

SENTENÇA

Processo nº:0009831-25.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Angelica Miglino
Requerido:Mayana Zatz e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

MARIA ANGÉLICA MIGLINO promoveu ação condenatória em face de MAYANA ZATZ E JOSÉ ANTÔNIO VISINTIN, alegando em síntese: a) a autora e a primeira ré desenvolviam projetos de pesquisa acadêmica em conjunto, na unidade em que o segundo réu era o então diretor; b) a primeira ré retirou, sem prévio acordo, parte dos cães utilizados nas pesquisas, com autorização do segundo réu, o que prejudicou vários projetos de orientandos da autora; c) a primeira ré fez divulgar informação inverídica e ofensiva, no seu blog na internet; d) a primeira ré comunicou a demissão da autora de cargo em comissão durante reunião com outros profissionais; e) o segundo réu, em reunião da congregação da Faculdade de Medicina Veterinária, referiu-se à autora com palavras ofensivas; f) a ação da parte ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende seja a parte ré condenada no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. 

A primeira ré foi citada e contestou a ação, alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) no mérito, a retirada dos cães foi legítima porque a autora proibira o acesso dos orientandos da ré ao canil, o que prejudicava as pesquisas em desenvolvimento, e teve autorização do diretor da unidade; c) quanto ao blog, a divulgação da mensagem foi regular, com base em fatos, não foi ofensiva; d) não existem danos a serem indenizados, além do que o valor pleiteado é excessivo. Juntou documentos.  O segundo réu foi citado e contestou a ação, alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) inépcia da inicial; c) impossibilidade jurídica do pedido; d) no mérito, sua manifestação na reunião da congregação não foi ofensiva, não existem danos a serem indenizados, além do que o valor pleiteado é excessivo. Juntou documentos. Em réplica, o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão em saneador não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a matéria preliminar e declarou o feito saneado, fixando as questões e deferindo prova testemunhal. Contra esta decisão foram interpostos agravos, a que foi deferido efeito ativo em termos de que "As partes poderão produzir prova de tudo o que queiram demonstrar, por testemunhas e depoimento pessoal, salvo na aludida questão do "blog"".

No curso da instrução, foram tomados os depoimentos pessoais dos réus Mayana e José, e foram ouvidas as testemunhas Marina, Daniele, André, Paulo, Carlos, José, Júlia, Rose, Antonio, Walter, Paulo, Vivian, Eder, Heloisa, Francisco, Leonardo, Silvio, desistindo as partes da prova restante. Em debates por memoriais, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; os réus, por sua vez, a improcedência da ação, nos termos de suas respostas.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

A primeira questão diz com a retirada dos cães do canil situado na Faculdade de Medicina Veterinária.

Conforme reconhecido em ato administrativo, a ação foi irregular pelo modo (rompimento de cadeado, sem comunicação prévia ao responsável pelo canil), e não quanto ao mérito, pois havia regular autorização do diretor da unidade e situação de litigância entre a autora e a corré Mayana.

Entretanto, prova alguma há do alegado dano acadêmico. As declarações unilaterais assinadas por orientandos e ex-orientandos da autora não têm o valor probatório que a parte lhes atribui, a autora não trouxe certidão da FAPESP a comprovar o efetivo prejuízo às pesquisas então em desenvolvimento pelos orientandos da autora, nenhuma das testemunhas soube informar quantos e quais foram os alunos, e qual o prejuízo em cada pesquisa específica. O depoimento da testemunha André não pode ser considerado, pois não se deu por suspeito, mas ao final de seu depoimento afirmou que depois que ele se mudou para outra cidade passou a ir pouco à casa da autora, o que demonstra amizade íntima. Portanto, por essa questão nada é devido a título de indenização por danos morais.


A segunda questão que envolve a corré Mayana diz respeito à exoneração da autora de seu cargo de confiança na pró-reitoria. O cargo é de livre nomeação e exoneração pelo pró-reitor, que exerceu seu poder discricionário, até porque o laço de confiança se rompera dias antes. A comunicação se deu de modo discreto, como narrou a testemunha José, portador da notícia de demissão. Conversou com a autora em privado, e foi a autora quem tomou a iniciativa de comunicar aos presentes que se retirava em razão desse fato. A ação foi legítima e regular, e assim não há dano indenizável por esse fato.

A terceira questão central refere-se à divulgação de notícia, via internet, de que a ré Mayana teria retirado os cães do canil situado na Faculdade de Medicina da USP em razão de desentendimentos com a autora.

Preambularmente, necessário ressaltar-se que a responsabilidade civil por fato praticado na internet é subjetiva, na medida em que depende da apuração do ato ilícito, do nexo de causalidade entre a conduta e o dano que se busca reparar, tal como se requer nas pretensões indenizatórias no direito privado em geral.

Noutro giro, a responsabilidade não é objetiva, razão por que necessário,  para incidência da norma jurídica de indenização, prova suficiente da conduta ilícita, do dano e do nexo causal, que compõem o seu antecedente. Nesse sentido, entre outros:

?Indenização ? Danos morais ? (...) Havendo os pressupostos da responsabilidade civil, ou seja, culpa, o nexo de causalidade e o dano, exsurge clara a obrigação de indenizar que nada mais é do que a conseqüência jurídica do ato ilícito.? 
(TJSP, Ap. n.º 218.449-1, Rel. Des. AntOnio Mansur)


?Responsabilidade civil ? Exercício da liberdade de manifestação de pensamento e informação ? Dano moral resultante de informação veiculada ? Falta de prova de dolo ou culpa ? Ação de indenização improcedente ? Aplicação do artigo 49 da lei nº 5.250/67. O dano moral, reparável pelo exercício da liberdade de informação, tem fundamento na violação de direito ou no prejuízo mediante dolo ou culpa.? 
(TJSP, Ap. 170.040, 2ª Câm., Rel. Des. Corrêa Gomes)

Desta forma, para o surgimento da relação jurídica de responsabilidade civil por  meio de comunicação, com a obrigação de indenizar em seu conseqüente, deve-se demonstrar (prova que cabe a  quem alega o fato  - Código de Processo Civil, art. 333, I):  a) a ação ou omissão voluntária (dolo), ou decorrente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa); b) o dano injusto causado a outrem; e c) o nexo de causalidade entre a ação do agente e o resultado danoso.

São regras constitucionais que ?é assegurado a todos o acesso à informação? (Constituição da República  art. 5º, XIV, CF) e que ?nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social? (Constituição da República,  art. 220, § 1º). Da mesma forma, tem-se ?ser livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura? (Constituição da República, art. 5º, IX).

Tem-se, desta maneira, a contraposição do direito à informação e à livre expressão, e o direito à intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas (Constituição da República , art. 5º, X).


É lição da doutrina que, no conflito de princípios constitucionais na relação individual e concreta, há um iter a ser percorrido pelo julgador, em que cabe a ele eleger o valor a ser tutelado: 

?1. Identificam-se, em razão de um determinado fato da vida, os princípios, não no plano abstrato, mas no caso concreto (o aludido magistrado sugere, inclusive, como exemplo para a hipótese, por coincidência, o princípio da liberdade de imprensa versus o do direito à privacidade); 2. mediante o que se chama de 'regra de conformação ou de concordância entre princípios colidentes', manda solucionar a questão, ponderando-se os valores em conflito a fim de identificar o que deve prevalecer no caso examinado; e 3. como conseqüência, salienta a restrição ou limitação de um ou de ambos os princípios, mas não elimina nem exclui qualquer deles do sistema jurídico enfocado.?

 ? (...)Ocorrendo a colisão entre dois princípios, dá-se valor decisório ao princípio que, no caso, tenha um peso relativamente maior, sem que por isso fique invalidado o princípio com peso relativamente menor.?
(ZAVASCKI, Teori. Os princípios constitucionais do processo e as suas limitações apud. ROCHA, Eládio Torret. Ética, Liberdade de Informação, Direito à Privacidade e Reparação Civil pelos ilícitos da imprensa)

Sobre o tema, preleciona ANTÔNIO CHAVES: 

?Nem sempre é fácil determinar se o direito da coletividade à informação deve prevalecer ou se o indivíduo tem também uma esfera que o público, consequentemente a imprensa, deve respeitar.? 

?(...)Assim, o direito de informação deve ser o mais amplo possível enquanto não conflitar com interesses considerados maiores. O interesse da coletividade em ser informada impõe a si mesma um limite, quando a divulgação de fatos venham a destruir a pessoa humana em sua dignidade e grandeza. O direito à informação existe em função do desenvolvimento da personalidade e não para a sua destruição.?
(CHAVES, Antonio. Informática. Captação audiovisual. Informática e os direitos da personalidade.) 

Portanto, embora a liberdade de expressão esteja elevada à categoria de princípio constitucional, não se pode esquecer que, pari passu a esta garantia, por igual vigora outro princípio, da mesma hierarquia, que garante a inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e imagem do indivíduo.

Desta forma, é limite da liberdade de expressão os direitos da personalidade, igualmente tutelados pelo sistema constitucional. O que não implica censura da imprensa livre, mas estabelece que a liberdade de imprensa é ampla, mas não absoluta, nem ilimitada. Sobre essa questão, já se disse: 

?A liberdade ilimitada, distanciada do interesse social e do bem comum não é conciliável no mundo contemporâneo, porque se o pensamento é inviolável e livre, a sua exteriorização deve ser limitada pelo interesse coletivo, condicionado seu exercício ao destino do patrimônio moral da sociedade, do Estado e dos próprios indivíduos.?
(NOBRE, Freitas. Comentários à lei de imprensa, p. 6).

Para tanto, há de se delimitar o limite de aplicabilidade das duas regras constitucionais - o de se manifestar e criticar, de um lado, e o de resguardar a intimidade, a honra, vida privada e imagem, de outro. A respeito, preleciona CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: 

?(...)Se são direitos de igual dignidade e se para solução de seu conflito não há recurso possível? aos critérios ?que tomam por base a hierarquia, cronologia ou especialidade dos dispositivos que o contemplam?, impõe recorrer ao critério eqüitativo, ?juízo de ponderação que se faz entre a honra, privacidade, imagem da pessoa, de um lado, e a liberdade de expressão e comunicação, de outro.? 
(GODOY, Cláudio Luiz Bueno de. A Liberdade de imprensa e os direitos da personalidade. Ed. Atlas, p.71/74).

Veja-se, ainda, sobre o mesmo tema:

 ?Assim pode-se afirmar, e a conclusão é natural, que o conteúdo essencial do direito fundamental à intimidade será sempre relativo, quando contraposto ao direito à informação, já que a tarefa de ponderação deve levar em conta que os bens jurídicos constitucionais encontram-se mútua e reciprocamente condicionados, visto que o seu 'conteúdo essencial' não tem dimensão abstrata, independente dos critérios hermenêuticos, do juízo valorativo do intérprete, nem está apto a significar uma medida determinada em si mesma, separada da totalidade da Constituição.
(FLACH, Daisson. O direito à intimidade e à vida privada e a disciplina dos meios de comunicação. in A reconstrução do direito privado. Ed. Revista dos Tribunais, p. 374/375)?

Adota-se aqui, desta maneira, a técnica de ponderação de valores, porque a lide versa sobre direitos de mesma hierarquia constitucional.

A questão central, portanto, refere-se aos limites da liberdade de expressão, direito constitucionalmente assegurado. No caso concreto, há um conflito entre a liberdade de expressão e o direito de personalidade.

Como afirmado na inicial, o enfoque da publicação (disponível a grande número de pessoas no blog da ré Mayara) era noticiar fatos relativos a desentendimentos na pesquisa e a retirada dos cães para prosseguimento das atividades de pesquisa.

Neste caso concreto, a liberdade de expressão prevalece sobre o direito de personalidade. Ao afirmar fato incontroverso nos autos (desentendimento entre as professoras universitárias), ou provado (dificuldade de acesso aos animais para continuidade da pesquisas de seus orientandos), a ré divulgou fato verdadeiro, sem utilizar expressões ofensivas ou mencionar o nome da autora, o que se lê da transcrição impressa da página, juntada aos autos. 

Lícita a ação de publicação do blog, por este fato a indenização pelos danos morais não é devida.

Quanto ao co-réu José, a ação é improcedente.

O depoimento da testemunha André Luiz não pode ser levado em consideração. A contradita foi acolhida, e é dos autos que ele "sentiu-se ofendido pelo corréu Vicentin", do que decorre falta de isenção de suas declarações. Ademais, suas afirmações não encontram respaldo no restante da prova produzida, pois as testemunhas presenciais Leonardo e Silvio afirmaram que não viram o corréu José proferir palavras ofensivas à autora, e que a reunião não fugiu da normalidade. O depoimento da testemunha Francisco tampouco pode ser levado em consideração, já que acolhida a contradita porque representara contra a autora em outra ocasião. As demais testemunhas não presenciaram a reunião. Ademais, a autorização da remoção dos cães encontrava respaldo na situação de desinteligência e de urgência apresentado, e tem fulcro no artigo 42, I, do Regimento Geral da USP.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARIA ANGÉLICA MIGLINO em face de MAYANA ZATZ E JOSÉ ANTÔNIO VISINTIN, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, à vista da qualidade do trabalho dos procuradores dos réus.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
