

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009085-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guilherme Gazolli Barbosa
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam (fls. 48/49) deve ser rejeitada tendo em vista que o autor é o aluno que manteve a relação jurídica com a empresa requerida.  Embora o contrato de adesão de fls. 18, formalmente, tenha mencionado o nome de sua genitora Lucimara Gazolli, tal circunstância decorreu de erro da própria requerida.  Isto porque a parte contratante era o próprio autor, menor de idade à época, representado por sua genitora.
No mérito, observo que a propaganda da empresa requerida de fls. 19 mencionava que o completo material didático estaria incluso.  Entretanto, a ré, ao apresentar o contrato de adesão de fls. 18, repartiu o preço de seu curso em uma venda de livros de R$ 3.996,00 e em um curso de R$ 999,00.  
Há evidente contradição entre a propaganda da ré, que alardeia que o material didático completo estaria incluso e sua conduta perante o consumidor, ao qual vende uma coleção de livros, obviamente induzindo-o em erro como se os livros fosse vinculados e necessários ao curso.  
Além disto, se o objeto principal da atividade econômica da ré é a prestação de serviços (cursos), é absolutamente estranho que o preço do material didático seja quatro vezes mais caro que o preço do curso.
Embora o contrato de adesão de fls. 18 mencione que não há obrigatoriedade na compra dos livros, trata-se de uma cláusula redigida sem destaque.  A empresa requerida evidentemente induz o aluno em erro ao oferecer-lhe livros como se fosse indispensáveis ao curso.
O autor, em seu depoimento pessoal, esclareceu que o material vendido pela empresa requerida sequer foi utilizado pois era desatualizado; nas aulas foram entregues aos alunos outros materiais vinculados a cada fase do curso pois eram mais atualizados.  Tal informação é relevante pois não apenas a ré deixou de honrar a propaganda como, ainda, induziu o autor em erro ao associar a contratação à aquisição dos livros e forneceu-lhe material didático desatualizado.
Por outro lado, restou incontroverso nos autos que a empresa requerida, embora ofereça no contrato 4 (quatro) horas de aula por semana, somente entrega 3 (três) horas.  A preposta da ré, na audiência de instrução, reconheceu que a quarta hora semanal é destinada à reposição de aulas ou a tirar dúvidas dos alunos.  Embora louvável a intenção da escola, tais atividades extraordinárias e supletivas deveriam ser oferecidas em outro horário e não dentro do próprio horário contratualmente oferecido aos alunos.
Também restou incontroverso nos autos que a empresa requerida, durante o cumprimento do contrato, alterou sua sede da Av. Rebouças para a Rua Butantã, causando transtornos aos alunos e provisoriamente prejudicando o curso contratado com o autor.  Embora a ré tenha negado tais fatos, são verossímeis os relatos do autor feitos em seu depoimento pessoal, tendo havido interrupção parcial das aulas.  Ainda que a ré, ao final, tenha prorrogado algumas semanas de curso, compensando os transtornos decorrentes da mudança, entendo que não pode ser ignorado o fato de que a ré, por falta de planejamento, não tenha preparado previamente a mudança de sede e não tenha providenciado uma mudança sem interferência nas aulas contratadas.
Por fim, observo que restou incontroverso que o autor concluiu o curso e recebeu o certificado.  Nesta circunstância, não é razoável que o valor do curso de R$ 999,00 (fls. 18) seja devolvido pela ré ao autor.  Bem ou mal, o curso foi concluído e a ré prorrogou a duração do curso para compensar o curto período de interrupção das aulas em decorrência da mudança da sede.
Assim, entendo que o pedido formulado pelo autor mereça parcial acolhimento apenas para que a ré lhe ressarça o valor do material de R$ 3.996,00 indevidamente cobrado no contrato de fls. 18.  O valor é superior à proposta de acordo de R$ 1.000,00 feita pela ré na audiência de instrução e corresponde a solução justa para o litígio, conforme buscado pelo art. 6º da lei 9099/95.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento pois não houve qualquer sofrimento intenso e duradouro que justifique esta reparação.  O conflito entre as partes decorreu de divergências contratuais, as quais não autorizam pedido de indenização por danos morais conforme reiterada jurisprudência do Colégio Recursal.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Guilherme Gazolli Barbosa ajuizou contra Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.996,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
