

DESPACHO

Processo nº:0009157-85.2000.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Cristina da Silva Santos e outros
Requerido:Mauro Capiche




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Ao relatório de fl. 366/368 acrescento que após saneado o feito, foi determinada a vinda de cópia de sentença condenatória do réu pelos fatos imputados na inicial, no âmbito penal (fl. 368).
A autora informou então que a sentença penal fora anulada por provimento de recurso criminal (fl. 393/401).
Houve intimação para a especificação de novas provas, mas nada foi requerido (fl. 402).
Relatei.
Decido.
A autora afirma que o réu, seu tio, lhe forçou a manter relações sexuais, do que decorreu gravidez e aborto forçado. Requer, assim, indenização material e moral pelos constrangimentos sofridos.
No âmbito penal, o réu não foi reconhecido, de forma definitiva, como culpado pelos fatos. Submetido a júri popular, o veredito foi anulado pelo E. TJSP (fls. 393/401).
As partes não arrolaram testemunhas, e submetida a autor a perícia médica, nenhum dos laudos tem conclusão fundamentada acerca da materialidade dos fatos, em especial do constrangimento sexual, e da sua autoria.
Com efeito, a perícia clínica, após análise do prontuário da autora por ocasião de abortamento decorrente de medicação (fl. 176/188), concluiu pela inexistência de distúrbios psíquicos ou emocionais, próprios de atos como os narrados na inicial, referindo "integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação". Indica dano emocional de grau leve (fl. 333), mas sem trazer fundamento ou explicação para tal conclusão, a par de não conseguir identificar, de forma clara, a ocorrência dos constrangimentos sexuais relatados ou as origens da gravidez interrompida, não funcionando como elemento de prova em favor da autora.
Na verdade, a conclusão pericial parte da premissa de que as declarações da autora, constantes da inicial, são verdadeiras, mas, sem sua necessária confirmação sob o crivo do contraditório, não podem ter tal valor no âmbito do processo civil.
O exame ginecológico não apresenta alterações, consoante laudo de fls. 337/338.
Perícia psiquiátrica específica afastou quadro de depressão ou "qualquer prejuízo social, afetivo, familiar, cultural ou laborativo", referindo constrangimento da autora ao relatar os fatos da inicial (fl. 342).
O que se pode concluir é que, ainda que a autora indique apresentar leve dano emocional, não se consegue precisar sua origem, e muito menos comprovar que o réu é, sem sombra de dúvida, autor dos constrangimentos sexuais relatados inicialmente.
A autora não se desincumbiu do ônus previsto no art. 333, I do CPC, e qualquer conclusão em favor de sua tese teria por base, de forma exclusiva, um juízo especulativo.
O feito se arrasta há mais de 10 anos, já ultrapassado há muito o prazo de 1 ano de suspensão a que se refere o art. 265, parágrafo 5o. do CPC, desde a paralisação de seu processamento a fl. 328, aguardando-se julgamento no âmbito penal, o que não decorreu de forma favorável à autora.
Assim, entendo que a pretensão inicial não vinga, inclusive no que se refere aos pais da autora, também coautores, não provado nexo de causalidade entre os fatos narrados na inicial e conduta do réu.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pela parte autora, que fixo em R$ 1.000,00, por eqüidade, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
