

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009869-56.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:NATHALY GUEDES RICCIARDI, CPF 369.943.798-17, OAB/SP 307675.

Requerido:ADVANCE PLANOS DE SAÚDE, representada pela preposta Sra. Alinian de Souza Fonseca Garcia Rosa, RG: 29353460, acompanhada do advogado Dr. Rodrigo Anção da Silva - OAB/SP 182058.

HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A  ITAIM, representada pela preposta Sra. Marlene de Castro Rossini, RG: 78104919, acompanhada do advogado Dr. Rodrigo Anção da Silva - OAB/SP 182058.

Data da audiência:04/08/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de agosto de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante das empresas rés foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida pois a requerida Unimed firmou contrato com o Autor. Integrou a relação jurídica de direito material. É, portanto, parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, os pedidos são procedentes. Pretende a parte autora, em síntese, que a ré Advance suporte os gastos com materiais (importados) utilizados em sua cirurgia (vídeo laparoscopia para tratamento de apendicite crônica). Pois bem. Como bem exposto na petição inicial, o procedimento cirúrgico não foi negado pela ré Advance, mas tão somente materiais (importados) ligados ao ato cirúrgico.Vale consignar que nossa jurisprudência reconhece a ilegalidade da conduta da operadora de saúde que se nega a arcar com o material inerente ao ato cirúrgico (ainda que importado), tal como acontece no caso discutido neste processo. O Superior Tribunal de Justiça no REsp 519.940-SP, em caso semelhante, decidiu nesse sentido: ... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação. (parte do voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). Inexistindo exclusão de tratamento da patologia descabe o afastamento do procedimento eficaz para o restabelecimento da saúde do segurada (e de materiais ligados ao procedimento). Note-se que a utilização de material importado foi efetuada por médico da própria rede credenciada (a Autora sequer sabia de sua utilização; disse que foi sedada antes da cirurgia e que não recebeu qualquer informação a esse propósito). Ou seja, se a utilização do material (ainda que importado) foi imprescindível para a realização de cirurgia abrigada em contrato, os pedidos devem ser julgados procedentes. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) declarar a inexigibilidade de obrigação entre a Autora e o requerido Hospital e Maternidade São Luiz (quanto ao boleto e nota fiscal emitidos a fls. 47, 50 e 51); (ii) condenar a requerida Advance ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em arcar com o custo dos materiais relacionados a fls. 47, 50 e 51, utilizados na cirurgia descrita na inicial, diante do requerido Hospital e Maternidade São Luiz. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
