

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009186-53.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:DELZA FALDINI, CPF 069.824.768-04. 

Reclamado:TRANSPORT AIR PORTUGAL -TAP, CNPJ 33.136.896/0019-19, representada pela preposta Sra. Talita Brossi da Silva, RG: 42199746, acompanhada do advogado Dr. Gerson Luiz de Moura Neto - OAB/SP 220284.

Data da audiência:08/02/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 08 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela autora foi requerida juntada de documentos diversos e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são procedentes. O contrato de transporte aéreo perfaz-se pelo acordo entre passageiro e transportadora e caracteriza-se por ser um negócio jurídico bilateral, consensual e oneroso. Quando o transporte for de pessoa, constituem-se elementos essenciais o pagamento da passagem, o horário, o número do vôo, bem como o lugar da partida e da chegada. Tais disposições, uma vez ajustadas, devem ser cumpridas pelas partes obrigadas sob pena de responderem por eventuais prejuízos ocasionados por seu inadimplemento. E deve ser lembrado que no contrato de transporte existe uma relação de consumo, observados os precisos termos do art. 3°, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, tendo os demandantes direito à prestação adequada de serviço, que é público, uma vez que a ré é concessionária de serviço público, na forma do art. 173 da Constituição Federal, tendo a demandada obrigação de fornecer serviço adequado, eficiente e seguro, respondendo pelos danos causados aos passageiros em caso de má prestação de serviço, na forma prevista na legislação consumerista, a teor do disposto no art. 22, parágrafo único, do referido diploma legal. A responsabilidade da concessionária é objetiva, independentemente de apuração de culpa, somente isentando-se do dever de indenizar quando comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito, diante do que dispõe o art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor. In casu, não houve prova da culpa exclusiva da Autora. A Autora afirmou  de maneira contundente  que chegou ao aeroporto com antecedência razoável. Mas as filas de atendimento da Requerida estavam um caos. Não organizou a Requerida, adequadamente, as filas de embarque. Na frente da Autora na fila havia um rapaz com uma peça de salame que  para embrulhá-la adequadamente  levou também tempo considerável (alegação tampouco impugnada especificadamente em contestação). No momento do atendimento da Requerente, não havia mais vaga para embarque. Foi disponibilizado outro vôo, no mesmo dia (para Fortaleza, por volta das 15h00min), sendo que também não conseguiu embarcar a Requerente, por excesso de passageiros. Retornou no dia seguinte ao aeroporto, mas não conseguiu embarcar. Foi disponibilizado vôo somente no dia 13.08.2010. Note-se que sequer há indício de culpa exclusiva da Requerente. Assim, não há como a companhia aérea eximir-se do dever de indenizar. Reconhecida, então, a sua responsabilidade, basta agora verificar se a situação experimentada possui a lesividade pretendida, modo a ensejar reparação pecuniária por dano moral. E não há dúvida que sim. Note-se que sequer foi prestada assistência à Autora  teve de desembolsar gastos com hotel e alimentação (gastos módicos, pois a Autora teve receio de não ser ressarcida). Não desejava a Autora permanecer por mais dias em Portugal. Mas teve de permanecer por 11 dias mais em Portugal. Ora, o dano moral sobressai de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela demandante, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação e desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em um momento de vida que havia disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo em R$ 6.000,00. Os danos materiais, segundo os documentos apresentados, são de aproximadamente 75 euros diários. Considerando-se o período de 11 dias, a indenização por dano material será fixada em 825 euros, convertidos nesta data para moeda nacional (considerando-se o câmbio de R$ 2,28), atingindo R$ 1.881,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar à Autora (i) o valor de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, estes contados também a partir desta data; (ii) o valor de R$ 1.881,00, a título de indenização por dano material, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
