

SENTENÇA

Processo nº:0009517-53.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCIO ALFREDO
Requerido:UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS SA



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 31), não compareceu ao ato (fls. 32) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede.
O requerente teve seu nome inscrito no cadastro da Serasa em virtude da devolução dos cheques números 300069 e 300070, contudo, mesmo após a quitação do débito, conforme demonstra a carta de anuência datada de 20 de outubro de 2009 (fls. 18), a qual foi apresentada ao banco-requerido, a inscrição negativa foi mantida (fls. 17). 
Estabelece o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. A ilicitude reside na omissão do  requerido ao manter o  nome do requerente nos cadastros de inadimplentes, mesmo após ter conhecimento da quitação,  com sérios prejuízos a sua vida comercial
Convém, para ilustrar,  trazer à colação julgados que assim pontificam: 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária (RESP 556.912/SP, REL. MIN. ADIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª TURMA DO STJ, J. 26/10/2.005, DJU 28/02/2.005, P. 327). 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Nesse sentido a pretensão inicial se afigura desproporcional ao prejuízo sofrido. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o(a) requerido(a) à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 1.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e declaro quitados os cheques números 300069 e 300070, sacados contra o Unibanco, agência 7111, oriundos da conta corrente número 107574-4, ambos no valor de R$194,00. Condeno o requerido a retirar a inscrição do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito,  relativamente aos cheques descritos acima, bem assim ao pagamento da importância de R$1000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de outubro de 2010.



Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
