

C O N C L U S Ã O
Em 22-10-12, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0009913-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Ailton Roque Ponce de Oliveira
Requerido:Imbra S.A. e outro





Vistos.

AILTON ROQUE PONCE DE OLIVEIRA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 9.909,00, com a falida, fazendo adiantamento de R$ 990,90 e fracionando o restante em 10 boletos de R$ 891,81; (b) foi induzido em erro ao contratar o financiamento do valor pendente com o 2º Réu, sendo entregue à falida o valor respectivo(c) o tratamento não foi realizado, pois a falida encerrou as suas atividades, requerendo a própria falência; (d) o 2º Réu negativou o seu nome, causando-lhe constrangimentos que ensejam o pagamento de indenização.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, notadamente por força da exceção do contrato não cumprido, a declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços e de inexigibilidade do débito pendente, além de indenização por danos morais, no valor equivalente a 60 salários mínimos ou, ao menos, o da importância da negativação.

Medida liminar, pleiteada na inicial, para sustação provisória dos apontamentos, foi deferida (fls. 51).

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas. Sustenta ser parte ilegítima para a ação e atribui à Corré toda a responsabilidade civil pelos fatos narrados. Acrescenta que o contrato de financiamento não é acessório ou coligado ao outro, nada sendo devido a título de indenização. 

O Autor desistiu de incluir terceiros na relação processual, com homologação pelo juízo (fls. 153).

Parecer do Ministério Público a fls. 155/160.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido efetivado o tratamento, a rescisão contratual é medida que se impõe, nada mais sendo devido em relação aos boletos expedidos, em conformidade com a contratação casada efetuada pela falida e Banco. 

Por isso mesmo é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Observe-se que ambas as contratações foram realizadas na mesma data e admite o Banco o encadeamento destas mesmas contratações, ao afirmar que autorizou o financiamento. De mais a mais, há perfeita coincidência entre os valores combinados com a falida (fls. 15 e 23) e os do financiamento, valendo notar que as cláusulas 7.3 e 7.5 do contrato com a IMBRA informam que o valor do financiamento seria entregue diretamente pelo banco àquela.

A negativação do nome do Autor foi realizada quando já existia pedido de autofalência da IMBRA, fato amplamente noticiado na mídia. 

O padecimento moral, no caso, é presumido, pela existência de indevidas anotações restritivas que geram, para o homem comum, dificuldades que justificam, nos termos da legislação vigente, a imposição de indenização. 

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 5.450,00 (Lei 12382/2011 ? R$ 545,00 × 10).

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços e o cancelamento da dívida remanescente para com o Banco, tornada definitiva a liminar concedida;
b)condenar os Réus a pagar ao Autor a quantia de R$ 5.450,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar os Réus em honorários de advogado arbitrados em 10% do total da indenização deferida.

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 5 de novembro de 2012.
Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
