

SENTENÇA

Processo nº:0009841-75.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Everton dos Santos Matos
Requerido:Antonio Francisco da Costa


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Ambos os condutores pleiteiam o ressarcimento dos danos que suportaram em decorrência do acidente. 
 
O autor disse que trafegava a uns 60 km/h pela Rua Dolores Duran e viu de longe que o farol estava aberto a cerca de 200 metros. Disse que o réu entrou na sua frente e não parou. Achou que ele iria parar, pois estava na via preferencial. Tinha uma placa de pare, mas o réu não parou. Tentou parar, mas não conseguiu, porque estava garoando e não acreditou que o réu fosse passar direto. 

O réu contou que o autor bateu em seu carro muito antes do farol. Estava contornando a pracinha e tinha uma distância considerável do carro do autor. Ele estava distante cerca de 40 a 50 metros e a colisão ocorreu depois de 20 metros. 

Em que pese o autor estar trafegando em via preferencial, não há elementos de prova suficientes para demonstrar que o réu deu causa ao acidente em questão. 

E isso porque, ambos os condutores apresentaram versões diferentes acerca da dinâmica do acidente e também a respeito do exato local onde se deu a colisão. 

O autor afirmou que o réu não parou na placa de pare e por isso deu causa à colisão, enquanto o réu afirmou que a colisão ocorreu cerca de vinte metros à sua frente...

No entanto, não trouxeram nenhuma testemunha que pudesse prestigiar uma das versões. 

Desse modo, não é possível estabelecer com a certeza necessária a responsabilidade pelo acidente em questão, não havendo elementos para prestigiar nenhuma das duas versões. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Everton dos Santos Matos em face de Antônio Francisco da Costa e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Antônio Francisco da Costa em face de Everton dos Santos Matos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
