

CONCLUSÃO
   Em, 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:0009437-95.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciana Martins Vinha Bittencourt
Requerido:Centro Universitário de Araras Dr Edmundo Ulson Unar





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
A ré foi citada e intimada (fl. 66), por carta recebida por Adriana Arantes, Secretária da Reitoria, RG. 23.731.599-3, em 07.06.10 no endereço indicado no documento de fls. 32/33. 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados aos autos levam à idêntica conclusão.
Assim, se a autora promoveu todos os pagamentos a que estava obrigada, na maior parte das vezes com antecedência e realizados por meio de depósitos bancários em contas indicadas por preposto da requerida, devido a falha na leitura do código de barras, mostra-se indevida, abusiva e errônea a negativação do nome da autora junto a órgão de proteção ao crédito. Por conseguinte, deve a ré se submeter ao pedido da autora de anulação do débito e indenização pelo dano moral.
Quanto ao pedido indenizatório, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por LUCIANA MARTINS VINHA BITTENCOURT contra CENTRO UNIVERSITÁRIO DE ARARAS DR. EDMUNDO ULSON UNAR, para o fim de declarar anulado o débito apontado pela ré junto a órgão de proteção ao crédito, bem como para arbitrar uma indenização moral em favor da autora, no montante equivalente, nesta data, a 06 (seis) salários mínimos, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde esta prolação.
Descabe, todavia, a condenação na verba de sucumbência, nesta fase procedimental (art. 55 da lei 9.099/95).
Oficie-se ao SCPC, determinando o cancelamento da negativação em nome da autora.

Em caso de recurso comprovar o recolhimento dos seguintes valores: R$ 612,00 como preparo recursal mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa de autos.

                                                              P.R.I.
                                                              São Paulo, 20 de outubro de 2010.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
