

SENTENÇA

Processo nº:0009003-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Meyre Lene Marques Inocentes Ferreira
Requerido:Hipercard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas










Vistos.
MEIRE LENE MARQUES INOCENTES FERREIRA propôs ação de em face de HIPERCARD ? BANCO MÚLTIPLO S.A, objetivando a declaração de inexistência dos débitos apontados na inicial e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Alegou, em síntese, que foi informada que seu nome foi colocado em rol de maus pagadores por dívida de R$ 931,28 que não aderiu. Aduziu ter sofrido dano moral em razão do abalo ao seu crédito no mercado. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela. Vieram documentos.
Em contestação, o banco requerido afirmou que o débito foi proveniente de cartão de crédito emitidos em nome da autora. Aduziu que houve a utilização do cartão, inclusive com a realização de pagamentos, nos meses de maio, junho e julho de 2007, e se fosse caso de fraude isso não teria ocorrido. Narrou que após o recebimento do cartão de crédito, houve o seu desbloqueio, mediante a confirmação de dados pessoais da parte autora, não tendo havido conduta indevida do réu. Discorreu sobre a inexistência de dano, especialmente em face da Súmula 385, do STJ (fls. 37/43). Vieram documentos.
Réplica a fls. 86/89.
AS partes não se interessaram pela produção de outras provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
No que tange à alegação inicial de que a autora nunca recebeu os cartões de crédito em questão, não há prova nos autos no sentido de que o cartão de crédito em questão foi entregue no domicílio da autora. O fato de que houve pagamentos mínimos para que fosse mantido o cartão de crédito não é suficiente para comprovar que não houve fraude, como quer supor o banco requerido, mormente se considerarmos que os pagamentos foram pouco acima dos valores mínimos a serem pagos em cada fatura. Ressalte-se que competiria ao banco requerido comprovar que a autora recebeu o cartão o desbloqueou, com fulcro no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu nos autos, tendo havido a preclusão do direito de produzir outras provas. Acresce, por oportuno, que não se poderia imputar ao autor o ônus de realizar prova sobre fato negativo. Neste diapasão, o débito em questão deve ser declarado inexistente.
A situação descrita pela parte autora não é apta, entretanto, a consubstanciar a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar. 
Conquanto tenha havido a inclusão indevida do nome da autora em rol de inadimplentes em virtude de débito inexistente, trata-se de hipótese de aplicação da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
A partir da detida análise do documento de fls. 18, havia anotação em cadastro de inadimplentes em nome da autora anterior à inscrição por conta do débito sub judice. Havia, pois, ao tempo da inscrição indevida, outro apontamento preexistente. E não comprovou a autora a sua alegação inicial no sentido de que os demais débitos igualmente estão sendo impugnados judicialmente, prova documental que deveria ter acompanhado a petição inicial. De qualquer modo, houve a preclusão do direito de produzir outras provas por parte da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para declarar a inexigibilidade do débito em questão, confirmando a tutela antecipada deferida para excluir definitivamente o nome da autora do rol de inadimplentes em relação ao débito sub judice. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, com a ressalva do art. 12, da Lei nº 1.060/50 no que concerne à autora, assim como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Com o transito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando sobre a presente decisão para exclusão definitiva do débito em tela dos róis de proteção ao crédito.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
