

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.10.009243-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROGÉRIO TADEU MACEDO
Requerido:Carsystem Alarmes Ltda
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.





V I S T O S.




ROGÉRIO TADEU MACEDO propôs ação visando obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de CARSYSTEM ALARMES LTDA., alegando, em síntese que comprou um aparelho de rastreamento da empresa-ré na data de 15/12/2009, por meio de 12 cheques no valor de R$ 132,00. Alega que anuiu com a aquisição tendo em vista a proposta de ressarcimento em caso de roubo, no valor de R$ 30.000,00, o que não se confirmou quando da instalação do aparelho pela requerida. Aduz que diante da notícia de não ressarcimento, entrou em contato com a requerida para cancelamento do serviço contratado e conseqüente devolução dos cheques. Alega que após várias tentativas de resgate dos títulos, percebeu que foi depositado, indevidamente, um dos cheques na data de 19/02/2010. alega que em contato com a requerida, esta alegou que o depósito indevido seria por culpa da financeira Losango (fls. 2/8). 

Vieram os documentos de fls. 9/46.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que a financeira Losango de fato depositou um dos cheques do autor, mas que isso não teria causado prejuízo ao autor, visto que tal equívoco foi prontamente resolvido com o estorno do valor. Alega que não houve dano moral, portanto não há o que ser indenizado (fls. 69/74).

Vieram os documentos de fls. 75/86.

Há réplica (fls. 89/92). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Sendo desnecessária a colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

As razões pelas quais levaram ao dissenso entre as partes não interessam a estes autos, eis que o pedido refere-se à obrigação de fazer consistente na devolução de folhas de cheques cedidos com antecipação e danos morais em razão do depósito indevido do primeiro desses cheques.

É fato que as partes entabularam contrato e a seguir efetivaram por acordo o distrato.

Havendo o rompimento da relação negocial, sem que se discuta a culpa, tem-se que as partes devem voltar à situação em que se encontravam anteriormente ao negócio.

Em sendo assim, cabia ao autor entregar o bem que voluntariamente recebeu (o equipamento de alarme) e a empresa-ré restaurar a situação originária no sentido de devolver as folhas de cheque cedidas, bem como, caso já tivesse recebido qualquer valor, providenciar a devolução.

Não se tem notícia que o autor devolveu o equipamento, mas seja como for, tinha direito às folhas de cheque e estas só agora foram colocadas à disposição, com a contestação. Neste ponto procede o pedido inicial.

Quanto aos danos morais, estes não ocorreram.

Primeiro é preciso ter em mente que havia uma terceira pessoa na relação pactuada entre as partes. A empresa-ré indicou uma financeira, no que foi aceita pelo autor.

Razoável supor que a empresa-ré recebeu o preço a vista da financeira, a quem entregou as folhas de cheque. Em sendo assim, dependia desta para formalizar a obrigação que lhe cabia, devolução do valor inicialmente pago, conforme se verifica pelo documento de fls. 75.

Nessa linha, não há que se falar em dano moral. O valor inicialmente cobrado foi devolvido ao autor, embora com algum atraso, eis que a relação acertada necessariamente exigia a presença de terceiros, a quem a ré estava vinculada.

O cheque foi pago, não abalou o crédito do autor. Até aqui o dano existente era patrimonial, já recomposto. Aborrecimento em razão do atraso das folhas de cheque ou mesmo do valor inicialmente recebido faz parte do negócio é desgaste previsível e sem maior conseqüência aos entes morais do autor ? imagem, nome, crédito na praça etc. 

Por essa razão, só assiste razão ao autor no que se refere às folhas de cheque que deveriam ter sido entregues logo após o distrato e não necessitava a propositura desta ação, daí a parcial procedência da petição inicial.

Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido inicial no que se refere à obrigação da empresa-ré de devolver as folhas de cheque entregues quando da contratação. Como estas foram juntadas com a contestação, autorizo o autor a desentranhá-las, sem necessidade de se manter cópia nos autos. Custas e despesas processuais pelas partes, devendo cada qual responder pela verba honorária do respectivo advogado.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de setembro de 2.010.
