

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0009891-50.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Denise Nascimento Souza
Requerido:Banco BMG


Vistos.

DENISE NASCIMENTO SOUZA ajuizou a presente ação indenizatória de danos morais e materiais em face de Banco BMG, Alegando, em síntese, que não celebrou com a ré contrato de empréstimo do valor de R$ 3.000,00, sendo vítima de fraude; todavia, vem sofrendo descontos das parcelas em seu benefício junto ao INSS, nos importes de R$ 96,66 cada.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/24.

Emenda à inicial à fl. 29, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito e de repetição em dobro dos valores descontados de sua pensão.

Contestação às fls. 42/51, com os documentos de fls. 52/60, aduzindo, em síntese, que:

A) em 17/03/2011, firmou-se em nome da autora contrato de empréstimo do valor de R$ 3.000,00, sob nº 211320558, a ser adimplido em sessenta parcelas de R$ 96,66 cada;

B) se fraude houve, dela também foi vítima;

C) não há o dever de indenizar, tampouco de repetir em dobro os valores descontados do benefício da autora, tendo em vista a ausência de ato ilícito.

Réplica às fls. 70/75.

Peticionou o banco-réu às fls. 81/85, aduzindo que concluiu pela inexistência de documentação que ampare o desconto das prestações, de forma que procedeu à sua baixa e ao cancelamento do contrato. Propõe ainda a devolução dos importes descontados indevidamente, no total de R$ 1.063,23, e requer o afastamento dos danos morais.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 107, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o banco-réu reconheceu os pedidos no tocante à declaração de inexigibilidade do débito e à devolução de valores, aduzindo que não há documentação a fundamentar a existência de relação jurídica entre as partes. Esclarece, outrossim, que já procedeu ao cancelamento do contrato e à baixa dos descontos no benefício da autora.

Ressalte-se que não há que se falar na devolução em dobro dos valores dos descontos em folha de pagamento, tendo em vista que somente nesta data se reconhece a inexigibilidade do débito, operando-se com efeito ex nunc, de forma que a devolução de valores deve ser reconhecida em importe equivalente aos descontos.

Por fim, resta a apreciação do pedido atinente aos danos morais.

A autora foi vítima de fraude, sendo indevidamente privada de valores mediante desconto direto em seu benefício de pensão junto ao INSS, de forma que sofreu danos morais passíveis de indenização.

Cumpre observar que a responsabilidade do banco-réu é objetiva em casos como o presente. Não bastasse isso, a instituição demandada reconhece sua negligência quando da conferência de documentos para a contratação, de forma que é evidente a sua responsabilidade pelo dano causado à autora.

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa da autora, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte do banco-réu, fixo a indenização por danos morais em R$ 7.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Denise Nascimento Souza em face de Banco BMG, para declarar inexigível o débito decorrente do contrato de empréstimo número 211320558, no valor de R$ 3.000,00, cancelando-se os descontos do benefício de pensão da autora junto ao INSS. Condeno o banco-réu ao pagamento em devolução do valor das parcelas descontadas indevidamente, no importe de R$ 96,66 cada, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Por fim, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 7.000,00, corrigidos da presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação.Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil, tendo em vista o reconhecimento em parte da demanda pelo banco-réu.Já considerada a sucumbência em menor grau da autora, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2013.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
