

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009973-92.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Gama da Costa
Requerido:Universo Online S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor narra que é cliente da ré desde outubro de 2005, utilizando-se do serviço de correio eletrônico. Em fevereiro de 2013, recebeu ligação de funcionário da ré oferecendo os serviços de antivírus e backup. Não quis a contratação do serviço, mas o funcionário continuou insistindo. Antes de desligar o telefone, o funcionário informou que o serviço seria gratuito por trinta dias, mas mesmo assim recusou a oferta. Antes de terminar os trinta dias, recebeu telefonema insistindo pela contratação, mas não aceitou. No entanto, houve a cobrança dos serviços não contratados, cobrança com a qual não concorda. Conseguiu cancelar os serviços, mas as cobranças persistem. Como são cobrados todos os serviços conjuntamente, não conseguiu arcar com o pagamento dos serviços efetivamente contratados. Pede que os valores indevidamente cobrados sejam declarados inexigíveis e que a ré emita novos boletos com os valores corretos. Por fim, pede indenização por danos morais.

Em defesa, a ré afirma que o autor aceitou a contratação dos serviços adicionais em 26/12/2012. Em 31/12/2012, o autor informou não reconhecer a contratação dos serviços e foi informado que os serviços estavam em período de gratuidade. Em 25/02/2013, o autor solicitou o cancelamento dos serviços adicionais. Sustenta a regularidade dos valores cobrados até o efetivo cancelamento. Afirmou a inexistência de danos morais e requereu a improcedência da ação. 
A ação é parcialmente procedente.

Para comprovar a contratação dos serviços adicionais, a ré se limitou a apresentar cópia de tela de seu sistema (fls. 50), quando deveria ter apresentado cópia da gravação telefônica em que o contrato teria sido celebrado.

A versão do autor de que houve abordagem agressiva e insistência para a contratação é absolutamente verossímil. A não apresentação da gravação telefônica pela ré é indício forte de que os fatos ocorreram tal como narrados pelo autor.

As máximas de experiência conferem veracidade às alegações do autor, notadamente, quando é notória a abordagem agressiva realizada pelos serviços de telemarketing, ainda mais quando estabelecido programa de metas de vendas aos funcionários.

Na ausência de cópia da gravação telefônica, forçoso assumir como verdadeira a afirmação do autor de que não aceitou a contratação dos serviços adicionais. Não tendo havido a livre manifestação de vontade do consumidor, não é possível validar a contratação, motivo pelo qual os valores cobrados pela ré são inexigíveis.

Além da inexigibilidade dos valores relacionados aos serviços adicionais, o autor faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. 

Segundo o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor está proibido enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço, prática que é qualificada como abusiva (artigo 39, inciso III, da Lei 8.078/90. 

A ré praticou conduta proibida pelo Código de Defesa do Consumidor e insiste em praticar atos de cobrança fundados em serviço não contratado. 

A conduta da ré causou danos morais ao autor, que foi obrigado a entrar com o falho sistema de atendimento ao cliente da ré, sem que o problema fosse devidamente solucionado.
Além disso, foram praticado atos de cobrança, acompanhados de ameaça de suspensão de acesso.

Os fatos causaram angústia, stress e ameaça à tranquilidade e rotina do autor.

Levando-se em consideração os fatos narrados, a conduta da ré, as condições das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores relacionados aos serviços de antivírus e backup, nada mais podendo ser cobrado do autor a esse título. Fica autorizada a cobrança apenas do PLANO UOL DIAL-LIGHT em aberto, cabendo à ré a emissão de novos boletos de cobrança, no prazo de trinta dias, contados do trânsito em julgado, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, pena de ser considerado quitado o débito existente. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
