

SENTENÇA

Processo nº:0009960-17.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Sineias Antonio Ferreira
Requerido:Bros Park Estacionamentos S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que deixara o seu veículo estacionado com o réu, sendo que ao retirá-la do local acabou batendo a lateral do veículo em uma mureta, alegando que o local seria impróprio para a para de veículos.

A ré contestou impugnando as alegações do autor.

O autor não informa que o manobrista teria se recusado a cumprir o seu papel, obrigando o próprio autor a retirar o veículo do local.

Conforme é comum ocorrer, vê-se, pelo próprio relato do autor, que lhe fora facultado retirar diretamente o veículo.

As fotos juntadas pelo próprio autor demonstram que não é crível que o autor não tenha se dado conta dos obstáculos ao lado do veículo. Aliás, mais uma vez, o autor sequer alega que não vira as muretas.

Não se entende, também, que o local seria inadequado e que os danos, portanto, deram-se por culpa da ré.

O autor optou por retirar o veículo por ele mesmo e acabou por colidir com a mureta em questão.

Assim, foge da alçada de responsabilidade da ré um dano que não fora causado por ela e que ela não era obrigada a evitar, proibindo, por assim dizer, que o cliente desejoso de deixar o local dispendendo menos tempo, por exemplo, retire ele mesmo o veículo.

Assim, improcede a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
