

SENTENÇA

Processo nº:0009034-25.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:J.C. Marrach Comercial Importadora Ltda.
Requerido:Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

J.C. MARRACH COMERCIAL IMPORTADORA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização de fundo de comércio em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi compelida a deixar o imóvel que alugava, no qual desenvolvia regularmente a sua atividade comercial, em face de desapropriação levada a efeito pelo réu. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja ele condenado ao pagamento de indenização à autora pela perda do fundo de comércio, em valor a ser apurado mediante perícia judicial. Juntou os documentos de fls. 08/51.
Regularmente citada (fls. 56), a requerida apresentou contestação (fls. 59/72), refutando os argumentos aduzidos na inicial e pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 76/81.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Com efeito, é cediço que fundo de comércio é bem incorpóreo da empresa, que mantém estreita ligação com o aviamento e o ponto comercial.
O aviamento é o conjunto de elementos que se consubstanciam na capacidade da empresa gerar lucros, e que pode decorrer de aspectos internos, como a capacidade dos seus dirigentes na administração da empresa, como também de aspectos externos, a saber, a localização pura e simples da empresa que, por exemplo, ao se situar em região mais movimentada, angaria mais clientes e, assim, obtém mais lucros.
Contudo, esta localização não tem ligação com o imóvel físico propriamente dito, e sim com o ponto comercial, que está intimamente relacionado à região em que sediado o negócio.
E a indenização postulada pela requerente, à evidência, está fundamentada no aviamento interno, bem como no externo, consubstanciando-se ambos na capacidade da empresa gerar lucros futuros.
Porém, não lhe assiste razão sob este aspecto.
Em primeiro lugar, a despeito de r. decisões em sentido contrário, entendo que a prévia e justa indenização garantida no artigo 5º, inciso XXIV, da Constituição Federal, refere-se exclusivamente ao imóvel desapropriado, não abrangendo, assim, o fundo de comércio.
Com efeito, embora o inciso referido não mencione de forma expressa o termo "propriedade", ele obviamente trata do tema, estando indissociavelmente ligado aos dois anteriores que cuidam da garantia ao direito de propriedade e da desapropriação, razão pela qual não há fundamento jurídico plausível para inserir no inciso seguinte, referente à prévia e justa indenização do imóvel decorrente da expropriação, a que outra relativa ao fundo de comércio.Não obstante, o proprietário do fundo de comércio pode fazer jus à indenização pelos danos decorrente desta desapropriação, com supedâneo no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, ou seja, em face da responsabilidade objetiva do Estado em razão de ações praticadas pelos seus agentes, no caso, a expropriação.
Sobre o tema, oportuno transcrever trecho de obra do mestre Rubens Requião:
"A desapropriação, via de regra, dirige-se contra o imóvel, onde se situa o estabelecimento. Este, geralmente, não é o objeto de desapropriação, tanto que o empresário tem assegurado o direito de transferi-lo para outro local. A indenização legal a que faz jus o empresário não é propriamente sobre o valor do estabelecimento comercial, pois este continua sob o seu domínio e posse, cabendo-lhe a indenização apenas sobre o valor do ponto, que independe, como se sabe, do valor da propriedade imóvel quando arrendada. Uma análise mais profunda, contudo, nos levaria a concluir que ao empresário comercial, desalojado em consequência de ação desapropriatória incidente sobre o imóvel de sua situação, caberia o direito à indenização pela perda ou depreciação do aviamento. O estabelecimento comercial desmantelado pela ação desapropriatória, embora transferido para outro local, sofreria rude golpe em seu aviamento, isto é, na sua qualidade e capacidade funcional de proporcionar lucros 
E embora a responsabilidade civil do Estado independa de comprovação de culpa ou dolo, imprescindível se faz a demonstração do dano, do nexo causal, bem como da efetiva ação estatal.Esta última revela-se incontestável no caso em exame, e está consubstanciada no ato lícito da administração que desapropriou o imóvel em que sediada a autora, conforme previsto no já mencionado artigo 5º, inciso XXIV, da CF.
Passo a apreciar, pois, a efetiva existência dos demais requisitos.
No que concerne ao dano, reputo-o não demonstrado, tanto pela impossibilidade de apuração efetiva do valor do fundo de comércio no período antecedente à desapropriação, como também pela inexistência de continuidade das atividades comerciais da autora após o ato expropriatório, conforme se discorrerá a seguir.
No mais, tem-se que a comprovação dos danos igualmente restou prejudicada pela ausência de juntada do laudo técnico do imóvel, conforme determinado a fls. 93.
Com efeito, salvo raríssimas exceções dentre as quais não se inclui o presente caso, o fundo de comércio não se extingue em razão do ato expropriatório.
De fato, em se tratando de bem incorpóreo, a atividade comercial pode ter continuidade em outro local. E, assim, conforme já exposto acima, a indenização devida em razão da desapropriação guarda relação com o dano efetivo, ou seja, o prejuízo decorrente da alteração do ponto comercial, consistente na redução da capacidade geradora de lucros.
Inaceitável se revela, pois, a pretensão da autora, que se resume à indenização integral do fundo de comércio, como se a atividade referida lhe tenha sido obstada de forma definitiva, fosse naquela ou em outra região, o que não ocorreu, eis que a prova amealhada aos autos demonstra que ela encerrou suas atividades por sua própria conta antes mesmo da imissão da expropriante na posse do imóvel.
E, por conseguinte, na ausência de atividade comercial remanescente para servir de comparação com a anteriormente exercida, impossível se revela a apuração do efetivo prejuízo, o qual, à evidência, não pode ser simplesmente presumido.
Com efeito, é absolutamente plausível a hipótese de que a autora não viesse a sofrer prejuízos caso tivesse dado continuidade às suas atividades em outro ponto, razão pela qual equivocado seria reconhecer-se o direito à indenização, por presunção, e pior, com supedâneo no valor integral do fundo de comércio.
Conforme já exposto, a responsabilidade objetiva dispensa apenas a comprovação de dolo ou culpa, mas demanda a demonstração do dano efetivo, ônus do qual a autora não se desincumbiu conforme lhe cumpria, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
Denote-se, outrossim, que além de inviabilizar a efetiva constatação do suposto dano, o encerramento das atividades pela autora igualmente descaracteriza o nexo causal, ou seja, a prova de que eventual prejuízo - ainda que efetivamente demonstrado - tenha se originado na desapropriação.
Conforme já mencionado, não havia óbice a que a autora continuasse suas atividades comerciais em outro local e, assim, o encerramento do fundo de comércio, embora possa ter sido incentivado pelo advento da desapropriação do imóvel, certamente não teve como causa impositiva a ação estatal.Com efeito, por alguma razão alheia à expropriação, e não exposta na inicial, decidiu a autora encerrar definitivamente sua atividade comercial, donde se conclui restar afastado o nexo causal.
Insta salientar que mesmo considerada, por hipótese, a desapropriação como uma concausa ao encerramento das atividades, a solução seria idêntica, porquanto restaria descaracterizado o nexo causal direto.
Com efeito, o Direito Brasileiro adotou a teoria do dano direto e imediato, pela qual somente o dano que decorrer direta e logicamente de um ato culposo é que comporta reparação (art. 403, do Código Civil), dispensando-se, no caso em exame, a culpa, em face da responsabilidade objetiva do réu.
E, como bem nos ensina Carlos Roberto Gonçalves, ?das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato, como está expresso no art. 1.060; e das várias escolas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária.Dispõe, com efeito, o mencionado art. 1.060 do Código Civil: ?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.
Não é, portanto, indenizável o chamado ?dano remoto?, que seria conseqüência ?indireta? do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, cit., v. 2, p. 231).
Segundo Agostinho Alvim, ?os danos indiretos ou remotos não se excluem, só por isso; em regra, não são indenizáveis, porque deixam de ser efeito necessário, pelo aparecimento de concausas. Suposto não existam estas, os danos são indenizáveis? (Da inexecução, cit., p.351, p. 226).
Pothier fornece o exemplo de alguém que vende uma vaca que sabe pestilenta e que contamina o rebanho do adquirente. Deve, em conseqüência, indenizar o valor do animal vendido e também daqueles que morreram em virtude do contágio. Mas não responde pelos prejuízos decorrentes da impossibilidade do cultivo da terra, por terem sido atingidos pela doença também os animais que eram utilizados nesse serviço. É que esses danos, embora filiados a ato seu, acham-se do mesmo muito distante.E prosseguindo, indaga: Se, por não ter cultivado minhas terras, deixei de pagar minhas dívidas; e se este último fato tiver levado meus credores a venderem meus bens a preço vil, responderá o vendedor pelo último dano? Afirma Pothier que não responde. E isso porque, embora a perda da minha fortuna possa ter sido influenciada por aquele fato, ela pode ter outras causas (Traité dês obligations, n. 166 e 167, in Oeuvres de Pothier, v. 2).
Nos exemplos mencionados, o dano não é conseqüência necessária da inexecução, podendo a inatividade do credor (que poderia ter comprado ou arrendado outros animais, ou mesmo as suas terras de cultura) ou as suas dificuldades financeiras ser consideradas as verdadeiras causas do dano que se seguiu à inexecução.
.....
Ao legislador, portanto, quando adotou a teoria do dano direto e imediato, repugnou-lhe sujeitar o autor do dano a todas as nefastas consequências do seu ato, quando já não ligadas a ele diretamente. Este foi, indubitavelmente, seu ponto de vista. E o legislador, a nosso ver, está certo, porque não é justo decidir-se pela responsabilidade ilimitada ao autor do primeiro dano (Agostinho Alvim, Da inexecução, cit, p 353)?.4
Nestas circunstâncias, não há como reconhecer o direito postulado, na medida em que o patrimônio imaterial que caracteriza o fundo de comércio tem como pressuposto o cumprimento de todos os requisitos legais de constituição e desenvolvimento da atividade empresarial/comercial, de forma que, sem o atendimento destes, o fundo de comércio não existe.
Inadmissível, pois, o acolhimento do pedido inicial em face de empresa que atuava irregularmente, ou seja, não preenchia os requisitos mínimos de funcionamento e, assim, a qualquer momento poderia ter o estabelecimento comercial interditado e as suas atividades comerciais paralisadas.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, devidamente atualizados.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
