

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0009386-47.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Condomínio Residencial Colibris
Requerido:Jeferson Gilberto S.T. ME



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Condomínio Residencial Colibris ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual c/c anulatória de títulos, cancelamento de protestos e antecipação de tutela contra  Jeferson Gilberto S.T. ME  alegando  ter celebrado contrato de prestação de serviços para manutenção de antenas no condomínio autor, sendo que o serviço contratado não fora realizado à contento pela requerida. Inobstante, a ré emitiu faturas, levando-as a protesto. Pleiteou o autor liminar para a sustação do protesto dos títulos, a inexigibilidade deles, a rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais. A tutela antecipada foi concedida a fls. 46. A requerida rechaçou as alegações da inicial em contestação (fls. 71/77), a qual foi protocolada intempestivamente (fls. 107). Réplica a fls. 112/116.   

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.    

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

Diante da intempestividade da contestação ofertada, devem as razões apresentadas pelo autor ser reputadas como verdadeiras, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Além do mais, trata-se de relação de consumo, na qual o consumidor, ora autor, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor.   

O contrato assinado entre as partes está juntado aos autos a fls. 32/34. Trata-se de contrato de manutenção e, portanto, de prestação de serviços.

Dessa forma, necessária a prova da efetiva prestação de serviços por parte da contratada, ora ré. Nesse sentido, não houve a produção de tal comprovação, na medida em que os documentos juntados a fls. 87/100 não indicam a realização da manutenção contratada pelo condomínio autor. 

Num desses documentos (fls. 89), o condomínio indicado é outro, e não o condomínio requerente. Tais documentos são simples relatórios de visitas, não havendo sequer identificação da pessoa que atendeu o técnico da ré.

Caso o serviço fosse prestado, deveria a requerida emitir nota fiscal de serviços e exigir a assinatura do representante do condomínio como prova de sua realização. 
Assim, o serviço não fora prestado e os títulos foram levados a protesto de forma indevida. 

O dano moral é inconteste. O protesto de título já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o crédito é restrito de forma indevida e geral, sendo o devedor considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

A indenização pelos danos morais causados pela requerida deve ser fixada nos moldes da inicial, eis que corresponde a justa reparação dos prejuízos sem que haja enriquecimento ilícito. 

Por outro lado, os danos materiais não restaram configurados. O autor pleiteou a importância de R$ 25.000,00, a qual corresponderia a 10 vezes o valor dos títulos protestados pela ré. 

No entanto, não se pode considerar tais valores como danos materiais, eis que estes devem ser efetivamente comprovados, o que não ocorreu. 

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade dos títulos emitidos pela requerida, bem como a rescisão contratual entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 

CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de R$ 2.500,00, a título de danos morais, em benefício do autor, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de  mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de condenar o autor à sucumbência proporcional por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
