

SENTENÇA

Processo nº:0009331-65.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Roberta Perozzo
Requerido:ACR Comercio de Alimentos Ltda








Ação: INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS, por ter o caminhão da ré impedido a saída do veículo da autora em estacionamento, por cerca de uma hora, prejudicando compromissos da autora.
Justiça gratuita: não foi concedida (custas recolhidas posteriormente ? fl. 29).
Contestação: (1) extinção, pela ausência das custas; (2)ilegitimidade passiva, por não ter caminhão; (3)improcedência, confirmando que no dia dos fatos havia descarga de caminhão, houve pequeno atraso, mas não uma hora, como alega a autora. Nega os danos morais e o dever de indenizá-los; (4) culpa concorrente da autora.
Processamento: Réplica. Saneamento, rejeitando as preliminares. Ofício. Colheita de provas orais em audiência. Memoriais da autora.
Relatei. 
D E C I D O.
Preliminares já analisadas na decisão de fl. 84, a que me reporto.
Em seu depoimento pessoal, reiterando a inicial, a autora alegou ter tido que esperar por aproximadamente uma hora a descarga do caminhão no estacionamento da ré (fl. 115).
Por seu turno, o representante da ré confirmou que o caminhou demorou cerca de quarenta minutos para entrar para descarregar, e cerca de quinze, para fazer o descarregamento (fl. 118).
A testemunha FRANCISCA, ouvida a fl. 120/121, confirmou que no dia dos fatos a autora se atrasou para reunião importante, tendo ficado muito nervosa em razão disso.
ALEXANDRE, ouvido a fl. 122/124, confirmou que no dia dos fatos viu a autora no mercado-réu, tendo ficado ao lado dela entre meia hora e quarenta minutos (fl. 123) ou de vinte a quarenta minutos (fl.123/124).
Destoa deste quadro o depoimento do funcionário da ré, ANÍSIO, ouvido apenas em declarações por sua suspeição (fl. 125/127), que informou que o veículo da autora teria ficado retido no estacionamento da ré de "cinco a dez minutos" (fl. 126). Relembre-se que se trata de subordinado da ré, cuja suspeição foi reconhecida por este Juízo no termo de depoimento.
Já o depoimento da testemunha EDVALDO (fl. 154/155) nada altera no contexto probatório, pois quando chegou ao local dos fatos não havia nem o veículo da autora, nem o caminhão.
Pela prova colhida acima referida, entende-se plenamente comprovada a obstrução ao veículo da autora, provocado pela descarga de caminhão no estabelecimento-réu.
Ainda que o caminhão supostamente não pertença à ré, estava a seu serviço, de modo que sob pretexto algum poderia obstar a saída de veículos de consumidores por período não razoável (no caso, cerca de 40 minutos a uma hora).
Cabia ao fornecedor (réu) orientar a descarga do caminhão a seu serviço, de forma a não impedir a saída de consumidores do estacionamento, o que, evidentemente, provoca atraso e prejuízo, pois todos temos compromissos com base no tempo e é, no mínimo, falta de respeito com as pessoas que se encontram no local.
Entendo, por isso, presente o dever de indenizar do réu-fornecedor, nos termos dos arts. 186 e 927, do Código Civil, considerando, mais, que a autora se atrasou para importante reunião, comprometendo as tarefas agendada para o dia (fls. 115 e 120/121).
Não há culpa concorrente da vítima (autora), ao contrário do alegado, sendo certo que sequer se apontou em que consistiu a "ação omissiva" (sic ? fl. 49) da autora. 
Passo a fixar a indenização.
A autora se atrasou por uma hora para uma reunião (fl. 115 e 120/121). Do fato, não houve maiores repercussões.
Neste contexto, entendo justa a indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), que devem ser atualizados conforme Súmula 362, do STJ, acrescidos de juros moratórios conforme o mesmo critério.
É o que basta para o deslinde.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE  a pretensão inicial, para o fim de CONDENAR  o réu A.C.R. COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA (SUPERMERCADO DIA) a PAGAR à autora CLÁUDIA ROBERTA PEROZZO indenização por danos morais, no importe de  R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
