

SENTENÇA

Processo nº:0009421-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino João de Santana
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




Vistos.


Severino João de Santana ajuizou a presente ação em face de Casas Bahia Comercial Ltda. Alega o autor, em suma, que, ao tentar realizar um empréstimo tomou conhecimento de que a ré incluiu indevidamente seu nome em cadastros de devedores de órgãos de proteção ao crédito. No entanto, não celebrou nenhum financiamento ou negócio jurídico com a ré, de forma que o apontamento é indevido. Ademais, o apontamento gerou constrangimentos, humilhação e vergonha, em virtude da negativa de crédito e do abalo à credibilidade sofridos em razão publicidade do suposto débito, o que caracteriza dano moral indenizável. Assim, invoca normas de Direito do Consumidor, da Constituição Federal e diversos precedentes, deduzindo, ao final, pedido de reparação de danos morais, no valor de duzentos salários mínimos; declaração de inexistência do contrato e inexigibilidade da dívida, além da retirada dos apontamentos a título de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 37/40).
A decisão de fls. 42 determinou o aditamento à inicial para que o autor apresentasse o fundamento jurídico do pedido de indenização punitiva; indicasse as demandas que propôs para questionar os demais apontamentos; esclarecer quanto à conexão com as demais demandas propostas contra a ré, juntando extrato emitido pela Serasa.
A seguir, o autor aditou a inicial a fls. 45/47.
Indeferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em suma: a) atua no mercado há mais de 60 anos e, por isso, tem uma reputação idônea e ilibada; b) a ré exige de todos os clientes, no ato da transação comercial, a apresentação de documentos pessoais originais, a fim de evitar fraudes; c) verifica-se pelos documentos juntados aos autos, que as transações foram efetuadas com todas as cautelas possíveis; d) foi aberta ficha cadastral em que foram colhidos todos os dados pessoais e financeiros do autor, os quais foram confirmados; e) a ré possui em seu cadastro um contrato aberto, para pagamento em três parcelas, das quais duas não foram pagas, de forma que tudo leva a crer que foi o autor que contratou, até porque os analistas da ré recebem treinamento para a segurança da transação; f) se fraude hoje, a ré só tomou conhecimento quando foi citada, pois o autor não a procurou resolver o problema; g) os documentos apresentados no momento da compra estavam aparentemente livres de nulidade; h) inexiste dever de indenizar, pois o apontamento não foi promovido de forma temerária, pois a ré agiu de boa-fé; g) o autor não sofreu qualquer dano, mas pretende se beneficiar do apontamento para obter a indenização, a qual depende da prova da culpa, do dano e do nexo de causa; h) o autor possui outros registros de débitos, os quais afastam o dever de indenizar; i) no caso de reconhecimento do dever de indenizar, deverá ser arbitrado valor moderado. Ao final, pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 94/113).
O autor foi intimado a oferecer réplica, mas quedou-se inerte (fls. 116).
A seguir, as partes foram instadas a especificar provas, mas não se manifestaram (fls. 117/119).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental, pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC) e pelo desinteresse delas na produção de outras provas (fls. 117/119).
Por isso, a controvérsia será decidida a partir dos elementos dos autos e, nas omissões probatórias, com a aplicação das regras do ônus da prova pertinentes.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido precede em parte, pelos seguintes fundamentos.
De acordo com a defesa, a ré sustenta que o autor efetivamente celebrou o contrato que gerou o débito, invocando, principalmente, que possui os dados pessoais do autor em seus arquivos, os quais teriam sido obtidos diretamente dele e, posteriormente, confirmados. Além disso, menciona que seus funcionários estão treinados para tomar cautelas necessárias para evitar contratações fraudulentas.
A propósito, e sendo inequívoca a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, pois o autor invoca a condição de vítima do evento danoso (artigo 17 do CDC), ele pode ser considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I, do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pelo réu, por meio de seus funcionários, para se certificar da inexistência de fraude ao verificar os documentos exibidos pelo suposto contratante, ou mesmo, na confirmação dos dados pessoais arquivados em cadastros.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), na medida em que à ré (e não o autor) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer.
Assim, a ela deve ser atribuído o ônus de provar que o autor efetivamente celebrou o contrato ou, no caso de fraude, que esta era inevitável com a normal diligência (a fim de caracterizar a excludente de culpa exclusiva de terceiro), mediante demonstração da segurança da operação ou negócio, a qual depende da observância de todas as cautelas  ao alcance da ré (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) - necessárias para evitar fraudes, por meio de medidas como a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito do serviço, quando demonstrado que a ré empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável com a normal diligência.
Acontece que a ré não fez prova das cautelas que alega ter empregado, nem que o autor efetivamente celebrou o contrato, já que não se manifestou quando instada a especificar provas (fls. 117/119).
Aliás, os dados constantes do cadastro  ainda que alguns deles sejam coincidentes  não permitem a dedução de que o autor efetivamente celebrou o contrato. Isso porque há dados completamente diversos, como número de RG e endereço, o que também pode indicar a prática de fraude. Além do mais, a simples comparação entre as assinaturas lançadas no formulário juntado pela ré (fls. 108) e na procuração de fls. 38 revela divergência tamanha que reforça a verossimilhança da alegação de que o autor não contratou, ou seja, de que o contrato foi produto de fraude.
Em razão disso, a ré arcará com a admissão da alegação fática de que a contratação resultou de fraude evitável com a normal diligência, de forma que o defeito de seu serviço concorreu para a produção do resultado danoso.
Em outras palavras, como ação de terceiro não foi exclusiva (a teor do que exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC), a ré não se pode beneficiar daquela excludente. 
Assim sendo, afastam-se as teses pelas quais o réu pretende afastar sua responsabilidade civil que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa. 
Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite o acolhimento do pedido declaratório negativo.
Resta decidir, apenas o pleito indenizatório, pois, embora a responsabilidade tratada nos autos seja objetiva, ela não dispensa a demonstração do dano, sua extensão e do nexo de causa.
A propósito, os documentos de fls. 39/40 e 48/73 revelam que o autor não promove demandas para questionar de todos os  apontamentos de débitos lançados em seu desfavor, como revelam os documentos de fls. 39 (supra) e 49 (supra), fato, aliás, que motivou o indeferimento da antecipação da tutela (fls. 74).
Nessa ordem de idéias, não é possível afastar a incidência da Súmula 385 do Colendo STJ, posto que a anotação de débitos em cadastro de devedores (não questionados em outras demandas), em momento próximo ao apontamento discutido na presente, é fator que, por si só, gera informação desabonadora, a qual compromete a eficácia do apontamento indevidamente realizado pela ré para gerar dano moral ou abalo à honra, credibilidade e demais valores tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. Em outras palavras, não se pode cogitar dos constrangimentos alegados, porquanto a restrição de crédito gerada pelos demais (não questionados) afasta o nexo de causa entre a conduta da ré e a produção do dano.
Frise-se, aliás, que era do autor o ônus da comprovar que todos os títulos, débitos e valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito são objeto de discussão judicial. Não é cabível a inversão do ônus da prova, em relação a tais fatos, posto que eles dizem respeito à esfera da vida privada do autor, de forma que a inversão, nesse contexto, seria capaz de comprometer o próprio exercício do contraditório e ampla defesa. 
Além do mais, inexiste hipossuficiência, por parte do autor, para realizar a prova de que todos aqueles débitos são discutidos em ações judiciais, ao passo em que não há verossimilhança nas suas alegações, tendo em vista a razoável quantidade de anotações; o tempo pelos quais elas perduram e a data da propositura da presente demanda.
Acrescente-se que, nos termos dos artigos 283 e 396 do CPC, o momento processual para a produção da prova documental era o do ajuizamento, o que não ocorreu.
Tudo isso impede, portanto, o acolhimento do pedido indenizatório.
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexistência do contrato 0020605463315 e a inexigibilidade do respectivo débito no valor de R$ 106,85, com vencimento em 20/03/2007.
Transitada esta em julgado, solicite-se a retirada do apontamento dos cadastros do SCPC e SERASA.
Com fundamento no artigo 21 do CPC e em face da parcial e recíproca sucumbência, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios. Cada parte arcará com as custas a que der causa, ressalvando-se, no caso do autor, o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
