

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0009850-46.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana da Silva Melo
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


ELIANA DA SILVA MELO, devidamente qualificada, maneja a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e do ESPÓLIO DE ARMANDO FAUSTINO, representado por sua inventariante e depois substituído pelos herdeiros ESTELA DOS ANJOS FAUSTINO TOSCANO e ANTONIO FERNANDES FAUSTINO, também qualificados. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que em data de 16/05/2002, não podendo caminhar pela calçada do imóvel no. 50 da Avenida Mazzei, no bairro do Tucuruvi, nesta Capital, devido aos obstáculos que prejudicavam a passagem, como buracos e desnivelamentos, a autora fora caminhar pela via pública, oportunidade na qual sofrera uma queda brusca. 



Em razão do acidente, a autora sofrera graves lesões corporais, sobrevindo fratura exposta no tornozelo direito e redução do membro inferior direito, com colocação de seis pinos de platina. 
Assim expostos os fatos, invocando o regramento de responsabilidade objetiva da Municipalidade, ao final a autora pugnava pela reparação dos prejuízos morais e estéticos advindos da queda referida. 
Quanto aos danos estéticos, a pretensão da autora era de condenação da Municipalidade ré ao custeio de cirurgia plástica reparadora. 
Quanto aos danos morais, o pleito estimava indenização em quantia não inferior a duzentos/trezentos salários mínimos, trazendo a autora com a peça inicial os documentos de fls. 29/47,   seguindo-se o aditamento de fls. 54/55, com vistas à identificação de corréus, quais sejam, João Manuel de Sá e Armando Faustino, possíveis proprietários do imóvel responsável pela calçada defeituosa. 
Citada, a Municipalidade requerida apresentou contestação tempestiva no prazo de resposta (fls. 67/74) suscitando sua ilegitimidade passiva para integrar a lide. 
No mérito, os protestos eram pela improcedência, posto não se encontrar a conservação de calçada entre as atribuições da Municipalidade, questionando-se ainda os pleitos indenizatórios formulados. 
Por seu turno, igualmente citado, também o corréu João Manuel apresentou contestação (fls. 83/88) com arguição preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que o mesmo não mais seria locatário do imóvel por ocasião do acidente sofrido pela autora. 




No mérito, imputando atuação negligente à Municipalidade, os protestos de João Manuel eram pela improcedência, com exibição dos documentos de fls. 88/96. 
Armando Faustino também contestou (fls. 98/106-A) suscitando ilegitimidade ativa em razão da não comprovação de ocorrência do acidente e ilegitimidade passiva por não ter ele agido de maneira negligente em relação à conservação do passeio público. 
Quanto à matéria de fundo, mencionando que o local do suposto acidente não teria sido delimitado, bem assim sustentando que sua calçada estaria em perfeito estado de conservação, o corréu Armando Faustino impugnava a existência e a extensão dos danos cuja reparação perseguia a autora, protestando pela revogação da gratuidade e improcedência dos pedidos, anexando com sua resposta, os documentos de fls. 107/125. 
Houve réplica da autora (fls. 127/152) sobrevindo informe no sentido do falecimento do corréu Armando Faustino (fls. 170) o que ensejou a citação do espólio, na pessoa da inventariante, Irene Maria Faustino Ferreira (Certidão de fls. 193) ratificando-se a contestação apresentada (fls. 195). 
Finda a fase postulatória, em sede de Audiência Preliminar, nos termos do disposto no Artigo 331 do Código de Processo Civil, o feito foi saneado, excluindo-se da lide o corréu João Manuel de Sá, relegando-se a apreciação das demais preliminares para momento oportuno, requisitando-se ainda, na ocasião, cópia da perícia técnica realizada em sede de Inquérito Policial, tudo, sem prejuízo do deferimento de prova pericial médica na pessoa da autora (fls. 217/218). 



De relevante, durante a instrução, tivemos a juntada de cópia do laudo do Instituto de Criminalística (fls. 236/240) e tivemos também a realização de perícia médica na pessoa da autora, perícia esta realizada junto ao IMESC (fls. 261/265) seguindo-se, após a entrega do laudo, manifestação da Municipalidade (fls. 269) além de manifestação da autora (fls. 271/272) e do espólio corréu (fls. 275/276). 
Com o encerramento da instrução (fls. 273) vieram os memoriais finais da Municipalidade (fls. 281/282) e os memoriais da autora (fls. 284/286) e do espólio corréu (fls. 288/302). 
Uma vez noticiado o encerramento do Processo de arrolamento dos bens deixados pelo falecimento do corréu Armando Faustino (fls. 306) o que restou documentalmente comprovado (fls. 308/350) concordando a autora com a habilitação dos herdeiros Estela dos Anjos Faustino Toscano e Antonio Fernandes Faustino (fls. 361/362) foi confirmado o ingresso destes últimos no pólo passivo (fls. 363). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Observo que o Processo deve ser renumerado a partir de fls. 265 dos autos, determinação ora lançada, considerando o erro de numeração constatado. 
Quanto à impugnação lançada pelo Espólio de Armando Faustino em relação aos benefícios da Justiça Gratuita que foram  concedidos em favor da autora, medida de rigor a manutenção da gratuidade. 



É presumidamente sincero o pleito de gratuidade e no caso concreto não existem mínimos indícios de que a autora não seja pessoa pobre na acepção jurídica do termo, pouco importando, para fins de Justiça Gratuita, o fato de estar a parte representada por advogado particular, afastando-se então, o infundado questionamento veiculado pelo corréu em contestação quanto ao tema da Justiça Gratuita. 
Feitos tais registros prévios, necessário, de início, enfrentar as arguições preliminares suscitadas pelos corréus em resposta, preliminares estas ainda pendentes de apreciação, impondo-se a rejeição destas. 
A legitimidade, na sempre atual e precisa lição de DONALDO ARMELIN, é qualidade do sujeito em função do ato ou do negócio em questão, de modo que, no caso concreto, descritos os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, vítima de evento danoso, evidente que a autora ostentava legitimação ativa para o manejo da Ação, com o que se afasta, desde logo, a arguição preliminar ventilada pelo Espólio no que se refere à legitimação ativa. 
Sou outro ângulo, tanto a Municipalidade, quanto o proprietário do imóvel estavam perfeitamente legitimados para integrar o pólo passivo, considerando as respectivas esferas de responsabilidade por eventuais prejuízos advindos de má-conservação ou inadequação da calçada, não se olvidando que à Prefeitura cabe a fiscalização da regularidade das calçadas. 






Cumpre assinalar, por ser pertinente, que a aferição do dever de indenizar e sua extensão, questões de fundo meritório, por óbvio, não se confundiam com a legitimação, rechaçando-se, pois, a aludida preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em ambas as contestações. 
Assim sendo, superadas todas as arguições preliminares e já regularizado o pólo passivo com a presença dos herdeiros Estela dos Anjos Faustino Toscano e Antonio Fernandes Faustino, em substituição ao Espólio do falecido Armando Faustino, no mérito, penso que os pedidos formulados pela autora merecem o resultado de procedência em relação à Municipalidade e de improcedência em relação aos herdeiros     (e ao Espólio) de Armando Faustino, tudo, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Comecemos pela vertente da pretensão indenizatória voltada ao Espólio, depois substituído pelos herdeiros. 
Tal qual adiantado nas linhas acima, nesta vertente da lide, improcedentes os pedidos, haja vista que, pese embora a comprovação da propriedade do imóvel cujo passeio público obrigara a autora a desviar por conta de sua irregularidade, parece evidente, que a titularidade de domínio, por si só, não bastava para que se pudesse imputar a responsabilidade afirmada na exordial, fazendo-se necessário o indispensável nexo causal, inexistente na espécie. 
Note-se que o laudo do Instituto de Criminalística reproduzido às fls. 236/240, não obstante tivesse concluído pelo péssimo estado de conservação da calçada, o fez, mencionando que o referido estado seria decorrência de possível obra pública no local, não havendo assim, sequer indícios de atuação negligente do proprietário falecido. 


E se indispensável era a demonstração de conduta culposa em relação ao proprietário do imóvel, falhando a autora neste aspecto ao não desempenhar o ônus probatório que lhe pesava sob os ombros, pois, não demonstradas obras ou ações outras sob cuidados do proprietário, em poucas palavras, nesta vertente da lide, medida de rigor o decreto de improcedência dos pedidos, prejudicado, por óbvio, o enfrentamento de questões atreladas ao quantum indenizatório perseguido pela requerente. 
Os pedidos se mostravam procedentes, contudo, na vertente da lide atrelada à Municipalidade de São Paulo, esta última, manifestamente negligente em relação ao dever de fiscalização da regularidade da calçada em foco, senão vejamos: 
Com efeito, incontroversa a queda sofrida pela requerente, parece evidente que deveríamos indagar a respeito da ocorrência de omissão do Município de São Paulo na adoção de providências voltadas à manutenção da calçada. 
Isto significava dizer, em outras palavras, que por tratarmos de ato omissivo do Poder Público Municipal a responsabilidade deveria ser apurada de maneira subjetiva, mostrando-se inafastável a conclusão no sentido de que restou caracterizada a negligência do Poder Púbico no caso dos autos. 
E nem se cogite, bom que se ressalte, das figuras da força maior e do caso fortuito e tampouco de culpa exclusiva da vítima, máxime considerando que restou documentado o precário estado de conservação da calçada em questão (fls. 239/240). 




Sim, considero ser induvidosa a responsabilidade do Município de São Paulo, porquanto lhe competia zelar pelos necessários reparos na via pública danificada, surgindo então o nexo causal entre a infração de um dever de agir e os danos experimentados, surgindo, pois, por consequência lógica, o dever de indenizar. 
E fixada a responsabilidade da Municipalidade, vale anotar que os danos estéticos e morais sofridos pela requerente com a queda também restaram demonstrados. 
Em relação ao dano estético, invoco as conclusões extraídas do laudo médico produzido sob cuidados do IMESC (fls. 261/265) indicando o experto oficial que por força da queda a autora ostentava dano estético de 10% em razão de anquilose no tornozelo lesionado. 
Porém, o dano estético mínimo não enseja o custeio de cirurgia reparadora, conforme postulado na exordial, situação inaplicável na espécie, melhor se afigurando, o arbitramento de indenização em pecúnia, com o que estará compensada a ofensa em foco. 
Arbitro, pois, a indenização devida pela Municipalidade em favor da autora em razão do dano estético, em quantia de R$ 5.000,00, quantia esta tida por este Juízo como justa e adequada ao caso em que restaram apenas cicatrizes desfavoráveis à autora. 
O valor principal retro indicado deve contar com a incidência de atualização monetária, a partir desta data, conforme previsão da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, respeitados os critérios indicados quanto ao tema na Lei 11.960/09. 





O valor principal retro indicado deve também contar com a incidência de juros de mora, estes, em patamar de 0,5% ao mês, com termo inicial ajustado na data de 16/05/2002 (data do evento lesivo -  Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça) passando-se aos juros de 1% ao mês, a partir de janeiro de 2003, com a vigência do Código Civil de 2002, sistemática de cálculo esta que permanece inalterada, até a entrada em vigor da Lei 11.960/2009, momento a partir do qual passam a ser aplicados os termos do referido diploma no que se refere aos juros. 
Por seu turno, o dano moral é presumido e advém do sofrimento imposto pela queda, bem como da frustração de legítima expectativa de segurança que deveria ter sido respeitada pela Municipalidade e não o foi. 
A esta altura, passo então a quantificar a indenização devida pela Municipalidade em favor da autora, a título de dano moral, e o faço, atento ao necessário critério de razoabilidade que deve orientar o arbitramento. 
Por força dos danos morais, importa dizer que o quantum indicado na exordial se revelou excessivo e assim não comporta guarida. 
É sabido que nas Ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.



O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 
Atento então, às circunstâncias do caso concreto, arbitro o valor da indenização devida pelo Município em favor da autora a título de dano moral, em montante de R$ 7.000,00. 
O valor principal retro indicado deve contar com a incidência de atualização monetária a partir desta data, conforme previsão da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, respeitados os critérios indicados quanto ao tema na Lei 11.960/09. 
O valor principal retro indicado deve contar também com a incidência de juros de mora, estes, em patamar de 0,5% ao mês, com termo inicial em data de 16/05/2002 (data do evento lesivo - Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça) passando-se aos juros de 1% ao mês, a partir de janeiro de 2003, com a vigência do Código Civil de 2002, sistemática de cálculo esta que permanece inalterada, até a entrada em vigor da já referida  Lei 11.960/2009, momento a partir do qual passam a ser aplicados os termos do referido diploma no que se refere aos juros. 
Ao final, consigno que por força do princípio da causalidade, vencida perante o Espólio/herdeiros de Armando Faustino, a autora deverá responder, nesta vertente da lide, pelos ônus da sucumbência. Por outro lado, vencida a Municipalidade perante a autora, nesta outra vertente da lide, deve a corré responder pelos aludidos ônus em relação à autora, situação não afetada pelo não acolhimento das estimativas indenizatórias sugeridas na inicial, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da demanda. 


Ante o quanto exposto, neste ato, decido a presente Ação de Indenização, com resolução do mérito e fundamento na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e o faço, da forma e para os fins a seguir explicitados: 
Para JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ELIANA DA SILVA MELO em face do ESPÓLIO DE ARMANDO FAUSTINO, depois substituído pelos herdeiros ESTELA DOS ANJOS FAUSTINO TOSCANO e ANTONIO FERNANDES FAUSTINO. 
Para JULGAR PROCEDENTES os pedidos formulados por ELIANA DA SILVA MELO em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.
A procedência dos pedidos nesta vertente da lide se dá para condenar a Municipalidade requerida a pagar em favor da autora o montante de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos estéticos. 
O valor principal retro indicado deve contar com a incidência de atualização monetária a partir desta data, respeitados os critérios indicados quanto ao tema na Lei 11.960/09. 
O valor principal retro indicado deve contar também com a incidência de juros de mora, estes, em patamar de 0,5% ao mês, com termo inicial em data de 16/05/2002, passando-se aos juros de 1% ao mês, a partir de janeiro de 2003, com a vigência do Código Civil de 2002, sistemática de cálculo esta que permanece inalterada, até a entrada em vigor da Lei 11.960/2009, momento a partir do qual passam a ser aplicados os termos do referido diploma igualmente no que se refere aos juros. 





A procedência dos pedidos nesta vertente da lide se dá também para condenar a Municipalidade requerida a pagar em favor da autora o montante de R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais. 
O valor principal retro indicado deve contar com a incidência de atualização monetária a partir desta data, respeitados os critérios indicados quanto ao tema na Lei 11.960/09. 
O valor principal retro indicado deve contar também com a incidência de juros de mora, estes, em patamar de 0,5% ao mês, com termo inicial em data de 16/05/2002, passando-se aos juros de 1% ao mês, a partir de janeiro de 2003, com a vigência do Código Civil de 2002, sistemática de cálculo esta que permanece inalterada, até a entrada em vigor da Lei 11.960/2009, momento a partir do qual passam a ser aplicados os termos do referido diploma igualmente no que se refere aos juros. 
A autora responderá pelo reembolso das custas e despesas processuais adiantadas pelo Espólio/herdeiros de Armando Faustino, desde que comprovado o desembolso. 
A autora responderá ainda pelo pagamento de verba honorária em favor do n. patrono do Espólio/herdeiros de Armando Faustino, verba esta arbitrada de maneira equitativa em quantia de R$ 2.500,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
As verbas de sucumbência retro impostas em desfavor da autora, contudo, somente poderão ser exigidas em respeito ao disposto no Artigo 12 da Lei 1060/50, por ser a autora beneficiária da gratuidade. 



Condeno a Municipalidade requerida ao reembolso das custas e despesas processuais antecipadas pela autora, igualmente desde que comprovado o desembolso. 
Condeno finalmente a Municipalidade requerida ao pagamento de verba honorária em favor da n. patrona que representou os interesses da autora, verba esta, ora arbitrada em patamar de 15% do    valor total e atualizado da condenação imposta. 
Decisão sujeita ao necessário reexame. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 21 de maio de 2012.  



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
