

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.009974-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Gilmar Silva dos Santos, RG 33458282 SSP/SP, CPF 264.118.328-54
JOÃO EXPEDITO NASCIMENTO DA SILVA OAB 231419/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Eletropaulo Metropolitana
Diogo Antonio Rodrigues de Azevedo Pimentel ? RG. 39.625.330-1 SSP/SP
Dalyana Oliveira da Silva OAB 232764/SP
Data da audiência:
Valor da causa:05/10/2010 às 15:00h
R$ 20.400,00

Em 05 de outubro de 2010, às 14h56min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram rescindido o contrato entre elas outrora celebrado e compromete-se a retirar a restrição existente em nome do autor até o dia 27 de outubro de 2010; 2) A ré declara inexigíveis do autor os débitos referentes ao contrato ora declarado rescindido; 3) A ré, ainda, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 27 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. João Expedito Nascimento da Silva, CPF nº 337.978.034-00, no Banco Bradesco (237), agência nº 516-9, conta-corrente nº 67466-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Gilmar Silva dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogado(a) da parte ré:
