

SENTENÇA

Processo nº:0009079-92.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Matheus Mello Messias e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por Matheus Mello Messias, Helton Messias, Eliete Pereira dos Santos contra a Prefeitura do Município de São Paulo, por meio da qual os autores, portadores de deficiência física, requerem a condenação da ré na obrigação de instalar um elevador no ponto de ônibus da praça 14BIS, a fim de lhes garantir acessibilidade ao referido local.
Segundo exposição resumida da inicial, os autores Matheus e Eliete fazem tratamento médico na AACD em razão de serem deficientes físicos paraplégicos e cadeirantes, e o autor Helton é idoso, com mobilidade reduzida, portador de Alzheimer e doença hemorroidal. Alegam que utilizam transporte público para se deslocarem de suas casas até a AACD, sendo que o ponto situado para pegar o ônibus localiza ? se na Praça 14 Bis. Porém, referido ponto fica localizado em cima de um elevado em forma de pirâmide, com escadaria íngreme em ambos os lados, impedindo o acesso de pessoas paraplégicas cadeirantes. Ao solicitar a instalação de um elevador no local, a Municipalidade de São Paulo não atendeu ao pedido, o que vem causando aos autores inúmeros prejuízos.
Requerem, assim, a procedência da ação, para que a ré seja condenada a instalar um elevador para acesso ao ponto de ônibus localizado na Praça 14 Bis, além de ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, respectivamente, no importe de R$ 9.000,00 e R$400.000,00.
A inicial foi aditada para que, além da instalação do elevador, a ré fosse condenada a executar todas as obras complementares necessárias em torno da Praça 14 Bis para a o acesso das pessoas deficientes. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/28.
Foram deferidos aos autores os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 67). 
Citada, a  Prefeitura do Município de São Paulo apresentou contestação (fls. 82/88), sustentando que a Praça 14 Bis faz parte de um plano urbanístico de revitalização da área, inclusive dentro de um projeto de instalação da futura linha 6 do metrô. Neste local, estão previstas uma estação de metro com saída nos dois lados da praça e também na praça sob o viaduto justamente para dar acesso à parada de ônibus. Aduziu ainda que existe serviço público que atende as necessidade dos autores, não sendo cabível a indenização por danos morais e materiais. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 92/95.
Parecer do Ministério Público às fls. 97/102.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 116/119).
Ao final, o  Ministério Público manifestou-se pela extinção do processo sem resolução do méritos por falta de legitimidade processual dos autores, já que o pedido versa sobre direito difuso (fls. 154/157).
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Trata-se de ação pela qual objetivam os autores, deficientes físicos, que a ré seja condenada a instalar um elevador na Praça 14 Bis para permitir o acesso das pessoas deficientes, bem como fazer obras complementares para garantir tal acessibilidade.
Sem dúvida, esse pedido versa sobre direito difuso, não sendo esta via a adequada, já que existem ações específicas do nosso ordenamento jurídico, com rito próprio, que disponibilizam à parte interessada (em regra, dentro de um rol de legitimados próprios) a elaboração de pedidos de natureza coletiva.
No entanto, o pedido não se limita a isto. 
Vai além. 
Requerem também os autores indenização pelos danos materiais e morais sofridos pela situação de falta ou imensa dificuldade de acesso ao transporte público. 
Neste ponto, o pleito indenizatório merece análise de mérito.
E no mérito, o mesmo não pode ser acolhido.
Isto porque, no tocante ao pedido de indenização por danos materiais, restou--se absolutamente informado nos autos que a Municipalidade disponibiliza um serviço de transporte "porta a porta" para deficientes chamado "Atende", devendo o interessado se inscrever e agendar o transporte. Este transporte é gratuito, é prestado "porta a porta" e com atendimento prioritário à reabilitação, saúde e educação. 
Ainda que este serviço não seja o ideal, ele existe, não se podendo falar em omissão do Poder Público, suscetível de indenização material.
E mesmo se assim não o fosse, não trouxeram os autores qualquer elemento probatório que demonstrasse como chegaram no valor de R$9.000,00 (nove mil reais) mensais, gastos em transporte, a título de ressarcimento de dano material,  e nem tampouco comprovaram os gastos.
No mais, o pedido de indenização por danos morais também não se justifica, pois o Poder Público, como antes salientado, oferece, no caso, alternativa de atendimento de transporte público, não optada pelos autores. 
Ademais, não se pode olvidar que o Administrador Público tem o direito/dever de escolher a área que será por ele priorizada para implantação das políticas públicas dentro dos limites orçamentários, não cabendo penalizar o Poder Público como o responsável pela situação vivida pelos autores, quando existe outra opção de transporte público, ainda que por eles não querida. 
Ante o exposto, com relação ao pedido de instalação de um elevador na Praça 14 Bis e execução de obras complementares para o acesso das pessoas deficientes, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso IV do Código de Processo Civil, e com relação ao pleito indenizatório JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Por consequência,  condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas ser suspensa, em razão de serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.
PRIC. 

São Paulo, 24 de junho de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
