

SENTENÇA

Processo nº:0009667-47.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Oscar Covre Filho
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que o réu não liberou a carta bônus mesmo utilizando o cartão de crédito e que houve defeito no serviço prestado.
A ré argumentou que o autor não resgatou os pontos, para utilização.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e as versões das partes, verifico que, de fato, o autor não comprovou que solicitou junto ao réu o resgate dos pontos para utilização na aquisição de um veículo.
Posto isso, verifico que o autor não comprovou a satisfação dos requisitos necessários para a utilização dos pontos acumulados no cartão de crédito, na forma de carta bônus, conforme consta do contrato firmado entre as partes e dos documentos acostados na defesa.
Assim, não verifico defeito no serviço prestado pelo réu ou prática de ato ilícito, já que não há provas de que o autor tenha solicitado o resgate de pontos para utilização na aquisição de um veículo.
Ademais, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelo autor, em razão de conduta atribuída ao réu. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por OSCAR COVRE FILHO em face de BANCO ITAUCARD S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
