

SENTENÇA

Processo nº:0009380-21.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Iolando Ribeiro da Silva
Requerido:Soley Perfumaria Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

A indenização por danos morais deve ser fixada, contudo, em R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais) o que é suficiente a reparar o dano.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de 1 - sustar definitivamente o protesto ou de seus efeitos; 2 - condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 660,92, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação; 3 - condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 3.300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Oficie-se ao cartório de Protestos para baixa definitiva, devendo eventuais emolumentos em aberto serem arcados pelo requerido.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 11 de outubro de 2012.
