

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009622-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robelande Avelar Ribeiro
Requerido:Ronconi Indústria e Comércio de Móveis e Colchões Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar arguida pelos réus.
Conforme nota fiscal do produto, o prazo de garantia vem indicado na etiqueta do colchão (fls.20). Logo, o bem possui garantia em prazo superior a de 90 dias prevista no CDC, devendo prevalecer.
O autor, em depoimento pessoal, informou que a garantia é de três anos. O dever era dos réus de juntar documento comprobatório do prazo que, repito, não foi informado na nota fiscal. Na falta de tal prova, presume-se que realmente é de três anos. Tanto é assim que o colchão foi trocado em março de 2010 (fls.21), mais de ano após a compra.
Consequentemente, sendo o prazo de garantia de três anos, o que é estendido ao comerciante, responsável pelo vício do produto, nos termos do artigo 18 do CDC, não há se falar em decadência.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais, não ficando o autor satisfeito com o produto adquirido da segunda ré e fabricado pela primeira.
Os defeitos alegados na inicial são incontroversos, tendo em vista que houve substituição do bem, após reclamação no Procon. No mais, os réus teriam meios de comprovar a inexistência de vício.
Efetuada a troca, contudo, as fotografias juntadas em audiência demonstram que o colchão e a cama box são de cores diferentes, sendo que, conforme fls.21, o colchão substituto é de valor muito inferior, o que faz presumir que seja de pior qualidade.
As rés, assim, não cumpriram o disposto no artigo 18, parágrafo 1º, do CDC, não sendo a questão solucionada administrativamente.
Estando o autor em poder de produto com vício, é seu direito exigir a restituição do valor pago, além de perdas e danos.
De rigor, assim, a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos.
Os danos morais não podem ser afastados.
Observo, contudo, que por se tratar de fato do produto, deve ser atribuído apenas ao fabricante réu, nos termos do artigo 12 do CDC.
O autor não sofreu mero aborrecimento. Está há quase dois anos aguardando uma solução para tão simples problema, sendo que a conduta da ré demonstra sua total desorganização e falta de respeito para com o consumidor.
Inadmissível que a ré tenha demorado mais de ano para substituir o bem e, pior, sem a solução do problema, com a entrega de colchão inferior e destoando com a cama box.
Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústa, com reflexos em sua honra subjetiva.
Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em duas vezes o valor da compra, resultando em R$2.844,10.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando as rés, solidiariamente, ao pagamento de R$1.422,05, com correção desde dezembro de 2008 e juros desde a citação; 2) condenar a ré RONCONI ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.488,10, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. O bem deverá ser devolvido à ré responsável pelo pagamento, que deverá providenciar a retirada na residência do autor, no prazo de 10 dias contados do depósito, no estado em que se encontra, mediante recibo, sob pena de perdimento.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
