

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0009521-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Augusto Galdiano Carneiro
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      
O autor ingressou com tempestivos embargos de declaração. 
Razão lhe assiste em parte ? somente com relação ao dano material (despesas com guincho).
A sentença reconheceu o dano material, mas deixou de incluir em seu valor o quanto despendido com a remoção do veículo, despesa esta comprovada nos autos mediante a juntada de recibos.
Com isso, inclui-se no quantum debeatur o valor de R$ 400,00, passando a totalizar R$ 4.533,00 a indenização por dano material.
Quanto ao dano moral não assiste razão ao embargante.
A sentença bem fundamentou o indeferimento do pleito indenizatório do dano moral alegado.
SENTENÇA - Nulidade - Inocorrência - Valoração da prova - Imprescritibilidade de fundamentação para mostrar a base do raciocínio jurídico-legal - Dispensa do estudo particular de cada um dos elementos do conjunto probatório, após formada a convicção do julgador com os já apreciados e comentados - Observância do artigo 458, II, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Recurso não provido. Para a sentença estar em ordem é suficiente a fundamentação necessária, livre o Juiz de debater cada um dos aspectos, argumentos, raciocínios que possam ser apresentados pela partes. (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível nº 169.929-1 - São Paulo - 20.08.92)
SENTENÇA - Não apreciação de todos os argumentos deduzidos pela parte - Admissibilidade - Apreciação prejudicada pela solução dada a uma das alegações - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 112.036-5 - Marília - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 03.05.00 - V.U.)
Acolho em parte o recurso para acrescer na condenação ao pagamento da indenização por dano material o valor de R$ 400,00.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de maio de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
