

SENTENÇA

Processo nº:0009136-63.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Cariris III
Requerido:Imperluxo Com. e Serv. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CARIRIS III ajuizou o presente pedido condenatório em face de IMPERLUXO COM. E SERV. LTDA. alegando a celebração de contrato de prestação de serviço de regularização de 500 metros quadrados de piso, com objetivo de deixar a área externa do condomínio lisa, plana, livre de poças, buracos e rachaduras, com prazo de garantia de cinco anos. Entretanto, após quatro meses do término do serviço, começaram problemas de deterioração do piso, com buracos, rachaduras, além de formação de poças em caso de chuvas. Pede, portanto, liminar para a imediata correção da obra, com fixação de multa. 

Aditada a petição inicial, pediu a condenação à obrigação de fazer referente à correção da obra de acordo com o contratado.

Indeferida a liminar, regularmente citada e intimada para os termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, a requerida não compareceu à audiência.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Regularmente citada para os termos da ação, a requerida não atendeu ao chamamento da Justiça.

Tratando-se de procedimento sumário, o momento correto para a apresentação da defesa é a audiência de conciliação (art. 277, C.P.C).

Entretanto, não o fazendo, deve ser observado o disposto no artigo 277, parágrafo 2º c.c. 319, ambos do Código de Processo Civil, presumindo-se incontroversos os fatos narrados na inicial.

Assim, a requerida deverá arcar com o ônus de sua desídia.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Tratando-se de pedido de obrigação de fazer referente a má prestação de serviço de necessidade de correção, não há maiores controvérsias.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida proceda reforma e correção da obra do piso, cumprindo o contrato celebrado entre as partes, devendo iniciar no prazo de quinze dias, salvo impossibilidade decorrente das chuvas que ocorrem no período de janeiro/fevereiro de 2011 sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00, com possibilidade de conversão em perdas e danos para o caso de se tornar inócua tal medida.

Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
