

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009594-44.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANDREIA DOS SANTOS CUNHA, CPF 173.298.228-76
-Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:FINIVEST NEGOCIOS DE VAREJO LTDA, CNPJ 33.098.658/0001-37
Preposto:  RAQUEL LICHTI NEVES MARTINS RG/43510748 CPF-368.508.218-30 -Presente
Adv.: LUCAS MARSILI DA CUNHA OAB/SP-214734 ? Presente
Data da audiência:08/11/2010 às 16:00h




Aos 08 de novembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora requer a juntada de documento que comprova a quitação integral das parcelas do acordo celebrado. O réu admite que o nome da autora foi realmente lançado nos cadastros de maus pagadores em razão da dívida em apreço. A autora admite possuir outras dívidas que maculam perante os cadastros de maus pagadores. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "A contestação informa que a autora teria deixado de efetuar o pagamento da respectiva dívida, posto que não teria sido quitada a parcela devida em março/2010. Não é verdade: o documento de fls. 14 confirma ter ocorrido pagamento devido. A propósito, os documentos de fls. 08/19, além daquele apresentado em audiência, informam que a dívida já teria sido quitada. Logo, não havia motivos para que o nome da autora figurasse na relação de maus pagadores (fato este incontroverso porque admitido pelo réu nesta audiência, embora ausente documento que demonstrasse, efetivamente, ter ocorrido a negativação em tela). Nestes termos, o dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'. Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva).  Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 1.000,00. A parte autora não faz jus a uma indenização por valor maior, na medida em que seu nome já está incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de outros débitos (ver documento que acompanha a contestação). Seja como for, compreendo que a ré não poderia agir de forma a piorar, ainda mais, a situação financeira da autora, daí porque o acolhimento do pedido de indenização, ainda que de forma parcial. Com efeito, se é verdade que o mal pagador é mau visto perante a sociedade, também é verdade que aquele que deve R$ 1.000,00 é ainda menos aceito do que aquele que deve R$ 10,00. Logo, a indenização fixada em R$ 1.000,00 revela-se adequada para o caso concreto.  Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível toda e qualquer dívida referente ao contrato n. 9076.0513.1316.7473. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC
