

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0009280-85.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivia de Fátima Veragino
Requerido (a):Marcos Faustino da Silva


 VISTOS ETC.


NIVIA DE FÁTIMA VERAGINO, qualificada nos autos, promove a presente ação de rescisão contratual verbal e manutenção de posse de bem com pedido subsidiário de indenização por perdas e danos e antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, contra MARCOS FAUSTINO DA SILVA, também qualificado, alegando que, em maio de 2008, firmou contrato de financiamento com a Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, para a aquisição do veículo mencionado na exordial, em 48 parcelas no valor de R$ 753,94, cada uma. Ocorreu que em fevereiro de 2009, passando por dificuldades financeiras e, após pagar 9 parcelas, transferiu ao réu, por contrato verbal, o veículo e o pagamento das parcelas restantes. Entretanto, após vários problemas do réu com a regularidade no pagamento, teve a autora seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, apenas resolvendo referida questão pagando todo o débito incidente sobre o contrato com a financeira, no valor de R$ 12.698,89.  Alegou que o réu não pagou o IPVA referente aos anos de 2010 e 2011, além de ter sido multado por infrações de trânsito. Disse que pagou mais da metade das parcelas, tendo direito à devolução do veículo ou ao menos ser ressarcida por tudo o que pagou, transferindo-se o veículo para a propriedade do Réu. Informou que tem informações que o veículo já se encontra inclusive com terceiro. Pleiteou a antecipação da tutela para a busca e apreensão do veículo ficando como depositária, confirmando-a ao final. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 9/29).  Foi deferido o pedido de antecipação de tutela, para a busca e apreensão do veículo em tela, ficando a autora depositária, bem como foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 31).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a ilegitimidade de parte passiva, pois inverídicos os fatos citados pela autora. No mérito aduziu que a autora repassou-lhe o veículo, porém o mesmo apresentava vários problemas mecânicos e elétricos, tendo assim agido a autora de má-fé, ocasionando-lhe gastos no valor de R$ 3.970,00. Disse que por questões alheias a sua vontade o veículo foi repassado ao Sr. Armando, com a anuência da autora. Informou que pagou da 10ª a 30ª parcela do financiamento, tendo desembolsado o equivalente a R$ 17.331,20, que somados aos gastos com o conserto do carro perfazem o total de R$ 21.301,20. Afirmou que a autora jamais lhe entregou o recibo de venda e compra do veículo, alegando que havia perdido. Pleiteou a improcedência da ação e a aplicação da sanção da litigância de má-fé (fls. 65/71). Foi deferido ao réu o benefício da justiça gratuita (fls. 75).
 
Réplica a fls. 77/80.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito a preliminar arguida pelo réu, haja vista ter confirmado que realizou contrato verbal com a autora referente ao veículo mencionado na inicial. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.
 
Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, é despicienda para o julgamento do feito a prova oral pleiteada pela autora (fls. 92), razão pela qual fica indeferida, não tendo o réu especificado provas a produzir no prazo legal (fls. 91).
 
Trata-se de pedido de rescisão de contrato verbal e manutenção na posse do bem com pedido subsidiário de indenização por danos materiais e transferência do veículo ao réu.

A autora celebrou contrato de financiamento com a Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, com alienação fiduciária do bem. Em decorrência da garantia, a autora transferiu à Financeira o domínio e a posse indireta do bem, nos termos da cláusula 4.ª das cláusulas e condições gerais do contrato de financiamento (fls. 13). Nessas circunstâncias e sem anuência da Financeira, a autora não poderia transmitir o bem para o réu. A ação, a despeito disso, deve ser julgada procedente. A infração contratual praticada pela autora foi em relação à Financeira e não com o réu. É incontroverso que a autora e o réu firmaram contrato verbal, na qual a posse direta do veículo foi passada para o último. O réu, ainda, não discordou expressamente das alegações da autora no sentido de ter assumido o compromisso de providenciar a transferência necessária perante à Financeira e de pagar as prestações faltantes.

No contrato realizado entre autora e réu não houve a anuência da credora, no caso a instituição financeira. Acerca da obrigatoriedade da anuência do credor fiduciário para a alienação do bem dado em garantia, o doutrinador Silvio de Salvo Venosa teceu as seguintes considerações:

                                        ?A alienação da coisa ou a cessão de posição contratual somente podem ocorrer com a inafastável concordância do credor? (VENOSA, Silvio de Salvo. Direito Civil. Contratos em espécie. 6ª edição. Atlas: São Paulo,2006. P. 91).

O contrato verbal realizado entre autora e réu é válido para as partes, sendo fato incontroverso, diante do afirmado pelo réu em sua contestação, devendo ser acolhido o pedido de rescisão em razão da ausência de objeção para tanto.

 Incabível, nestes autos eventual perquirição de que o veículo esteja em posse de terceiro, porquanto, alheio ao contrato entabulado pelas partes.

Outrossim, é de igual forma prescindível para o julgamento do feito a alegação do réu de que teve gastos com o veículo adquirido pela autora, pois além de não comprovados,  não refutam o pedido principal da autora de retomada do bem.

Assim, diante do contrato de alienação fiduciária (fls. 11/13), realizado pela autora e por ela devidamente quitado, como se pode inferir da autorização da financiadora para a emissão da 2ª via de CRV/CRLV (fls. 25), mister a devolução pelo réu do veículo objeto do referido contrato.

Observo, por fim, que eventual cobrança pelas parcelas do financiamento que alega o réu ter pago deve, se o caso, ser resolvida pelas vias próprias.

Diante do acolhimento do pedido principal, ficou prejudicado o pedido subsidiário, de indenização.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por NIVIA DE FÁTIMA VERAGINO contra MARCOS FAUSTINO DA SILVA para declarar rescindido o contrato verbal firmado pelas partes, bem como para determinar ao réu a devolução do veículo mencionado na exordial à autora, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 60 dias. Revogo a tutela antecipada concedida a fls. 31 e ainda não cumprida. Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10 % do valor da causa atualizado, observando-se os termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
