

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009828-50.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Pinheiro Aleluia e outro
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

RENATA PINHEIRO ALELUIA e CAROLINA PINHEIRO ALELUIA, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C. C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA BAIXA DE REGISTRO NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado. Alegam que firmaram contrato de arrendamento mercantil com o requerido. Porém, por falta de condições financeiras, efetuaram o pagamento do valor residual para quitação do débito, conforme boleto bancário (fls. 17) e entregaram o objeto de contrato ao requerido. Aduzem que, apesar da providência, o réu inscreveu seus nomes em cadastro de proteção ao crédito em razão de obrigação que já havia sido cumprida. Tal fato foi levado ao conhecimento do reclamado, que teria prometido a baixa até meados de fevereiro, providência que não foi adotada. Postularam a antecipação da tutela para imediata baixa da restrição, bem como a procedência da ação, para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor total de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Com a inicial juntou documentos (fls. 02/32).

Deferida a antecipação da tutela (fls. 33), o requerido foi regularmente citado (fls. 54), ofertando contestação (fls. 56/75), alegando que as requerentes admitiram a inadimplência, motivo pelo qual tiveram seus nomes inseridos nos órgãos de proteção ao crédito, aduzindo que a responsabilidade de efetuar a baixa das restrições, mesmo após a quitação da dívida, seria inteiramente das autoras. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, postulando a improcedência da ação ou, alternativamente, a redução do valor apontado na peça exordial.

Réplica às fls. 91/102.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 112).

É o relatório. DECIDO

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida que se impõe, merecendo reparo o montante da indenização postulada.

Com efeito, o pagamento das parcelas atrasadas e a entrega do bem restaram comprovados pelos documentos de fls. 16/17 e 28.

Alega o requerido que a obrigação de providenciar a baixa da restrição seria das autoras.

Porém, os elementos dos autos demonstram o contrário.

De início, importante observar que a instituição financeira informou às autoras que ...a informação aos órgãos de proteção ao crédito para baixa dos apontamentos ocorreu em 24/02/2010., como se verifica a fls. 28, o que deixa claro que o requerido se comprometeu a providenciar o cancelamento do apontamento.

E, mesmo que assim não fosse, cabia ao réu comprovar a entrega da carta de anuência às autoras, sem a qual as interessadas não poderiam providenciar a baixa.

Assim, forçoso concluir que, apesar da quitação da dívida e da devolução do bem, providências adotadas pelas autoras para evitar restrição ao crédito, o requerido manteve a ordem de apontamento referente à dívida quitada, deixando de providenciar o cancelamento, obtido apenas em razão da tutela concedida (fls. 50).

Anote-se, por oportuno, que para o devedor que efetua o pagamento autorizado pelo credor, para fins de quitação do débito, é evidente a conclusão no sentido de que a pendência estaria sendo resolvida em seu todo, inclusive quanto a eventuais restrições providenciadas pelo credor.

Acerca do tema, cite-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Cadastro de maus pagadores - Indevida manutenção da restrição após a efetiva quitação do débito em atraso - Dano moral caracterizado - Omissão do credor que trouxe inegáveis prejuízos à autora - Fixação da indenização em valor moderado, a fim de evitar o enriquecimento sem causa - Elevação dos honorários advocatícios da litisdenunciada devida - Reconhecimento da eficiência do trabalho desenvolvido, a despeito da singeleza da matéria trazida a exame - Recursos parcialmente providos. (Apelação Cível n. 143.211-4/1 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 10.02.04 - V.U.).
DANO MORAL. CLIENTE NÃO-REABILITADO APÓS QUITADA A DÍVIDA. Quitada a dívida, impõe-se ao credor obrigação de reabilitar o cliente junto ao órgão de registro de crédito, com a mesma diligência com que efetuou a inscrição, sob pena de indenizar por sua negligência. (Apelação Cível nº 70.001.327.501, Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho, 2ª Câmara Especial Cível, TJRGS).
Dano moral. Manutenção do nome do devedor no SPC depois de adimplido o saldo devedor. Culpa caracterizada. Quantum indenizatório. Critérios. Apelo do réu improvido. (AC nº 598499853, Rel. Des. Luiz Lúcio Merg, 10ª Câmara Cível, TJRGS).
Dano moral. Manutenção do cadastro no SPC, com informação negativa, mesmo após o pagamento do débito, enseja reparação por dano moral. (AC nº 70000, Rel. Des. Sergio Pilla da Silva, 5ª Câmara Cível, TJRGS)
Ação de indenização. Dano moral. Permanência no cadastro negativo. Valor da indenização. A manutenção nos cadastros do sistema de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento da pendência que ensejou a inscrição, resulta na obrigação de indenizar. (AC nº 599068137, Rel. Des. Carlos Alberto Bencke, 5ª Câmara Cível, TJRGS).

E, caso assim não pretendesse o credor, deveria esclarecer que o pagamento não importaria em quitação e imediata baixa da restrição, cumprindo assim seu dever de informar, como determina o Código de Defesa do Consumidor, bem como entregar a necessária carta de anuência.

Diante de tal omissão e pelos motivos acima expostos, entendo que o réu estava obrigado, moral e legalmente, a suspender a restrição a partir do pagamento, providenciando a baixa.

E não se diga que a restrição permanece em aberto no aguardo de manifestação da instituição financeira, pois o consumidor não pode aguardar indefinidamente as providências do requerido, que se mostra bem mais ágil na tarefa de exigir o pagamento de seus créditos.

Desta forma, embora inicialmente legítima a conduta do réu, a inércia quanto à suspensão da negativação após o pagamento, tornou indevida a restrição, o que gera o dever de indenizar.

No mais, entendo que o constrangimento sofrido pela restrição indevida se presume pela desnecessária manutenção do nome das autoras em cadastro restritivo, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

Da mesma forma, já se posicionou a 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.)  

Outrossim, respeitado o aborrecimento das autoras, tenho que o montante pretendido se mostra elevado, máxime diante do valor do débito quitado.

Diante de tal parâmetro, fixo a verba em R$ 8.175,00 (oito mil e cento e setenta e cinco reais), equivalente a 15 salários mínimos para cada reclamante, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento das autoras no caso concreto, motivando o requerido a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido das reclamantes ou de inviabilizar a atividade econômica do reclamado.

E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C. C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA BAIXA DE REGISTRO NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ajuizada por RENATA PINHEIRO ALELUIA e CAROLINA PINHEIRO ALELUIA, contra BANCO SANTANDER S/A, para determinar a baixa do apontamento discutido nos autos, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada, bem como para condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.175,00 (oito mil e cento e setenta e cinco reais) para cada autora, montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente corrigida até a efetiva liquidação.

P.R.I.



São Paulo, 14 de junho de 2011.
