

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009689-24.2012.8.26.0010
Requerente:Judith Teixeira, assistida por Paulo Roberto Nogueira Machado, OAB/SP 106126, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Loja Sumirê Beleza e Estética, representada por Camila Akemi Yamauti e assistida pelo advogado Carlos Roberto Ramos, OAB/SP 79121

No dia 15 de março de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: da parte autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido objeto de desconfiança e revista, infundadas, por empregados da requerida. Em depoimento pessoal, a autora afirmou que quando foi pagar suas compras no caixa da loja requerida foi indagada pela preposta da ré no sentido de que ela teria colocado algum objeto em seu bolso. Afirmou que nada havia retirado e levantou sua blusa para demonstrar que falava a verdade. Afirmou que enquanto estava na loja, segurava em suas mãos documentos, que foram colocados em seu bolso. Em que pese a autora ter se sentido "caluniada", tem o comerciante a prerrogativa de fiscalizar as pessoas presentes à loja, inclusive funcionários, para impedir a subtração de mercadorias. Trata-se de exercício regular do direito. De outro lado, o ato da autora de guardar documentos pessoais em seus bolsos criou a falsa impressão ao agente de fiscalização. A dúvida foi sanada sem qualquer excesso, e dentro dos limites do que a lei autoriza. Desta forma, não se reconhece ato ilícito capaz de ensejar a pretendida indenização por danos morais. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Judith Teixeira

Advogado:

RÉ:
Loja Sumirê Beleza e Estética ? preposto:

Advogado:
