

SENTENÇA

Processo nº:0009175-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roldao Squalheira e outro
Requerido:Lucky Cobranças e Comércio Ltda e outros






Vistos. etc.


ROLDÃO SQUALHEIRA e ELIAS RAMALHO DOS REIS movem AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO, ANULAÇÃO DE PROTESTO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de LUCKY COBRANÇAS E COMÉRCIO LTDA e RETÍFICA REAL MOTOR (VALDIR TAVARES), alegando, em síntese, que o segundo levou veículo de sua propriedade para retífica de motor, mas o serviço foi mal feito, gastando ele com terceira empresa e suportando danos materiais pelos dias parados, e suportando o primeiro abalo de crédito com protesto de cheque que emitiu em pagamento dos serviços, motivos que requereram tutela antecipada para cancelamento do protesto do cheque número 000229; restituição do cheque número 000230; condenação dos réus a pagar-lhes dano moral, lucros cessantes, gastos e ressarcimento do valor pago para terceira empresa.
VALDIR TAVARES (Retífica Real Motor) contestou (fls.66/69) alegando, em síntese, que executou os serviços como combinado, ocasião em que o autor optou em não retificar a carcaça que já estava com desgastes, e quando de retorno do auto procedeu a retífica da carcaça, mas o veículo apresentava problemas elétricos, negando obrigação de indenizar, e impugnando o pedido requereu a improcedência.
A corré ?Lucky- foi citada por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.154).
É o relatório. DECIDO.
O exame dos documentos (notas e orçamentos) apresentados nos autos prova que os serviços mecânicos, inicialmente contratados, não contemplou substituição ou retífica da carcaça do motor do veículo de propriedade do segundo autor, do que redundou na não eliminação dos problemas, levando ele o auto novamente à oficina, oportunidade em que foi a carcaça retificada.
E persistindo os problemas o autor contratou terceira empresa que executou serviços de retífica e também substituição da carcaça (fls.38).
Nesse contexto impõe-se reconhecer que os serviços executados pela oficina do réu não foram totalmente a contento no sentido de correção completa dos problemas apresentados na ?Kombi?, de modo que acolho o pedido declaratório de inexigibilidade dos cheques emitidos pelo primeiro autor e dados pelo segundo autor em pagamento dos serviços mecânicos, e acolho em conseqüência o pedido de cancelamento do protesto (fls.29), confirmada a tutela antecipada deferida, bem como o pedido de restituição do cheque 000230.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização material e moral.
Com efeito, está patente que a despeito dos serviços não terem sanado os problemas da ?Kombi?, exigindo nova retífica por terceira empresa, o autor optou na contratação em não trocar a carcaça, contribuindo, portanto, com o resultado negativo, de modo que seu era o custo, seja com a mecânica ré, seja com a terceira mecânica, de custear substituição da carcaça e retífica exigida, razões que rejeito o pedido de ressarcimento do valor de R$ 3.800,00 e do valor de gastos com guincho.
Rejeito também o pedido de indenização de lucros cessantes, pois além de incomprovados com apresentação de documentos necessários em prova não só de ganho e lucro real da atividade de motorista, como também da impossibilidade de utilização da ?Kombi?, provou o réu ter instalado motor emprestado, corroborado no fato da necessidade de substituição da carcaça.
Rejeito, por fim, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que emprestando o primeiro autor cheque seu para pagamento de obrigação do segundo réu, sujeitou-se aos efeitos do que viesse a ocorrer na relação jurídica dele com a oficina, assumindo, assim, os atos de quem ajudou, inclusive a opção do segundo autor em não substituir inicialmente a carcaça do motor da ?Kombi?.
A corré ?Lucky- por sua posição de cobradora do cheque protestado sujeita-se aos efeitos da inexigibilidade e cancelamento do protesto.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexigíveis os cheques números 000229 e 000230, no valor de R$ 500,00 cada um; cancelo o protesto em definitivo e confirmo a tutela antecipada; acolho o pedido de devolução do cheque 000230; rejeito o pedido de indenização material e moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
         
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
