

DECISÃO

Processo nº:0009512-33.2002.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Interessado (Ativo)Requerente:Chaim Eliezer Markovits e outros, Trebbore Comercial Importadora e Exportadora Ltda.
RequeridoDenunciado:Agf Brasil Seguros S/A e outro, Irb - Brasil Resseguros S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.
Embargos de declaração opostos pelo Espólio de Antonini Rino e Rina N. B. Antonini (fls. 14711475):
Defiro a correção do erro material apontado: onde se lê ?Sul América? leia-se "AGF Brasil Seguros S/A".
Em que pesem os respeitáveis precedentes em contrário, que ainda não são vinculantes, o dispositivo da sentença embargada está em consonância com a hipótese de deferimento da denunciação da lide, com o que não há fundamento legal para o reconhecimento de responsabilidade direta e solidária da seguradora. Neste ponto os embargos têm finalidade infringente.
A indenização a ser paga aos proprietários do imóvel sinistrado deve ser apurada em liquidação do julgado, limitada ao valor da apólice com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data do sinistro até a data da satisfação do julgado. O termo inicial dos juros moratórios, à taxa legal vigente a cada mês, é a data da citação para a ação de conhecimento.
Embargos de declaração opostos por IRB Brasil Resseguros (fls. 1477/1484:
No tocante à improcedência do pedido de reconhecimento de litigância de má-fé os embargos têm finalidade infringente. Ainda que assim não se entenda, a prevalecer a tese do IRB toda sentença de improcedência terá, necessariamente, um capítulo reconhecendo que a parte vencida é litigante de má-fé porque sempre careceria de fundamento legal o pedido de tutela jurisdicional improcedente...
Também são infringentes os embargos no tocante à falta de fixação de sucumbência em prol do IRB, que ingressou na lide no seu próprio interesse, não tendo sido demandado pela parte sucumbente.
Embargos de declaração opostos por AGF Brasil Seguros S/A (fls. 1486/1488):
O erro no tocante ao nome da seguradora e a omissão no tocante a correção monetária e juros já foram corrigidos no julgamento dos embargos de declaração dos outros intervenientes no processo.
No tocante à condenação da seguradora ao pagamento da indenização em favor do beneficiário inocente, os embargos têm finalidade infringente.
ISTO POSTO, dou provimento aos embargos de declaração, nos termos acima expostos.
P.R.I.
Oportunamente, venham conclusos para recebimento dos recursos que forem interpostos.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
