

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009778-31.2013.8.26.0004
Requerente:Carlos Santos Pereira, CPF 055.064.865-88
Requerido:Imobilesistem Proteção Via Satélite, CNPJ 10.945.514/0001-73
Preposto Sr.:Paulo Sérgio Barbosa Cosmo, RG. 17.417.009-9
Adv. Dr.:André Marques Laurindo, OAB/SP: 276.513
Data da audiência:16/12/2013 às 16:30h

Aos 16 de dezembro de 2013, às 16:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que contratou os serviços da ré, mas infelizmente o seu veículo foi objeto de furto. A ré alega em defesa que na cláusula 12.4 do contrato formalizado com o autor consta que ela se responsabilizaria pela substituição do veículo subtraído ou "por sua compra", se ele tivesse sido objeto de furto qualificado ou de roubo. No caso dos autos, houve a ocorrência de um furto simples, por isso ela se nega a pagar ao autor o valor respectivo. Porém, não consta dos autos que a ré tivesse informado a este autor a diferença existente entre furto simples, furto qualificado ou roubo. Por este motivo, não é possível impor obrigações ao consumidor, cujo conteúdo não era de seu conhecimento, em virtude do que dispõe o art. 46 do CDC. Ademais, nos termos do art. 47 do CDC, há de se interpretar de forma favorável ao consumidor a cláusula 6.5 que dispõe que o contratante somente teria direito a substituição do veículo se comunicasse a ré a ocorrência do crime em até 05 minutos de sua consumação. Seria impossível se exigir do consumidor, assustado ainda com a ocorrência do crime, tamanha eficiência, por isso razoável que não se impusesse a este autor tamanha encargo. Nestes termos, razoável que a ré pague ao autor o valor requerido na inicial, a fim de indenizá-lo, valor este contra o qual a ré não se insurge na defesa. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.928,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 237,84* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
