

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cecilia Olga Stefanote
:Tim Celular S/A
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, a ré alega que, em razão de um erro sistêmico, alguma falha operacional, foi emitida, equivocadamente, a fatura, no valor de R$ 79,00.
A autora informa, na inicial, que resolveu não pagar a fatura, por não corresponder ao valor combinado, qual seja, R$ 49,00, o que acabou por ocasionar o cancelamento repentino de sua linha, bem como o cancelamento do acesso à internet.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao cobrar da autora valor maior do que o contratado.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto da presente demanda, e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (06 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno a requerida, ainda, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em cumprir os termos oferecidos na promoção "Blackberry Liberty Web", no prazo de 30 (trinta) dias, contados da presente data, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada sua incidência a período de 60 (sessenta) dias, cujo total será revertido a favor do autor, no caso de descumprimento da obrigação.

 Convolo em definitiva a tutela de fls. 59. Expeça-se o necessário.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 254,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 06 de setembro de 2011
