

CONCLUSÃO

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0009043-79.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Sílvia Marina Petrone
Requerido:Hevaldo Pires

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Conheço dos embargos e os acolho parcialmente apenas no tocante à isenção do pagamento das verbas decorrentes da sucumbência, deixando de apreciar o restante do pleito do réu, ante o seu caráter infringente. Assim,  a sentença passa a ter seguinte redação:

"Arcará o réu ainda com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que , por equidade, fixo em R$2.500,00 isentando-o por ora do pagamento, observando-se os termos artigo 12 da Lei 1.060/50 ."

                          Mantenho a sentença no restante.

                          PRIC


São Paulo, 08 de setembro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
