

SENTENÇA

Processo nº:0009602-95.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Octavia Andriani Santos
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por OCTÁVIA ANDRIANI SANTOS em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, em que a autora, alegando que são abusivos os reajustes de seu plano de saúde a partir de janeiro de 2006, sobretudo por eles incorporam reajustes por mudança de faixa etária após a entrada em vigor do Estatuto do Idoso, aduz que esses reajustes lhe causaram dano moral, razão pela qual pretende a declaração da ilegalidade dos reajustes questionados e a condenação da ré à restituição dos valores ilegalmente recebidos e ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/21). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22/47.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 144), a ré foi regularmente citada (fls. 171) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que os reajustes questionados pela autora incorporaram reajustes por mudança de faixa etária não promovidos a partir da data em que a autora completou 60 (sessenta) anos, aduzindo que esses reajustes foram efetivados em conformidade com os índices previstos no contrato, daí porque sua contraprestação não pode ficar vinculada somente aos índices de variação determinados pela ANS, destacando, por fim, que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 220/249). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 250/269. 

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 375/381).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O art. 15, § 3º., da Lei nº. 10.741/2003 veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, daí serem ilegais os reajustes promovidos pela ré por índices superiores àqueles autorizados pela ANS, já que contemplam reajustes por mudança de faixa etária, depois da entrada em vigor do Estatuto do Idoso, quando a autora já tinha mais de 60 (sessenta) anos de idade.
Embora posterior ao contrato que vincula as partes, o Estatuto do Idoso a ele se aplica, já que a referida relação contratual é de trato sucessivo. Nesse sentido vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo oportuno destacar os seguintes julgados:

?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
Recurso especial conhecido e provido? (REsp. nº. 989.380, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 03.02.2009).

?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. 
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. 
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. 
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). 
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. 
Recurso especial não conhecido? (REsp. nº. 809.329, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 25.03.2008).
 
Em razão da ilegalidade do reajuste pela mudança de faixa etária após a entrada em vigor do Estatuto do Idoso, os valores correspondentes que foram comprovadamente pagos pela autora lhe devem ser restituídos, mas essa restituição não deve ser feita em dobro, dada a ausência de má-fé da ré, seja porque o reajuste estava previsto em contrato celebrado à época em que a legislação não o impedia, seja porque esse reajuste só se tornou ilegal por força de legislação superveniente.

3.- Por outro lado, afora o percentual correspondente à mudança de faixa etária, não demonstrou a autora que o reajustes anuais da contraprestação de seu plano de saúde, fundado na variação dos custos ou do aumento da sinistralidade não está em conformidade com o percentual aprovado e autorizado pela ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar, daí a legalidade desses reajustes. 

4.- Resta consignar que o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois o transtorno resultante de um reajuste previste em contrato, embora tenha se tornado ilegal por força de legislação superveniente, não possui a intensidade capaz de ferir a dignidade humana. De fato, ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).


III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por OCTÁVIA ANDRIANI SANTOS em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, PROCLAMAR a ilegalidade do reajuste fundado na mudança de faixa etária da autora, a partir da data em que entrou em vigor a Lei nº. 10.471/2003, e, por conseguinte, DETERMINAR a revisão dos valores das contraprestações mensais de seu plano de saúde a partir de então e CONDENAR a ré a restituir-lhe os valores dela eventualmente recebidos em decorrência dos reajustes por mudança de faixa etária nesse período.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
