

SENTENÇA

Processo nº:0009850-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Cristiane martins
Requerido:Maxcasa XIII Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de MAX ? CASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Cumpre destacar que nenhuma das partes acostou aos autos o instrumento contratual referente à taxa SATI, tampouco a quem se destinou o cheque dado em pagamento. 
Assim, analisando o documento acostado às fls.25, que faz referência à taxa SATI (fls.25), vê-se nitidamente, que foi cobrado por MX VENDAS.
Desta forma, não há qualquer cláusula que indique ter sido referida taxa destinada à incorporadora, motivo pelo qual fica reconhecida a falta de pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda.
Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva de MAX ? CASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, julgando extinto o processo sem julgamento do mérito, o que faço com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.  
Tem-se que a parte autora ingressou com outra demanda neste Juizado (autos 0011834-40.2013) que versava sobre pedido de indenização por lucros cessantes em razão de suposto descumprimento do contrato de compra e venda de imóvel, a qual foi extinta sob argumento de que o valor da causa deve ser o mesmo do contrato (Artigo 259, V do CPC). Pelo que se vê em contestação, após a extinção, a autora ingressou com novo pedido no Juizado Especial da Lapa. Assim, expeça-se ofício ao Juizado Especial da Lapa, noticiando a repropositura da demanda, para que sejam tomadas as devidas providências, devendo ser instruído o expediente com cópia da inicial e sentença de extinção.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
