

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009548-70.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osvaldo Dos Santos, CPF 032.726.438-18
Adv. Dr(a).:Vera Lucia de Andrade Santos, OAB/SP: 108.681
Requerido:Walter Tardelli, CPF 057.166.088-68
Adv. Dr(a).:Cristiane Pires Lopes, OAB/SP: 287.429
Data da audiência:23/11/2010 às 15:00h


Em 23 de novembro de 2010, às 15:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pelo Magistrado foi determinado que se reunissem os autos do Proc. 011.10.009548-9 e do Proc. 011.10.017006-5, fazendo-se as anotações no SAJ.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ações de indenização decorrentes de colisão de trânsito (Proc. 011.10.009548-9 e Proc. 011.10.017006-5), as quais devem ser julgadas conjuntamente pois as partes são as mesmas e os fatos (colisão) são os mesmos.  Restou incontroverso nos autos que o condutor Osvaldo dos Santos conduzia seu veículo GM Classic de placas DJE 6577 pela Av. Doutor Arnaldo, sentido Rua Prof. Alfonso Bovero, no dia 5.10.2010, por volta das 08:30 hs, quando repentinamente atingiu a lateral direita do veículo GM Corsa Sedan de placas DZB 6995, conduzido por Walter Tardelli.  Também restou incontroverso que este último condutor, na mesma Av. Doutor Arnaldo mas em sentido contrário, ao constatar que o trânsito era muito intenso, resolveu retornar e efetuou manobra de conversão.  Ao efetuar esta manobra, ingressou o condutor Walter Tardelli na faixa em que trafegava o condutor Osvaldo dos Santos, obstruindo a passagem deste e dando causa à colisão.  A culpa pela colisão foi do condutor Walter Tardelli, o qual desrespeitou as regras dos artigos 35 e 39 do Código Brasileiro de Trânsito pois não aguardou a passagem dos veículos com preferência (veículo do condutor Osvaldo dos Santos) e não efetuou a manobra de retorno em local adequado.  É o que decorre destas regras legais mencionadas: Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.  Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos. (.....)Art. 39. Nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feita nos locais para isto determinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou, ainda, em outros locais que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características da via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas  (Lei 9.503/97, Código Brasileiro de Trânsito).  Ainda que outros veículos tenham permitido ao condutor Walter Tardelli efetuar a manobra de retorno, no mínimo tinha este que condutor que aguardar a passagem de todos os veículos com preferência que trafegavam em sentido contrário e certificar-se de que, mesmo assim, poderia ingressar na pista contrária sem risco para os demais.  Tendo agido com culpa, portanto, deve o condutor Walter Tardelli indenizar o condutor Osvaldo dos Santos pelos danos materiais sofridos por este último.  O documento de fls. 21 do Proc. 011.10.009548-9 comprova os gastos de R$ 2.290,00 e o documento de fls. 22 do mesmo processo prova que o veículo do autor permaneceu parado por quatro dias.  O próprio autor, nesta audiência, estimou que ganha líquido aproximadamente R$ 80,00 por dia, razão pela qual mostra-se razoável estimar os lucros cessantes em R$ 300,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação (Proc. 011.10.009548-9) que Osvaldo Dos Santos ajuizou contra Walter Tardelli e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.590,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto (Proc. 011.10.009548-9) e a ação (Proc. 011.10.017006-5) que WALTER TARDELLI ajuizou contra OSVALDO DOS SANTOS O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
