

SENTENÇA

Processo nº:0009836-62.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ítalo Multimarcas Ltda
Requerido:Localiza Rent a Car S/A


CONCLUSÃO

Em 2 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ÍTALO MULTIMARCAS LTDA. ajuizou ação de desconstituição de contrato cumulada com reparação de danos materiais, morais lucros cessantes  em face de LOCALIZA RENT A CAR S/A. aduzindo, resumidamente, que em janeiro/2011, adquiriu da ré o veículo GM/CORSA WIND, 2000/2001, placas MBZ 3039, pelo valor de R$ 9.534,36. A autora desembolsou R$ 3.860,00 para fazer frente ao pagamento, enquanto que o restante foi compensado com o pagamento de multas e tributos. Sobre o veículo pesava um gravame junto à BV FINANCEIRA S.A., que a ré se comprometeu a regularizar. Confiante, a autora alienou o veículo a um terceiro, mas, posteriormente, o negócio foi desfeito porque não houve a regularização do gravame. Sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento da importância de R$ 17.643,18. 

Na contestação, a ré afirmou que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, não participando do negócio que envolveu a autora e um terceiro. Por conta disso, nenhuma responsabilidade há quantos aos danos referidos. Os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 259/260, deferindo-se prova oral. Durante a instrução, foram inquiridas 03 testemunhas. 

Ao término, os patronos apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas teses. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conforme constou da decisão saneadora, o cerne da questão se situa na existência de relação jurídica entre as partes, cujo ônus da prova caberia à autora. 

Com efeito, deferida a prova oral, a testemunha Kielberman Cabral de Oliveira (fls. 284) informou que as partes negociavam veículos com constância. Estes não eram transferidos para o nome da ré. Recordou-se de um Corsa Branco que havia pendências de multas e irregularidade quanto à titularidade. Foi a testemunha que compareceu na ré para buscar o veículo. 

A testemunha Fernando Tomasiunas confirmou que o veículo foi comprado pela autora, da ré. Foi vendido a um cliente que, inclusive obteve financiamento. Mas em virtude da pendência, o negócio foi desfeito.

Finalmente, foi inquirida a testemunha Adriano, que trabalhou para a ré como vendedor. O veículo Corsa foi vendido à ré como parte de pagamento, por um cliente desta. Após, o carro foi negociado com a autora, que efetuou pagamento por meio de TED. Na vistoria, verificou-se que o veículo tinha um gravame junto à BV FINANCEIRA. Embora a ré tenha se comprometido a regularizar a situação do veículo, não se obteve êxito. 

Ainda, a autora chamou a atenção para o documento de fls. 26, que demonstra que a vistoria foi realizada no pátio da ré. Verifica-se que o representante da ré, nessa vistoria, é a testemunha de fls. 315/316. 

Portanto, restou fora de dúvida que a ré alienou o carro à autora. De maneira que, tendo alterado a verdade dos fatos, é litigante de má-fé e, desta forma, será penalizada. 

A autora pleiteou o pagamento de indenização por dano moral, material e lucros cessantes. 

A atitude ilícita da ré consistiu na falta de regularização da titularidade do veículo, o que propiciaria a revenda. 

Afirmou a autora que em decorrência do negócio mal sucedido, experimentou prejuízos. 

Pagou pelo veículo o valor de R$ 3.860,00. Ainda, a título de multas, IPVA e licenciamento, desembolsou R$ 5.686,86. O veiculo foi consertado pela autora, tendo dispendido R$ 340,00. O total implica em R$ 9.886,86 e representa o seu dano material.  

Quanto aos lucros cessantes, comprovou que havia alienado o carro a Ronaldo Francisco Borges, que inclusive tinha obtido um financiamento junto ao BANCO DAYCOVAL S.A. (fls. 91). Considerando que o negócio foi desfeito, deixou de ganhar R$ 5.756,32. 

A fls. 103, a autora postulou a emenda da inicial atribuindo ao pleito de dano moral o importe de R$ 2.000,00. Não resta dúvida de que a imagem da autora, frente ao cliente Ronaldo, ficou maculada. Diante do ocorrido, tem-se a certeza de que a autora não é uma empresa a ser tratada com seriedade. Por isso, entendo que faz jus ao dano moral e o valor pretendido por ela está dentro da esfera da razoabilidade. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por ÍTALO MULTIMARCAS LTDA. em face de LOCALIZA RENT A CAR S/A para: 
a) desconstituir o contrato de compra e venda entre as partes, envolvendo o veículo GM/CORSA WIND, placas MBZ 3039; 
b) condenar a ré no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 9.886,86, corrigido monetariamente desde o desembolso;
c) condenar a ré no pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 5.756,32, corrigido monetariamente desde a rescisão do contrato com Ronaldo Francisco Borges; 
d) condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente. 

Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação. 

Responderá a ré, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 

A ré é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé da ré, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à autora, no importe de 20% do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I. 

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
