

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      26    de     novembro    de    2010.
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0009781-10.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marcelo Osako
Réu (ré) :ADECAR COMÉRCIO E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marcelo Osako contra Adecar comércio e serviços automotivos Ltda., objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e danos morais, ocasionados por ato ilícito praticado pela ré, no montante de R$ 13.476,40.
Narrou o autor que em 23 de novembro de 2008, dirigiu-se com veículo de sua propriedade marca Fiat Palio Fire, placa DVB-3995, modelo 2007, a sede da ré que lhe prestou serviços de limpeza ao sistema de arrefecimento do automóvel, orçados em R$ 40,00 do qual efetuou o pagamento, e que em 25 de novembro de 2008, durante viagem a trabalho, enquanto trafegava pela rodovia dos Bandeirantes altura do Km 27 o veículo parou de funcionar e já estacionado no acostamento verificou que o radiador exarava quantidade exorbitante de fumaça, que estava sem água e com a mangueira solta, levando o veículo guinchado até a oficina mecânica Brooklin Car Service que realizou o conserto e diagnosticou a má prestação do serviço prestado pela ré. Em 26 de novembro de 2008, na tentativa de ser reembolsado e, munido de todos os comprovantes dos prejuízos decorrentes da má prestação do serviço por parte da ré, dirigiu-se ao endereço da requerida onde além de ser negado o ressarcimento sofreu agressão verbal pelo Sr.Ademar, o qual denominou como sócio/proprietário da empresa ré, que também negou-se a emitir nota fiscal, motivo pelo qual registrou boletim de ocorrência junto a 56ª Delegacia Policial. Acrescentou que o veiculo lhe gerou novos gastos pelo motivo exposto, inclusive que foi elaborado um laudo técnico da situação do veiculo pela oficina, e em nova tentativa de conciliação com a ré não obteve êxito e foi desrespeitado novamente.
Argumentou que suportou prejuízos no montante de R$4.176,40, apresentando os respectivos comprovantes, pois teve que utilizar-se de táxi, aluguel e abastecimento de outro veículo, além dos consertos efetuados em seu próprio carro que esteve parado na oficina, para que pudesse se deslocar e exercer sua atividade laboral. Acrescentou que sofreu danos morais indenizáveis, pois sua imagem ficou manchada junto a clientes e a empresa em que trabalhava, ensejando na extinção de seu contrato de trabalho devido as ausências na busca de negociação do pagamento do conserto de seu veiculo pela ré. Alegou que há nexo causal entre o fato e o dano, pois a conduta da requerida foi culposa, desrespeitando as leis de consumo, agindo de forma imprudente, negligente e imperita, devendo portanto indenizá-lo.
Citada regularmente, a requerida contestou (fls.58/72), alegando preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, pediu pela improcedência da ação e condenação do autor em litigância de má-fé, e refutando as alegações por ele apresentadas afirmou ser estabelecimento revendedor de combustível, produtos automotivos e loja de conveniência, vendendo inclusive aditivos/fluidos para radiador, e o comprovante de pagamento eletrônico apresentado pelo autor não comprova a prestação do serviço por ele alegado, podendo ser referente a compra de produtos no estabelecimento. Porém, afirmou que não pode ser responsabilizado pelos problemas apresentados pelo veículo do autor que resultam da má manutenção, elétrica e mecânica, pois o painel não acusou aquecimento. Argumentou não existir nexo causal entre os danos causados e o serviço por ele prestado, pugnando pela manutenção que foi realizada depois do evento de peças fundamentais ao perfeito funcionamento do sistema de arrefecimento, não reconhecendo a prestação dos serviços, nem que foi procurado para tratar do ressarcimento dos prejuízos ou reclamações de má prestação de serviços, conforme alegado pelo autor que o procurou uma única vez com informações inseguras e imprecisas sobre o evento.
Houve réplica (fls.76/83).
O processo foi saneado (fls. 90/92). 
O autor relatou a venda do veículo objeto da perícia a ser realizada. 
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
Conforme ficou bem delimitado por ocasião do despacho saneador, o pontos controvertidos da presente demanda eram a prestação de serviços defeituosos pela ré ao autor e a ocorrência de defeitos de funcionamento no veículo do autor em razão da prestação de tais serviços defeituosos. 
Ocorre que ambos os pontos controvertidos necessitavam, para seu esclarecimento, da produção de prova pericial determinada. Não se tratam de fatos que possam ser provados por meio de prova oral, dada a natureza eminentemente técnica dos fatos alegados pelo autor: defeitos mecânicos em veículo automotor. 
Contudo, o autor tornou impossível a realização da prova técnica, tendo em vista que vendeu o veículo a terceiros e não recolheu os honorários do perito. 
Diante disso, impossível a elucidação dos pontos controvertidos fixados no despacho saneador, de rigor a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o processo com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
