

SENTENÇA

Processo n.º:0009447-33.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ribeiro
Requerido:Banco Santander S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme



Vistos
Conforme a petição inicial, o autor, para quitar seu débito relacionado com os contratos de conta corrente e cheque especial, no valor de R$ 20.685,18, celebrou acordo com o réu, em 20 de setembro de 2008, comprometendo-se a realizar o pagamento em vinte e cinco prestações mensais, iguais e sucessivas, a partir de outubro de 2008. Todavia, para sua surpresa, o nome dele, após o aperfeiçoamento do acordo, voltou a ser incluído nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, sendo mantido mesmo depois de reclamações por ele formuladas. Por sua vez, o réu, reconhecendo seu erro, ofereceu um novo desconto ao autor, correspondente a 30% de seu débito. No mais, segundo a petição inicial, o autor, recentemente, quitou a totalidade de seu débito. Dentro desse contexto, o autor requer uma indenização compensatória dos danos morais suportados e a condenação do réu nos termos do § único do artigo 42 do CDC (fls. 02/08).
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida (fls. 09/16 e 17).
O réu, na sua contestação, argumentou: realizou acordo com o autor, à vista dos débitos que ele possuía junto à instituição financeira; a inclusão do nome do autor nas listas de inadimplentes foi motivada por fatos que lhe são imputáveis; cabia ao autor, após os pagamentos devidos, promover a baixa das restrições; agiu no exercício regular de um direito seu; não se comportou ilicitamente; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; o autor não sofreu danos morais; o Código Defesa do Consumidor não incide no caso concreto; a inversão do ônus probatório é descabida; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação (fls. 32/55).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 56/63).
O autor se manifestou em réplica (fls. 69/71).
As partes, provocadas (fls. 72, item 2, e 73), não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 77-A/77-B).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto as partes, uma vez provocadas (fls. 72, item 2, e 73), não demonstraram interesse no alongamento da atividade probatória (fls. 77-A/77-B).
Pelo que se extrai dos documentos exibidos, o acordo noticiado pelo autor, no valor de R$ 20.685,18, aperfeiçoado em setembro de 2008, e não desmentido pelo réu, abrangeu apenas o contrato n.º 0658000247800320605 (fls. 11 e 13). E malgrado o teor do documento de fls. 12, elaborado no mês de outubro de 2008, após, portanto, o acordo acima referido, não consta que o nome do autor, por dívida relacionada a tal contrato, voltou a ser inserido nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, nenhum documento produzido pelo SCPC e pela SERASA evidencia a existência de nova restrição, posterior a setembro de 2008, atrelada ao contrato em destaque.
A propósito, o documento de fls. 14, elaborado pela SERASA em junho de 2009, demonstra a existência de restrições pertinentes a outros contratos: no tocante às promovidas por iniciativa do réu, dizem respeito ao contrato UG065832000024780032 e ao contrato LY06580005457501289. Ou seja, não têm qualquer relação com o débito objeto do acordo acima tratado. Ademais, ao que parece tal acordo não foi honrado pelo autor, motivando novas propostas de acordo, apresentadas em março de 2009, envolvendo apenas o contrato n.º 0658000247800320605 (fls. 13), em junho e julho de 2009, abrangendo os contratos n.º 0658000247800320605 e LY06580005457501289 (fls. 15 e 16).
Com relação a esta última proposta, então com substancial desconto para o pagamento à vista, o autor aderiu, realizando, em 31 de julho de 2009, o pagamento de R$ 3.000,00 (fls. 16). Depois disso, não se tem notícia, nestes autos, de restrições relacionadas com informações do réu. Com efeito, a prova dos autos permite concluir apenas que, no mês de junho de 2009, antes, assim, do pagamento acima aludido, subsistiam restrições (fls. 14). E subsistiam licitamente, porquanto a dívida do autor não estava quitada.
Logo, a conduta ilícita do réu não restou demonstrada: ora, o nome do autor foi legitimamente lançado nas listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e não constou que, depois dos acordos entabulados e do pagamento realizado, as restrições foram mantidas indevidamente. Enfim, os danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor são devidos unicamente à sua conduta, isto é, à falta de pagamento tempestivo de seus débitos. 
De mais a mais, o conteúdo da Súmula 385 do STJ também desautoriza o alegado direito à indenização por danos morais, já que, ao tempo dos fatos, existiam, por informações de terceiras pessoas, outras restrições em nome do autor (fls. 14). E nada indica, e nem foi afirmado, que eram ilegítimas.
Por fim, os descontos concedidos pelo réu constituem atos de liberalidade, quer dizer, não revelam, por si, que as cobranças passadas são indevidas. Se assim fosse, os credores jamais transigiriam com o valor de seus créditos. Haveria, de fato, um desestímulo à solução negociada dos conflitos. De resto, o autor não trouxe, para os autos, qualquer dado concreto a sugerir à ilegalidade das cobranças desencadeadas pelo réu. Aliás, o autor, já beneficiado pelos descontos concedidos, não pode daí extrair fundamento para obtenção de nova vantagem patrimonial. Em resumo: a repetição de indébito, pretendida com apoio no § único do artigo 42 do CDC, é descabida.
Pelo todo acima exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do réu, ora fixados em R$ 1.000,00, devido à singeleza da causa, aos atos praticados e ao julgamento antecipado.
As verbas de sucumbência, porém, serão exigíveis apenas se provada a cessação do estado de miserabilidade jurídica do autor, beneficiário da justiça gratuita.
PRIC
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
