

SENTENÇA

Processo nº:0009788-63.2013.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Espólio de Renato Lamana Santiago
Embargado:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


Trata-se de embargos à execução opostos pelo ESPÓLIO DE RENATO LAMANA SANTIAGO em face do BANCO ITAÚ S/A, nos autos da execução de título extrajudicial que este lhe move, juntamente contra Dynamic Solutions Comercial Ltda ? Epp e Irene da Silva Athanasio, alegando que o ex-sócio da executada Dynamic faleceu em 05/08/2010 e seus pais, sucessores legítimos, não ingressaram na sociedade, mas, sim, cederam as cotas a Anderson Cândido, desconhecendo o paradeiro dos bens da empresa, visto que era administrada por Alexandre, filho da sócia Irene, sendo que com a morte de Renato, os bens foram dispersados em três endereços, sem que se tenha qualquer notícia sobre a atuação empresarial da empresa. Alega-se, ainda, que o falecido Renato, ao tempo de sua morte, possuía um imóvel alienado fiduciariamente, o qual foi devolvido à construtora, sem que houvesse outros bens a serem partilhados, de maneira que, na inexistência de bens, os herdeiros nada receberam, tanto que extinto o inventário. Asssim, ao argumento de que não há bens para responder pela dívida contraída pelo sócio e devedor solidário, requer-se a procedência dos embargos para excluir o espólio do polo passivo da execução.
Recebidos os embargos sem efeito suspensivo, o embargado apresentou impugnação, alegando que Renato Lamana Santiago era sócio e devedor solidário da co-executada Dynamic Solutions Comercial Ltda, razão pela qual o espólio é parte legítima para figurar no polo passivo da ação de execução, na esteira do artigo 43 do Código de Processo Civil. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido por se tratar de questão exclusivamente de direito, na forma autorizada pelo artigo 740 caput do Código de Processo Civil.
Os embargos procedem.
O embate travado nos embargos diz respeito, essencialmente, à possibilidade do espólio responder, ou não, sobre os débitos contraídos pelo co-executado Renato Lamana Santiago, já falecido. 
É incontroverso que a coexecutada Dynamic Solutions Comercial Ltda-EPP adquiriu empréstimo do banco embargado, figurando como devedores solidários seus sócios à época, Renato Lamana Santiago e Irene da Silva Athanásio, conforme contrato copiado às fls. 57/62.
Da mesma maneira é incontroverso que o codevedor solidário Renato faleceu (fls. 10) e que seus sucessores legítimos transferiram as cotas que lhe pertenciam a um terceiro, Anderson Cândido (fls. 17/22).
Não há notícia de dissolução da sociedade, nem da retirada da sócia Irene da Silva Athanásio, de maneira que a execução pode prosseguir em face destes devedores.
Quanto ao espólio, contudo, o destino é outro.
Diz a Constituição Federal, no seu artigo 5º, inciso XLV que "nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido", regra esta reforçada pelo artigo 1.792 do Código Civil, in verbis: "O herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança; incumbe-lhe, porém, a prova do excesso, salvo se houver inventário que a escuse, demostrando o valor dos bens herdados".
Logo, tivesse o codevedor Renato deixado bens, seriam seus herdeiros alcançados para a solvência da obrigação.
No entanto, conforme se extrai da sentença proferida nos autos do inventário de Renato, juntada às fls. 76/79, este se tornou negativo, justamente pela ausência de bens e direitos a partilhar, motivo pelo qual foi extinto.
Assim, não há mais espólio e, restando comprovada a inexistência de bens ou direitos deixados pelo falecido para fazer frente às suas dívidas, deve ser excluído do polo passivo da execução o espólio, assim como não podem ser nele incluídos os herdeiros, que não respondem pela dívida existente. 
Ante todo exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução, e o faço para determinar a exclusão do espólio de Renato Lamano Santiago do polo passivo da execução, prosseguindo-se a execução em face dos demais devedores consignados no título executivo.
Em razão da sucumbência do embargado, este deverá arcar com as despesas e custas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do embargante, ora fixados em 10% sobre o valor da causa.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos da execução para outras providências.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
