

SENTENÇA

Processo nº:0009152-12.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Ana Maria da Silveira Reginaldo
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, quitara um acordo firmado com a ré Ativo, relativo a débitos junto ao Banco do Brasil, mas que tal quitação não foi reconhecida, sendo que ela permanece impedida de ter acesso a certos produtos do réu Banco do Brasil.

Conforme se observa do documento de fls. 11, juntado pela própria autora, o Banco do Brasil cedeu o crédito em questão para a ré Ativo, de modo que não responde pelos procedimentos de cobrança efetivados por ela.

Já quanto à ré Ativo, esta alega que a 2ª parcela do acordo restara em aberto, porém não impugna os comprovantes de pagamento juntados pela autora, dentre eles um que diria respeito justamente a tal parcela (fls. 16). Assim, não há porque não reconhecer a quitação.

Diante do erro da ré Ativo em não reconhecer a quitação do acordo é crível mesmo que o réu Banco do Brasil tenha, injustamente, mantido certas restrições em contratar operações de crédito com a autora. Não pode ser o réu Banco do Brasil responsabilizado por uma falha da ré Ativo, como já dito. Mas esta deve, sim, responder por sua atitude, posto que se não houvesse deixado de reconhecer a quitação do acordo é provável que não haveria motivo justo para o Banco do Brasil negar-se a conceder crédito à autora (ainda que a taxas mais altas, já que apresentou ao menos um episódio de inadimplência no passado).

Claro que ninguém é obrigado a contratar (conceder empréstimos), mas a partir do momento que se verifica que o réu Banco do Brasil muito provavelmente manteve uma restrição interna em face da autora apenas porque a ré Ativo deixara de reconhecer a quitação de um acordo de pagamento com aquela, tem-se que deve responder a ré Ativo por sua falha.

Sendo assim, tem-se que resta configurada a lesão moral. E levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) ATIVO a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados R$ 500,00 (quinhentos mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Fica declarada a quitação do acordo em questão. Quanto ao réu Banco do Brasil, improcede a demanda.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
