

SENTENÇA
Processo nº:0009771-33.2013.8.26.0006
Requerente:Stefanie Martinez Lino
Requerido:Vip Transportes Ltda

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar da ré, pois a autora lhe atribui a conduta que concorreu para a ocorrência do roubo, o justifica sua legitimidade para a ação.
No mérito porém, a ação é improcedente. 
Pretende a autora a condenação da ré em danos materiais sob alegação de que foi assaltada enquanto utilizava-se do transporte por esta administrado na medida em que o motorista do coletivo na ocasião do roubo abriu a porta de trás do ônibus, o que permitiu o ingresso fácil do meliante que terminou por lhe ameaçar com revolver e subtrair seu telefone.
Tanto em defesa quanto em audiência a ré negou os fatos, sustentando que não houve o furto na data mencionada na inicial e alegou também que segurança é dever do Estado e não dos particulares. 
É verdade que prover segurança à população é dever do Estado. 
Todavia, pode haver a responsabilização do particular se de alguma forma ele concorrer de modo a facilitar o evento, todavia tal possibilidade não restou evidenciada nos autos. 
Não se está a negar que a autora tenha sido assaltada, até mesmo porque registrou boletim de ocorrência e ainda que tal seja documento unilateral, responde a autora civil e criminalmente pelas declarações que ali prestar.
O ponto central é que não restou provado que houve a alegada conduta do motorista do coletivo que terminou por facilitar o alegado roubo, sendo que competia à autora produzir prova de suas alegações, porém não o fez.
Em audiência de instrução, nenhuma testemunha trouxe a autora e tratando-se de situação que supostamente foi presenciada por outros passageiros, deveria a autora no mínimo ter trazido uma testemunha presencial dos fatos para que pudesse atestar de forma cabal a versão da inicial, mas assim não se acautelou.
Tendo a autora deixado de provar os fatos constitutivos do seu direito, não há outro desfecho para a ação que não seja a improcedência.
Por oportuno, observo que sequer é caso de inverter o ônus da prova conforme previsão do CDC já que não há hipossuficiência da autora no caso dos autos quanto à produção de prova testemunhal, pois, repita-se, estava a seu alcance no dia dos fatos ter buscado uma testemunha entre os demais passageiros do ônibus, mas como quedou-se inerte neste aspecto, deve suportar as consequências processuais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
