

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009609-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Paula de Almeida Melo
Réu(é)s:Condomínio Montes Claros II 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Paulo Rogerio do Prado, OAB/SP nº 123767 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Inocêncio Soares, RG nº 49.095.209-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Marcus Vinicius Santana Matos Lopes 285353, OAB/SP nº *.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral gravada em vídeo. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega a autora que o fornecimento de água ao seu apartamento foi suspenso pelo réu, após ter dado quitação ao boleto do mês de fevereiro de 2013.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento do débito vencido em 20/02/2013 em 08/03/2013, sendo certo que foi emitido novo boleto, com acréscimo de multa e juros, que foi pago pela autora no novo prazo estabelecido (fl. 6).
Em referido boleto consta aviso de débito com a informação de que será realizada a suspensão no fornecimento de água no dia posterior ao vencimento do aviso.
Como se vê, a autora realizou o pagamento na data do vencimento, e, ainda assim, teve o fornecimento de água suspenso.
O fato de a autora não ter comprovado o envio do comprovante de pagamento à administradora não exclui a responsabildiade do réu, na medida em que deveria ter se certificado de que a autora era devedora do valor antes da realização da suspensão. 
Assim, reconheço a existência de dano moral decorrente da suspensão, já que a autora foi privada de serviço essencial indevidamente.
Com relação ao quantum, note-se que a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a idéia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude da fixação de valor expressivo, e a cautela para o enriquecimento do ofendido, banindo as especulações desonestas.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais).

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar de fls.09, que determinou a religação da água na unidade condominial da autora, no prazo de 24 horas, e condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da suspensão do fornecimento de água (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
