

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009614-35.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADEMIR BALESTRINI, CPF 364.413.258-53
-ADEMIR BALESTRINI RG:6.254.191-2 Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:LUFTHANSA GERMAN AIRLINES
Preposto:  PATRICIA FUSARO RIBEIRO RG/39333680 CPF-014.301.057-39 -Presente
Adv.: RICARDO GUILHERME ROMERO OAB/SP-248620 ? Presente
Data da audiência:08/11/2010 às 16:30h




Aos 08 de novembro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor esclarece que Bruno ostenta 19 anos de idade. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "A narrativa exordial revela que o autor buscou reagendar a passagem aérea de seu filho, Bruno, mas sem sucesso. Ao que consta, as tratativas para a mudança do respectivo bilhete foram efetuadas. O relato exordial, que não foi impugnado, assevera que o réu teria verificado a disponibilidade da viagem de Bruno se realizar no dia 04 de julho de 2010, providência esta que fora aceita pelo autor. Ocorre que, no interregno das tratativas, deixou de ser possível o agendamento da passagem par ao dia 04 de julho. Aqui, vislumbro falha no atendimento prestado pela ré, eis que: a) é possível interpretar o e-mail encaminhado pela ré como promessa de reserva para o dia 04 de julho de 2010, de maneira que a ré estaria vinculada ao prometido; b) se havia a possibilidade de reserva para o dia 04 de julho de 2010, então, a boa-fé exigia que a ré efetuasse uma pré-reserva, ou providência assemelhada, para que houvesse tempo hábil para uma resposta do autor. A ré poderia até mesmo ter fixado um prazo para que houvesse a resposta do autor. No caso, quando a resposta veio, a reserva não mais era possível, embora feita em prazo hábil. Em razão do exposto, a ré deveria ter viabilizado a viagem de Bruno para o dia 04 de julho de 2010. Ocorre que assim não fez. Logo, à luz do exposto, e porque a passagem não foi utilizada, impõe-se a restituição do preço respectivo, ou seja, R$ 2.674,72. O autor não faz jus a uma indenização por danos morais, porque a divergência na interpretação das informações prestadas pela ré, bem como descumprimento de contrato, por si sós, não implicam em atentado a direito de personalidade com gravidade suficiente para os fins colimados. Por outro lado, é certo que Bruno, na data os fatos, já era pessoa maior e capaz, de maneira que o fato de viajar sozinho não deveria causar maior comoção ao autor.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 2674,72, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
