

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009781-77.2013.8.26.0006 
Requerente:Raquel Conceicao de Toledo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





Aos 23 de abril de 2014, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Patricia Laura Gulfier, OAB 321686, e o banco réu, representada pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino, RG 49.363.207-4, acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB 143477, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As alegações da contestação não foram comprovadas pelo réu sobretudo a afirmação de que a autora tinha débitos contratuais com o Banco ABN Real, incorporado pelo requerido. A autora nega a existência de tal contrato e o réu prova alguma fez a respeito da existência do vínculo bem como da suposta dívida que lhe autorizaria a debitar, da conta corrente da autora, quantias para cobertura do suposto débito. Sendo assim, a atitude do requerido de debitar a importância de R$ 1.600,00 da conta corrente da autora sem justa razão legal ou contratual, constitui ato ilícito gerador de danos materiais e morais dada a supressão do patrimônio da  autora, que até hoje não lhe foi restituído, causando-lhe intranquilidade e frustração continuada. A devolução deverá ser feita de forma dobrada porque incidente o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.200,00 com correção monetária contada desde fevereiro de 2013 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
