

SENTENÇA

Processo nº:0009775-72.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelcy Maria da Paz
Requerido:São Matheus Curso de Informatica "SOS Computadores"





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré foi citada e intimada, mas não compareceu à audiência de conciliação, tornando-se, pois, revel.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora.
Isso não significa, porém, que a ação seja necessariamente procedente.
Explico.
A autora pretende a expedição de certificado contemplando os 5 módulos que concluiu, mas quer também a devolução dos valores pagos.
Ora, diante da expedição do certificado pleiteado, essa devolução não pode ser integral, mas proporcional ao módulo não oferecido pela ré e que não será objeto do certificado. Assim, dos R$ 1.811,03 pagos pelos seis módulos, a autora terá direito à devolução de R$ 301,84, correspondente ao valor de um módulo.
Quanto aos danos morais, a omissão da ré causou mais que mero aborrecimento à autora, diante da frustração por haver pago integralmente o preço de todos os módulos, haver cursado 5 deles e não ter conseguido sequer iniciar o último módulo. Por isso, arbitro o valor da indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a ré a expedir certificado referente à conclusão dos 5 módulos cursados por Nicoli da Paz Silva, tais sejam administração, contabilidade, finanças, departamento pessoal e técnica de vendas, no prazo de dez dias, contados de intimação específica para essa finalidade, sob pena de multa de R$ 5.000,00, que se converterá automaticamente em indenização em favor da autora em caso de descumprimento;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.301,84 (dez mil, trezentos e um reais e oitenta e quatro centavos), sendo R$ 301,84 com correção monetária desde a data de 05/08/2008 (fls. 15) pela Tabela do TJSP e R$10.000,00 com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
