

SENTENÇA

Processo nº:0009057-04.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Elisabeth  Barduco Lopes da  Silva
Requerido:Sul América  Seguro Saúde S/A e outro




 C O N C L U S Ã O
Em 12/06/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por MARCIA ELISABETH BARDUCO LOPES DA SILVA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e REDE D'OR SÃO LUIZ, devidamente qualificados nos autos. A autora alegou em síntese que aderiu junto a primeira requerida um plano de saúde, e em 2011 foi submetida a processo cirúrgico realizado pela segunda requerida e no dia da alta foi informada da inexistência de débito, porém em 2012 recebeu um boleto para o pagamento do procedimento cirúrgico. Posto isso, pediu seja condenada a primeira requerida ao pagamento da conta hospitalar, declarado inexigível o boleto bancário e indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 29/85.
Após ser citada, a requerida Rede D'or São Luiz S.A apresentou contestação (fls.111/158) e alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. Alegou ainda que o serviço foi efetivamente prestado pelo São Luiz e que a autora responde pelo adimplemento. Posto isso pediu seja a preliminar acolhida com extinção do processo sem julgamento do mérito ou ainda sejam julgados improcedentes os pedidos da autora.
Após ser citada, a requerida Sul América Seguro de Saúde S/A apresentou contestação (fls. 160/221) e alegou que não deixou de cumprir com suas obrigações e que a caberia à autora o pagamento do boleto e após seria reembolsada nas condições do contrato. Alegou ainda a inexistência de danos morais. Posto isso pediu seja a ação julgado totalmente improcedente e que o reembolso respeite os limites contratuais.
Réplica a fls. 229/140.
Documentos juntados pela ré Rede D'Or São Luis S.A. a fls 258/269.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do HOSPITAL requerido porque, na condição de credor, ele deve figurar no polo passivo da demanda em que a autora pretende o reconhecimento da inexigibilidade do débito em relação a ela.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
A autora não nega a internação e o tratamento realizados no HOSPITAL requerido e, portanto, ele tem o direito de exigir o pagamento, de forma que não merece acolhida a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito.
Se a empresa fornecedora do Plano de Saúde não honrou o pagamento dos serviços efetivamente prestados para a autora, esta responde por este pagamento.
O respeito à vida e à dignidade do ser humano e o Código de Proteção e Defesa do Consumidor não obrigam o HOSPITAL requerido a prestar serviços gratuitos e tampouco impede que os beneficiários diretos pelos serviços prestados sejam demandados por seu pagamento pois se assim o fosse haveria um empobrecimento indevido do prestador de serviços.
Em relação ré SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE a situação é diversa.
A autora comprovou com a inicial que contratou com ela a prestação de serviços de assistência à saúde e o HOSPITAL requerido trouxe para os autos documentos que comprovam que ele faz parte da rede credenciada da co-ré e que esta efetuou diretamente a ele o pagamento de diversas despesas hospitalares (fls.258/269).
Portanto, nada justifica a negativa da SULAMÉRICA de efetuar o pagamento ao HOSPITAL das despesas com o procedimento descrito na inicial, que era coberto pelo plano contratado e que foi realizado na rede credenciada.
Como o HOSPITAL requerido faz parte da rede credenciada, o pagamento das despesas hospitalares deveria ter sido efetuado diretamente pela contestante (e não pelo sistema de reembolso) e sem qualquer limitação de valor ou unidade de serviço e por tais razões conclui-se que tal negativa de cobertura foi abusiva.
A indenização por danos morais é devida porque são inegáveis a frustração e o sofrimento causados à autora que, apesar de ter contratado com a requerida e estar em dia com todos os pagamentos, ficou privada de cobertura, viu-se cobrada por terceiros sob risco de ter seu nome incluído em cadastro de inadimplentes e foi obrigada a se valer do Poder Judiciário para obter a satisfação do que a ré deveria ter cumprido espontaneamente.
Quanto ao valor a ser pago, considero necessária e suficiente a quantia de dez mil reais.
Esta quantia é adequada para reparar o gravame, prevenir novas ocorrências e punir a conduta negligente e abusiva da SULAMERICA.

POSTO ISSO, JULGO:
1. Improcedente a ação em relação a REDE D'OR SÃO LUIZ S/A, revogando a antecipação de tutela concedida e que impedia o requerido de exigir da autora o pagamento do débito. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelo requerido e dos honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais, porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de contestação e esclarecimentos nos autos.
2. Procedente a ação para condenar a ré SULAMERICA SEGURO SAÚDE S/A: a) a pagar à autora dez mil reais a título de indenização por danos morais, importância a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em arcar com o pagamento integral das despesas com a internação da requerente, diretamente ao co-ré, nos termos postulados na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.
Condeno a SULAMÉRICA ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela autora e dos honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais, porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de inicial e várias manifestações nos autos. 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 804,35, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  2     volumes).


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
