

CONCLUSÃO
      Em 25 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0009670-87.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Gomes de Farias Catarino
Requerido:Fernanda Pereira Soares de Souza


Controle nº 1389/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 25.04.2013 seu marido, condutor do veículo, ao sair da garagem, foi surpreendido pela motocicleta da ré que abalroou a lateral direita de seu veículo. Alega que sinalizou sua intenção de virar à esquerda quando um veículo que trafegava pela mesma via parou para sua conversão. Também, um ônibus que trafegava em sentido contrário reduziu a velocidade. Quando iniciou a manobra a motocicleta da ré, circulando entre as pistas, "surgiu" atrás do veículo que se encontrava parado e colidiu com o para choque dianteiro lado direito do veículo. Requer indenização por danos materiais.
Em preliminar, a ré requer a denunciação à lide da seguradora Porto Seguro. No mérito alega que trafegava pela rua Tuiuti com sua motocicleta, em direção à Marginal Tietê, e ao visualizar o semáforo fechado e os demais veículos parados, reduziu a velocidade com intenção de parar. O condutor do veículo da autora saiu da garagem adentrando à rua colidindo na parte traseira de sua motocicleta. A ré afirma já havia passado pelo veículo da autora quando sofreu a colisão. O acidente causou-lhe lesões corporais e sua moto foi danificada. Formula pedido contraposto de indenização por danos materiais e morais.
Rejeito a preliminar argüida pela ré. É inadmissível qualquer forma de intervenção de terceiro nas ações do Juizado Especial, conforme dispõe o artigo 10, da lei 9.099/95.
O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Ressalto que a controvérsia no caso em tela cinge-se à verificação da culpa pelo acidente de trânsito.
A autora trouxe duas testemunhas que foram ouvidas em audiência de instrução e julgamento, mas uma delas, o condutor Anderson Vicente Catarino, foi ouvido como informante por ser esposo da autora. 
A testemunha Henrique Rodrigues Filho afirmou que estava no condomínio situado na rua Tuiuti no acesso dos veículos próximo à via pública. Confirmou que o veículo que descia a rua deu passagem ao condutor do veículo da autora e o ônibus que trafegava em sentido contrário reduziu a velocidade para sua passagem. O depoente apenas ouviu o barulho da colisão, mas não viu o acidente. Acredita que a parte frontal da moto tenha atingido o veículo, pois a motocicleta trafegava em direção à avenida Celso Garcia. 
O informante corroborou a versão da inicial e também declarou que acredita que a parte da frente da motocicleta tenha sido atingida na colisão.
A ré não trouxe testemunha em audiência. Sua única prova é o boletim de ocorrência as fls. 45/49, que, por si só, não se reveste de conteúdo probatório absoluto, vez que se trata de declaração unilateral narrada pela envolvida à autoridade policial. 
A narrativa da autora é mais coerente com as provas orais produzidas e, principalmente, com o laudo pericial da motocicleta, juntado pela própria ré. Com efeito, tanto a testemunha quanto o informante narraram que o fluxo de trânsito da Rua Tuiuti era favorável ao condutor do veículo da autora. Ambos afirmaram que o veículo que seguia em direção à Marginal Tietê parou para dar passagem ao condutor do automóvel da autora e o coletivo que seguia em direção à Av. Celso Garcia reduziu a velocidade com a mesma finalidade. Logo, competia à ré, que trafegava entre pistas, ter a cautela de parar também.
O condutor de motocicletas pode trafegar entre faixas, pois não há norma que impeça esta conduta. Consequentemente, ela é permitida. Todavia, evidente que esta possibilidade não lhe confere a preferência de passagem em toda oportunidade. Pelo contrário, por se tratar de condução de veículo em condição especial, é do motociclista o dever maior de cautela diante de qualquer obstáculo que se coloque a sua frente. Portanto, se o trânsito estava parado, cabia à ré maior cautela ao trafegar com a motocicleta entre as faixas. 
Ademais, a alegação da ré de que o veículo da autora atingiu a traseira de sua motocicleta foi afastada pelo laudo as fls. 52. A conclusão do laudo foi a seguinte: "danos externos de aspecto recente, localizados no flanco direito, os quais, orientados da direita para a esquerda, caracterizados por atritamentos nas carenagens e amolgaduras no escapamento; danos localizados na dianteira, os quais, orientados da frente para trás, caracterizados por atritamentos no pára-lama dianteiro, conforme ilustram fotografias anexas".
Esta prova reveste-se de veracidade, pois realizada por profissional habilitado. Veja-se que o perito apontou todos os danos da motocicleta localizados na parte dianteira, o que corrobora com as alegações feitas na vestibular. A localização das avarias da motocicleta e do veículo (fls.19/21) concluem com exatidão a verdadeira versão, qual seja, a parte frontal da motocicleta colidiu com o veículo da autora. Outrossim, como já mencionado, a ré não trouxe testemunha que pudesse comprovar os fatos que alegou em sua defesa.
Desta feita, é medida de rigor a procedência do pedido formulado pela autora, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Nilza Gomes de Farias Catarino em face de Fernanda Pereira Soares de Souza.  Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.524,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (25/04/2013- Súmula 54, do STJ). JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  

São Paulo, 25 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
