

SENTENÇA

Processo nº:0009166-90.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELAINE PEREIRA DA SILVA ROCHA
Requerido:CRISTAL PROMOÇÕES E EVENTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra os réus em razão de pagamento da dívida e manutenção da restrição creditícia.

Inicialmente, observo que a ré Alfcred não compareceu à audiência designada, devendo ser aplicados a ela os efeitos da revelia.

E é o caso de se afastar a preliminar arguida pelo réu Cristal, eis que os seus argumentos se reportam ao mérito do feito e a seguir serão analisados.

Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento pelo serviço contratado (fls. 08/11).  Não houve impugnação específica quanto ao pagamento do débito, tampouco aos documentos acostados aos autos.

Em que pesem os argumentos do réu Cristal, a autora não nega a contratação havida entre as partes, mas sim, afirma que houve pagamento pelo serviço.

Assim, com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta dos corréus. O protesto indevido do título não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do pagamento por boleto.

Contudo, no que diz respeito à caracterização do dano moral, este deve ser afastado.  A fls. 16 consta anotação preexistente em nome da autora, de forma que não há abalo a ser indenizado, na forma da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 210,00, relativo à nota promissória, em razão do pagamento. 

Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, para fins de baixa do protesto, cumprindo à autora sua retirada e distribuição, deferidos os benefícios da gratuidade.

Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
