

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,         LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009993-06.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Cristina Dolmi Casado e outro

Requerido:Maria Adelia da Silva Moura








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
O veículo da ré foi roubado e estava em posse dos roubadores por ocasião do acidente descrito na inicial, como reconhece a própria autora e está comprovado pelo boletim de ocorrência juntado aos autos.
Ora, diante de tal circunstância, não há nexo causal que justifique a condenação da ré a reparar os danos enfrentados pela autora, visto que os fatos decorreram de caso fortuito e sobre os quais a autora não tinha qualquer ingerência, não se podendo dela exigir que enfrentasse os bandidos ou evitasse o crime.
Desta forma, ausente o nexo causal, não há que se falar em dever de indenizar, devendo a autora, que, inclusive, tem os dados dos autores dos fatos, contra eles, se o caso, se voltar, caso pretenda buscar alguma reparação de seu prejuízo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
