

SENTENÇA

Processo nº:0009131-92.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ronaldo Aparecido Baceti
Requerido:Associação dos Caminhoneiros de São Paulo


C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por danos materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por RONALDO APARECIDO BACETI em face de ASSOCIAÇÃO DOS CAMINHONEIROS DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que se associou à ré para proteção de dois caminhões de sua propriedade tanto para roubo e furto, como para acidentes, pagando para tanto a taxa de adesão e as mensalidades, mas sendo-lhe imposta a contratação de um rastreador junto a empresa por ela indicada. Sucede que um dos veículos foi furtado no dia 06.10.2010, conforme boletim de ocorrência lavrado, e mesmo após o encaminhamento de toda a documentação solicitada, a ré lhe informou, após três meses do sinistro, que não teria direito ao recebimento do valor do benefício, ao argumento de que estaria em atraso no pagamento de duas mensalidades do serviço de rastreamento. Alega, porém, que somente foi cobrado da empresa de rastreamento em janeiro de 2011, por mensalidade vencida após a ocorrência do furto. Sustentando ter suportado prejuízos em decorrência da negativa da ré, requer sua condenação ao pagamento de indenização pelo dano material sofrido, correspondente a danos emergentes, no valor do bem furtado (R$ 150.000,00), e lucros cessantes, no importe de R$ 13.000,00.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que não é uma seguradora, mas sim uma associação sem fins lucrativos e sem interesses comerciais, que visa a proteção patrimonial dos caminhoneiros associados na hipótese de furto ou robô, desde que estes cumpram todos os termos do estatuto, uma vez que toda indenização é rateada igualmente entre os associados. Aduziu, ainda, que no caso em tela, o autor deixou de proceder ao pagamento da mensalidade do rastreador instalado em seu veículo, restando descumprido o estatuto que disciplina a proteção patrimonial associativa e acarreta a perda dos benefícios associativos, até porque na data do furto não houve o rastreamento do caminhão, o que impossibilitou sua localização. Ao final, alegou a inaplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos.
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, sobretudo porque as partes não requereram a produção de outras provas.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pela parte autora. 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. 
O autor associou-se à ré buscando, entre outras coisas, assegurar-se de que, caso necessário, haveria reposição, indenização patrimonial ou reparação de caminhões, semi-reboques e implementos dos Associados, por furto qualificado, roubo ou destruído total ou parcialmente por acidente, obedecendo às condições descritas neste regulamento, nos termos do contrato de proteção.

A ocorrência do furto de um dos caminhões de propriedade do autor e objeto do contrato firmado entre as partes é incontroversa, à vista do boletim de ocorrência juntado aos autos a fls.31/32 e da ausência de impugnação por parte da ré.
Assim, resta apenas apurar a obrigação da ré de cumprir o contratado, ante a ocorrência de uma das hipóteses que ensejariam indenização patrimonial, qual seja, o furto do objeto do contrato.
A despeito da natureza jurídica da ré qualificando-a como associação civil sem fins lucrativos ou econômicos, não há dúvidas de que ela ofereceu aos seus associados serviço de proteção contra acidentes, mediante o pagamento de prêmio, consubstanciando-se em verdadeiro seguro de veículos automotores.
Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrada na condição de fornecedora de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90).
Nesse sentido, o autor assume papel de destinatário final dos serviços como autêntico consumidor e a ré como fornecedora, sendo irrelevante, para a configuração da relação de consumo, que o fornecedor do serviço de seguro seja sociedade comercial, cooperativa ou associação. O que importa, na verdade, é o objeto a ser oferecido, mediante remuneração aos particulares.
A propósito, este é o entendimento jurisprudencial majoritário, conforme acórdãos a seguir transcritos, que embora tratem de plano de saúde, servem de paradigma ao caso em julgamento: 

A relação de consumo caracteriza-se pelo objeto contratado, no caso, a cobertura médico-hospitalar, sendo desinfluente a natureza jurídica da entidade que presta os serviços, ainda que se diga sem caráter lucrativo, mas que mantém plano de saúde remunerado (STJ, Resp. nº 469.911, Rel. Min. Aldir Passarinho, J. 12.02.08).


A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota (STJ, Resp. nº 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Jr.)
Ainda sobre o assunto, colhe-se do voto do Desembargador Ênio Zuliani, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível nº 398.609-4/3, julgada em 12.06.2008: Significa que a situação jurídica, ou melhor, a configuração estatuária da apelante, é questão irrelevante para o deslinde do processo. E o é porque a Associação, embora fundada com uma missão sublime e de elogiável magnitude, terminou por engrossar a fila das operadoras que atuam com comutatividade, na medida em que exigem dos associados prestações correlatas ou equivalentes ao preço da assistência médica conveniada. Portanto, ao publicar que atende com eficiência quem adere ou associa, cria no paciente a expectativa de que o plano oferecido é, no mínimo, compatível com a sua função primária, qual seja, de oferecer proteção fundamental à saúde.
Mais especificamente sobre a natureza jurídica da ré e do contrato por ela celebrado com seus associados, em julgamento de caso análogo a este, o Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0200653-82.2009.8.26.0008, da relatoria do Desembargador Helio Faria, da 1ª Câmara de Direito Privado, já se decidiu que: No que tange à alegação de não visar lucro, apesar das associações serem constituídas para realização de atividades que não proporcionem interesse econômico aos seus associados, a ACASP oferece benefício que atrai aderentes e tem finalidade de lucro, pois não reverte as mensalidades percebidas ? especificamente as decorrentes do contrato de proteção em questão ? em prol de todos os associados. O seguro oferecido é disfarçado sob o nome de proteção ao patrimônio do associado, conforme informações do regulamento, fls.125. denota-se, claramente, o desvirtuamento da associação constituída pela apresentação de um 'Regulamento do associado' específico para reger a 'proteção do patrimônio dos associados da ACASP', fls.125, com itens que determinam a cobrança de taxa de adesão e mensalidade pela atividade específica oferecida.

Posto isto, tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Como é cediço, hoje permeia as relações contratuais, por imperativo constitucional (artigo 3º, inciso I, da Constituição Federal de 1988), padrão de retidão de conduta, de lealdade recíproca dos contratantes, que dá conteúdo ao princípio da boa-fé objetiva, expresso no artigo 422 do Código Civil de 2002 e mesmo sobre o qual verdadeiramente se construiu todo o Código de Defesa do Consumidor (v.g. artigo 4º, inciso III).
A boa-fé objetiva, em sentido amplo, é um conceito essencialmente ético, que podemos definir com base no magistério de Alípio Silveira como a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos ('A boa fé no direito civil', Revista Forense, vol. LXXXVI, abril ? 1941). Em sentido estrito é a mesma consciência de não prejudicar, quando fundada no erro ou ignorância, como preleciona o citado civilista.
Trata-se, em verdade, de um princípio geral de direito, incorporado ao Direito Brasileiro como um todo, por força do artigo 4o da Lei de Introdução ao Código Civil, que estabelece norma de comportamento, criando três deveres principais: um de lealdade e dois de colaboração, que são, basicamente, o de bem informar o candidato a contratante sobre o conteúdo do contrato e o de não abusar ou, até mesmo, de se preocupar com a outra parte (dever de proteção).
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 
É dizer, em outras palavras, que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que a parte contrária - fornecedora - cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, ao negar a indenização prevista contratualmente.
Isso porque, em primeiro lugar, falacioso o argumento invocado para justificar tal recusa, consistente no descumprimento de obrigação por parte do autor ao deixar de proceder ao pagamento da mensalidade do rastreador instalado em seu veículo, o que acarretaria a perda dos benefícios associativos.
Ora, o furto ocorreu em 06.10.2010 (fls.31) e até esta data o autor estava em dia com o cumprimento de todas as suas obrigações contratuais, seja com o pagamento das mensalidades para com a Associação, seja com o pagamento das mensalidades do rastreador instalado em seu veículo e devidas a terceira empresa. Eventual débito relativo ao rastreador parece ter ocorrido mais de dois meses após o furto, ou seja, em dezembro de 2010, sendo o autor notificado de sua existência em janeiro de 2011 (fls.44)
Logo, se até a data do sinistro não havia mora - marco para se aferir o cumprimento das obrigações contratuais pelas partes -, não há motivo para se negar a indenização contratada. 
Daí se conclui que não houve o descumprimento do estatuto que disciplina a proteção patrimonial associativa por parte do autor e, estando em dia com o pagamento da mensalidade do rastreador, tal serviço estava em perfeito funcionamento na data do furto.
Ainda que assim não se entenda, razão não assiste à ré.
Mesmo que se considere o débito posterior do autor, relativamente à mensalidade do serviço de rastreador vencida em dezembro de 2010, como descumprimento contratual, tal situação não justifica a recusa da ré. 
 Não se pode confundir mora com inadimplemento. O simples atraso no pagamento não significa o inadimplemento total da obrigação do segurado-associado, não autorizando o descumprimento do contrato por parte da seguradora-associação, sob pena de verdadeira afronta ao princípio da boa-fé objetiva.
Consoante Enunciado nº 371 da IV Jornada de Direito Civil do Superior Tribunal de Justiça, A mora do segurado, sendo de escassa importância, não autoriza a resolução do contrato, por atentar ao princípio da boa-fé objetiva.
Nesse sentido, já se decidiu:

Veículo automotor ? Contrato de associação particular para ressarcimento de danos ? Ação de indenização por danos materiais ? Perda total do automóvel em razão de acidente de trânsito ? Demanda de consumidor em face de associação ? Sentença de improcedência ? Reforma do julgado ? Necessidade ? Contrato incontroversamente combinado com o de seguro de danos ? Alegação de que o atraso no pagamento de duas mensalidades implicou na suspensão da cobertura ? Inconsistência jurídica ? Existência de mora e não inadimplemento ? Estatuto que não previu que da mora resultaria o direito de suspender o pagamento da indenização ? Falta, ademais, de prévia notificação do associado a respeito do atraso ? Mora que não rescindiu automaticamente a avença ? Condenação da requerida no pagamento de indenização consistente no valor de mercado do veículo, á época do acidente ? Cabimento (TJSP, Apelação nº 0003240-72.2009.8.26.0554, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcos Ramos, J.21.09.2011)     

Responsabilidade civil ? Dano material e moral ? Associação civil que oferece proteção de acidentes, consubstanciando-se em verdadeiro seguro de veículos automotores ? Recusa ao ressarcimento que não se justifica ? Atraso no pagamento que não pode ser tomado pelo inadimplemento total ? Necessidade de prévia interpelação para que o inadimplente purgue a mora ? Enunciados nº 371 e 376 da IV Jornada de Direito Civil do STJ ? Sentença de mérito mantida por seus próprios fundamentos ? Recurso não provido (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0200653-82.2009.8.26.0008, Rel. Des. Helio Faria, J. 29.11.2011)   
Há de ser observado, ainda, que eventual débito do autor seria para com outra empresa, que não a Associação-ré, cabendo a esta sua cobrança, o que parece não ter ocorrido. 
Aliás, os documentos juntados aos autos pelo autor dão conta de que este tentou de todas as formas resolver sua situação com a empresa Tecno T3 Sistemas de Rastreamento, mas não logrou êxito, por absoluta falta de retorno desta. Logo, não pode ser prejudicado pela inércia ou eventual desinteresse de terceiro.   
Daí, cabível a indenização contratada junto à ré, correspondente ao valor do bem furtado - R$ 150.000,00, conforme documento de fls.14 - que será acrescido de correção monetária desde a data do furto - 06.10.2010 - bem como juros de mora desde a citação.
Indevida, porém, a indenização pelos lucros cessantes, uma vez que estes foram expressamente excluídos de cobertura contratual, conforme cláusula XVIII.a do Regulamento.


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, para o fim de condenar a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ 150.000,00, acrescida de correção monetária desde a data do furto - 06.10.2010 - bem como juros de mora legais desde a citação.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a parte ré a arcar com a totalidade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2012.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de Direito
