

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0009320-30.2012.8.26.0010
Requerentes:Priscila Ferreira Veduato e Vander Veduato de Souza, esta última, advogada, OAB/SP 298.879, atuando em causa própria e assistindo o coautor Vander
Requeridos:Korg Carretas, pelo seu representante e corréu Juan M. Gonzalez e Juan M. Gonzalez, ambos assistidos pelo advogado Luiz Dalton Gomes, OAB/SP 88.989

No dia 15 de fevereiro de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo, das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores haver indenização por danos materiais e morais, em razão de haver adquirido carreta da primeira requerida, que apresentou defeito, de forma a impedir a continuidade do trajeto. Em razão do problema, a autora contatou a ré para que lhe fosse fornecido socorro e esta não a atendeu, sob a alegação de não possuir serviço de socorro fora de sua sede. A preliminar da requerida deve ser acolhida apenas em relação ao segundo requerido. De fato, quem vendeu a carreta foi a Korg Carretas, que não se confunde com a pessoa de seu sócio. Assim, em relação a Juan M. Gonzales há de ser extinto o processo sem resolução do mérito. Quanto à Korg Carretas, seu representante legal admitiu ser fabricante do equipamento, assim como confirmou ter feito o reparo após a compra. Confirmou que seus produtos têm garantia de um ano após a data da venda. O fato de a carreta ter sido adquirida pela autora usada, não afasta a responsabilidade da parte ré na garantia, em especial porque foi adquirida por intermédio da ré e esta realizou reparo no prazo da garantia. Assim, não há como acolher a preliminar de ilegitimidade de parte em relação à Korg. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Está comprovado nos autos que no prazo da garantia contratual a suspensão da carreta apresentou defeito, de forma que a roda se deslocou da posição, o que impediu a continuidade do trajeto. A responsabilidade do fornecedor é objetiva, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. De outro lado, o suposto mau uso do veículo não restou comprovado, mesmo porque o defeito ocorreu após o decurso de poucos meses da data do reparo.   Em depoimento pessoal, o requerido confirmou que o defeito poderia ter sido causado em razão de ter sido a carreta mergulhada em água salgada. Nesta hipótese, a ruptura da mola seria decorrente da sua corrosão. As fotografias de fls. 18 indicam não haver corrosão excessiva no equipamento, o que leva à conclusão de que o defeito ocorreu por falha do material. Logo, tem a requerida o dever de reembolsar à autora. Entretanto, não pode a indenização ser deferida no montante indicado na inicial. Com efeito, inexiste nexo de causalidade entre o defeito da bateria e da carreta. Conforme declarado pela autora, seu veículo foi fabricado em 2007, foi adquirido usado há aproximadamente um ano e três meses. É natural que a bateria tenha que ser substituída periodicamente, posto que apresenta tempo de vida útil que dificilmente supera cinco anos. Assim entende-se que o defeito da bateria do automóvel aconteceu no mesmo instante por mera coincidência. Portanto, o valor dos danos materiais são fixados em R$ 330,00, quantia diretamente gasta com o conserto. Quanto aos danos morais, o requerido, na condição de fabricante, tem o dever de manter estrutura para atender situações como a descrita nestes autos. Não pode a ré impor a responsabilidade pelo transporte da carreta ao contrato de seguro firmado pela autora para o seu automóvel. O documento de fl. 13 indica que quem atendeu a ocorrência foi a Porto Seguro. Tal prática, além de isentar o fornecedor da responsabilidade, o que viola o disposto no Art. 51, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, transfere indiretamente a responsabilidade a terceiro, já que quem honrou o atendimento foi a seguradora da autora, que nada tem a ver com a garantia de bom funcionamento do equipamento vendido pelo réu. O contrato de seguro tem por função atender o cliente no caso de sinistro originado por causas diversas que não sejam o vício de fabricação. Assim, considerando as circunstâncias dos autos, a condição econômica das partes, o risco de defeitos em qualquer equipamento, que por si só é causa apenas de aborrecimento e não abalo moral, fixo a indenização em R$ 500,00. Assinala-se que o ilícito praticado pela ré e que gerou a situação de constrangimento foi sua recusa em atender adequadamente o consumidor e não o defeito propriamente dito. Assim o faço para que não se alegue contradição na fundamentação. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores para condenar a requerida Korg Carretas ao pagamento da importância de R$ 330,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, qual seja, agosto de 2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Priscila Ferreira Veduato

Vander Veduato de Souza

RÉUS:
Korg Carretas

Juan M. Gonzalez

Advogado:
