

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009204-74.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:MARISTELA SHIZUE SHIOTOKO AOKI
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que havia adquirido passagem aérea da ré para o dia 13.8.2010 às 15:12 de Ilhéus (BA) para São Paulo (Aeroporto de Congonhas).  A ré, porém, alterou o local de partida e obrigou a autora a deslocar-se de ônibus até Ilha de Comandatuba (BA); além disto, o vôo somente partiu às 19:40 horas e, ao final, pousou em Guarulhos e não em Congonhas.  Pleiteia a autora indenização por danos morais.
Houve aditamento à inicial (fls. 10/11).
Alegou a ré em sua contestação de fls. 45/56 que houve a necessidade de ajustes técnicos na aeronave, os quais caracterizariam caso fortuito ou força maior, excludentes de responsabilidade.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Em que pesem os argumentos da ré, observo que a empresa requerida não justificou porque, ao invés de partir de Ilhéus como contratado com a autora (fls. 12) acabou partindo de Ilha de Comandatuba (fls. 20), circunstância que além de caracterizar descumprimento contratual trouxe transtornos para a autora, a qual foi obrigada a deslocar-se de ônibus até o novo local de partida, com reflexos no horário do vôo.  E também não justificou a ré os motivos pelos quais pousou em aeroporto de destino diverso daquele contratado. 
Além disto, constato nos autos que não há nenhum indício probatório quanto ao motivo para o atraso do vôo.  A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprove que alguma aeronave da ré tenha sido submetida a reparos no dia 13.8.2010, especialmente a aeronave em que a autora foi transportada.  A ré também não especificou quais tenham sido os alegados ajustes técnicos mencionados em sua defesa.
Os defeitos mecânicos em aeronaves não isentam a empresa de transporte aéreo de responsabilidade pois correspondem ao denominado fortuito interno.  Apenas o fortuito externo, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.   
O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade (pág. 330).
Concluo, portanto, que a ré, injustificadamente, alterou o local de partida, atrasou a saída do vôo e, ao final, também alterou o aeroporto de destino.  Houve, portanto, descumprimento contratual pela ré.
Justifica-se o pedido de indenização formulado pela autora tendo em vista os transtornos provocados pela ré.  Não apenas o atraso, por si só, já constitui motivo de irritação e inconformismo, mas também as alterações dos locais de partida e de chegada ampliaram os transtornos e a necessidade de deslocamento rodoviário pela autora.
Observo que a jurisprudência já consolidou entendimento no sentido de que o atraso de vôo dá ensejo a danos morais.  Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no REsp 218291 / SP 1999/0050152-7, Relator Ministro Ari Pargedler, 3ª Turma, j. em 22.3.2007, pág. 252, v.u.)

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR RAZOÁVEL. INTERVENÇÃO DO STJ DESNECESSÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.  
(STJ, AgRg no Ag 1297315 / SP 2010/0063091-5, Relator Ministro Aldir Passarinho, 4ª Turma, j. em 9.11.2010, DJe de 23.11.2010, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, valor que tem sido aplicado por este Juizado às hipóteses semelhantes à dos autos.  O valor mostra-se razoável e proporcional.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARISTELA SHIZUE SHIOTOKO AOKI ajuizou contra TAM - Linhas Aéreas S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 304,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
