

Processo:0009828-07.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Plebal Plenna Balanças Comercio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2013, vieram estes autos conclusos.


Vistos.
Plebal Plenna Balanças Comercio Importação e Exportação Ltda, qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo, com o objetivo de ser ressarcida pelos prejuízos causados por enchente.
Relatou que seus funcionários, no dia 11 de janeiro de 2011, por volta de 7h30m, chegaram na empresa e verificaram que o local estava todo tomado por água da área térrea do galpão, devido às fortes chuvas que caíram durante a madrugada, danificando embalagens e mercadorias que estavam estocadas.
Disse que veio a saber que a região já havia sofrido com alagamentos e problemas causados pela chuva, mas o Poder Público não teria adotado nenhuma providência para sanar o problema.
Lembrou que ajuizou medida cautelar de produção antecipada de prova na qual restou verificado que a Autora ficou cerca de cinco meses com suas atividades dificultadas.
Por entender que os danos poderiam ser evitados pela Ré caso tivesse adotado as necessárias providências, postulou a condenação da Ré ao pagamento da quantia de R$ 489.778,30 (quatrocentos e oitenta e nove mil setecentos e setenta e oito reais e trinta centavos), viabilizando a compensação do valor com tributos a serem pagos.
A Ré apresentou contestação, argumentando, em síntese, que em se tratando de omissão não há que se falar em responsabilidade objetiva, razão pela qual o pedido seria improcedente. Sustentou, ainda, que os serviços de manutenção nos logradouros públicos funcionavam a contento na ocasião e que, na época, houve chuvas em índices muito superiores aos normais. Impugnou, subsidiariamente, os valores pretendidos.
Houve réplica, com postulação de julgamento antecipado.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista que a Autora, expressamente, não pretende produzir outras provas, passo ao imediato julgamento, com base nos documentos apresentados pelas partes.
2. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Mesmo em casos de responsabilidade objetiva, o Estado pode afastar sua responsabilidade se restar demonstrado que o fato decorreu de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, de caso fortuito ou força maior.
Entretanto, os fatos articulados na inicial demonstraram que eventual responsabilidade da Municipalidade seria decorrente da falta de limpeza e conservação das redes de captação das águas pluviais, ou seja, não se trata de responsabilidade objetiva, o que exige demonstração de culpa e de nexo de causalidade.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
No caso dos autos, a perícia feita na medida cautelar de antecipação de prova, que contou com o contraditório, demonstrou que, embora houvesse várias bocas de lobo em todas as vias onde localizado o imóvel da Autora, a falta de limpeza adequada não viabiliza o escoamento das águas pluviais em caso de grandes precipitações.
O perito constatou, ainda, no local, que, embora as bordas das bocas de lobo estivessem limpas, não foram removidos lixo, lamas e outros entulhos de dentro da câmara da boca de lobo.
É fato que a Municipalidade indicou, em sua contestação, que na época houve precipitação pluviométrica muito superior aos índices normais, porém, evidentemente, a falta de correta limpeza também contribui para a ocorrência do dano.
Sobre o tema, o Eg. Tribunal de Justiça assim se manifestou: Responsabilidade Civil. Empresa que sofreu danos decorrentes da invasão de águas, em virtude de transbordamento de córrego. Ausência de serviços públicos impeditivos da ocorrência. Sentença de procedência (TJSP, 9ª Câm. Direito Público, AC nº 626.719.5/4-00, rel. Des. Marcus Andrade, j. 14.11.2007, vu).
Destaco do voto condutor do julgamento: ... os documentos acostados nos Autos da Medida Cautelar de produção antecipada de provas demonstram com clareza que as inundações ocorreram em razão da falta de serviços públicos, capazes de impedir os danos causados pelas chuvas. Em especial, a tubulação existente sob a rua.. mostra-se insuficiente para o escoamento das águas do córrego, não tendo a Municipalidade adotado qualquer medida capaz de sanar o problema... Assim, se medidas eficientes tivessem sido tomadas preventivamente, a enchente, que por ventura viesse a ocorrer na região, seria de menor intensidade e proporção, permanecendo ileso o imóvel do requerente. O escoamento das águas se daria mais rapidamente, obstando as inundações e os prejuízos causados. As enchentes, normalmente na época das chuvas, são sempre constantes e esperadas, situação esta apta a afastar a força maior... Inexiste prova da excepcionalidade da precipitação, o que seria de fácil constatação por meio de controle pluviométrico... Em que pese a afirmativa do Município, impossível excluí-la da responsabilidade baseada em informações postas em jornais, ainda que de grande circulação, pois, isoladamente analisada, em nada acrescenta, já que destituída de elementos técnicos... A apelante, induvidosamente, descurou de sua obrigação em manter desobstruídos os dutos, o que provocou o represamento e a inundação. Comprovada, assim, a responsabilidade do Município pelos danos ocorridos, caracterizado o nexo de causalidade entre a omissão do ente público e o evento danoso.
Os danos restaram constatados em perícia, sendo da seguinte ordem:
- balanças danificadas ao custo de R$ 41.014,59 (quarenta e um mil e quatorze reais e cinquenta e nove centavos), sem possibilidade de recuperação, na medida em que o adequado funcionamento depende de microchips que ficaram danificados ou oxidados.
Embora este seja o valor de compra realizado pela Autora, a perícia não demonstrou, efetivamente, por qual valor os produtos eram comercializados de modo a demonstrar a perspectiva de lucro da Autora.
Portanto, não se pode adotar valor por mera estimativa, até porque a Autora dispunha de documentos contábeis que indicariam o lucro que a venda de cada balança poderia gerar.
Não restou demonstrado, também, a quantidade de dias que a Autora deixou de exercer suas atividades regularmente, daí porque não se admite o ressarcimento de dezesseis dias de aluguel, nem os valores referentes aos encargos trabalhistas dos empregados, em razão da paralisação de suas atividades.
Em referência aos valores despendidos com mão-de-obra para limpeza do local, compra de aparelho de desumidificação e empréstimo no valor de duzentos mil reais de Capital de Giro, não há prova que tais gastos tiveram por origem, exclusivamente, a enchente noticiada na inicial.
Aliás, o empréstimo foi feito em dezembro de 2011, muito tempo depois da enchente, que ocorreu no início do mesmo ano.
Ou seja, para comprovar tais danos, deveria a Autora ter realizado perícia contábil, a fim de que fosse possível responder aos seguintes questionamentos:
- existem informações contábeis da época a indicar o preço que a Autora colocaria as balanças no mercado? Há dados contábeis seguros a indicar a expectativa de lucro da Autora?
- existem documentos que comprovem a quantidade de dias em que a Autora teve suas atividades comerciais totalmente paralisadas em virtude da enchente?
- existem documentos que comprovem que os valores despendidos com mão-de-obra para limpeza do local, compra de aparelhos e obtenção de empréstimo de capital de giro são exclusivamente decorrentes da chuva, inclusive a considerar a data em que o empréstimo foi obtido?
Não tendo sido feita essa prova, não há como acolher a pretensão.
Por fim, no que diz respeito ao pedido de compensação, a Autora não realiza prestação de serviços, não estando sujeita à incidência do ISS, e, mesmo que pague o IPTU, o imóvel não lhe pertence, pois é alugado, o que impede qualquer possibilidade de compensação.
De toda sorte, o pedido na forma como formulado, no sentido de ser declarada a isenção do pagamento de tributos, beira à impossibilidade jurídica, primeiro, porque a isenção somente pode ser concedida por lei; segundo, porque a Autora sequer indica qual tributo a que se refere.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão e condeno a Ré ao pagamento da importância de R$ 41.014,59 (quarenta e um mil e quatorze reais e cinquenta e nove centavos), com atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do laudo e juros moratórios de 1% ao mês a partir de 11 de janeiro de 2011 (data do evento), por se tratar de indenização decorrente de responsabilidade extracontratual, nos termos da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Condeno ainda a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
Diante do direito aqui reconhecido, e em vista da pretensão apresentada na inicial, as custas e despesas serão repartidas na seguinte proporção: 80% será de responsabilidade da Autora; 20% será de responsabilidade da Ré.
A considerar o conteúdo econômico da condenação, dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
