

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009220-81.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Fatima de Lima
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1295/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que comprou bilhetes aéreos da ré com destino a Juazeiro do Norte para si e para seu sobrinho menor, portador de necessidades especiais. Alega que chegou ao balcão de check-in da ré com bastante antecedência, mas que foi surpreendida com a informação de que não poderia embarcar, o que a obrigou a remarcar a passagem para o dia seguinte, mediante o pagamento de R$876,75. Requer a devolução desta quantia e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que a autora não cumpriu o horário de comparecimento ao check-in, razão pela qual foi impedida de embarcar. Afirma que não houve a prática de overbooking, pois a aeronave partiu com 112 passageiros, sendo que tem capacidade para 120. 
O pedido é improcedente.
Os documentos as fls. 89, 109/113 e 114/115 conferem credibilidade à narrativa da ré e retiram a verossimilhança das alegações da autora. Com efeito, a autora afirma em seu depoimento pessoal que chegou ao aeroporto para o check-in com 1:30h de antecedência. No entanto, não há qualquer prova documental ou testemunhal que corrobore tal afirmação. Caso a ré não tivesse produzido qualquer prova, poder-se-ia presumir a veracidade das alegações da autora, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Porém, a ré juntou os documentos supracitados que efetivamente comprovam que a aeronave, com capacidade para 120 passageiros, partiu com 112 deles. Logo, não há indício de overbooking que justificasse a negativa de embarque da autora. Ademais, consta do documento as fls. 89 que a autora foi "setada como no show" às 4:44:58, ou seja, cerca de quinze minutos do horário previsto para saída do vôo. 
Assim, como a autora não se apresentou no horário correto, foi obrigada a pagar as taxas mencionadas na contestação a fim de remarcar seu vôo. Veja-se que tais taxas somente se limitariam ao valor de 5% da passagem, caso esta tivesse sido revendida pela ré (artigo 740, caput, § 1º e 2º do Código Civil). Não há indício de que isso tenha ocorrido no caso concreto, pois o vôo não teve todos os assentos preenchidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Indefiro a gratuidade processual requerida. A própria natureza da causa (questão atinente a contrato de transporte aéreo) indica que a autora não é pobre na acepção jurídica do termo. Ademais, a requerente contratou advogado e não juntou declaração de pobreza. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 626,30 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
