

SENTENÇA

Processo nº:0009988-76.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Walter Augusto Cesario
Requerido:Sermac Administração de Consorcio Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.



WALTER AUGUSTO CESÁRIO ajuizou ação anulatória cumulada com restituição de parcelas pagas em face de SERMAC ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS LTDA aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram um contrato de participação em grupo de consórcio em 08.08.2012. Depositou na conta da empresa KFB Intermediação de Negócios o valor de R$ 9.215,50, nesta mesma data. Em 09.10.2012, por razões de ordem financeira, solicitou o cancelamento do contrato, bem como a devolução da quantia paga. Contudo, a ré afirmou que a devolução dos valores pagos somente se daria por ocasião de sua contemplação, por meio de sorteios mensais.  Insurge-se contra a negativa da ré invocando normas do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação para declarar a nulidade da cláusula 59 e parágrafos do contrato de adesão e a condenação da ré à restituição da importância de R$ 9.202,00, devidamente corrigida, além das verbas sucumbenciais. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou carência de ação. Conforme disposições da cláusula 59 do contrato celebrado entre as partes, no prazo previamente estipulado e em consonância com a Lei nº 11.795/2008, os consorciados desistentes ou excluídos terão as importâncias restituídas após a contemplação, que ocorrerá por sorteio. Postulou a extinção. Quanto ao mérito, reiterou os mesmos argumentos, acrescentando que a observância desse prazo é necessária para não privilegiar consorciados desistentes e excluídos em detrimento dos demais. Argumentou que a taxa de administração deve ser deduzida do valor a ser restituído, bem como a multa contratual. Ainda aludiu aos outros encargos acrescidos. Postulou a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Conforme constou, as partes celebraram contrato de participação em grupo de consórcio. O contrato foi celebrado na vigência da Lei 11.795/08. 

Em objeção preliminar, a ré alegou carência de ação por falta de interesse de agir motivada pela pretensão do autor em pleitear um direito futuro.   

A alegação da ré se constitui no próprio mérito e dentro deste contexto será examinada. 
Na verdade, pretende o autor a rescisão do contrato e a devolução imediata do valor desembolsado, declarando-se a nulidade da cláusula 59 e de seus parágrafos. 

Razão não lhe assiste. 

O art. 30 da Lei n. 11.795/08 assim dispõe:

O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembleia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o.

 Ainda devem ser observandos os arts. 22 a 24 da referida legislação:

Art. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30. 
§ 1o A contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão. 
§ 2o Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30.
§ 3o O contemplado poderá destinar o crédito para a quitação total de financiamento de sua titularidade, sujeita à prévia anuência da administradora e ao atendimento de condições estabelecidas no contrato de consórcio de participação em grupo. 
Art. 23. A contemplação está condicionada à existência de recursos suficientes no grupo para a aquisição do bem, conjunto de bens ou serviços em que o grupo esteja referenciado e para a restituição aos excluídos. 
Art. 24. O crédito a que faz jus o consorciado contemplado será o valor equivalente ao do bem ou serviço indicado no contrato, vigente na data da assembléia geral ordinária de contemplação. 
§ 1o O crédito de que trata este artigo será acrescido dos rendimentos líquidos financeiros proporcionais ao período que ficar aplicado, compreendido entre a data em que colocado à disposição até a sua utilização pelo consorciado contemplado. 
§ 2o Nos casos em que o objeto do contrato não possa ser perfeitamente identificado, o valor do crédito e a sua atualização deverão estar previstos no contrato, sem prejuízo do acréscimo dos rendimentos líquidos de que trata o § 1o. 
§ 3o A restituição ao consorciado excluído, calculada nos termos do art. 30, será considerada crédito parcial. 
(grifo nosso)


Os precedentes do STJ determinam se mantenham as cláusulas do contrato, por conta do equilíbrio financeiro do grupo a que o autor aderiu. Caberá ao autor cumprir o contrato. Não há afronta a disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não se verifica abusividade, tampouco ausência de informação, diante dos termos legais. 

Evidentemente que havendo a rescisão unilateral, caberá ao autor arcar  com a taxa de administração. Isto porque a ré teve despesas com a formação do grupo, sua manutenção e a substituição do autor. 

Neste sentido: 

Ementa: AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM AÇÃO DECLARATORIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. 
Contrato de consórcio. Desistência do consorciado. Pedido de devolução imediata dos valores pagos. Desacolhimento. Devolução das parcelas pagas para o caso de desistência do consórcio não deve ser imediata, mas até trinta dias após a data prevista no contrato para o encerramento do plano. Precedentes do STJ. Recurso do autor improvido. - TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. Desistência de consórcio. Pedido de devolução. Desacolhimento. Verba pertencente à administradora do consórcio, em decorrência dos serviços prestados aos consorciados no tocante à comercialização de cotas consorciais e organização do grupo de consórcio. Recurso do autor improvido. - JUROS DE MORA. Desistência do consórcio. Devolução dos valores pagos. Pedido de incidência de juros de mora desde a citação. Desacolhimento. Juros de mora devem ser contados a partir do trigésimo dia após o encerramento do grupo, uma vez que só a partir deste momento existe mora da administradora do consórcio. Precedentes do STJ. Recurso do autor improvido. -MULTA CONTRATUAL. Desistência do consórcio. Cláusula penal que prevê a cobrança dos prejuízos causados ao grupo. Admissibilidade. Previsão expressa de cláusula penal. Inteligência do art. 53, § 2o, do CDC. Incidência, no entanto, que fica vinculada à comprovação de danos. Danos ou prejuízos não presumíveis com a desistência do consorciado. Ausência de prova. Impedimento de análise para fins do art. 413 do CC. Precedentes de jurisprudência. Recurso da ré improvido. 

Ementa: CONSÓRCIO DESISTÊNCIA RESTITUIÇÃO IMEDIATA DAS PRESTAÇÕES inadmissibilidade restituição das parcelas pagas somente depois do trigésimo dia de encerramento do grupo - validade da estipulação contratual.Neste sentido precedentes do STJ.
Ementa: CONSÓRCIO DESISTÊNCIA RESTITUIÇÃO IMEDIATA DAS PRESTAÇÕES inadmissibilidade restituição das parcelas pagas somente depois do trigésimo dia de encerramento do grupo - validade da estipulação contratual neste sentido precedentes do STJ falta de interesse da apelante, de pedir a devolução dos valores antes de atingido o momento contratual previsto para tanto sentença de extinção da ação sem conhecimento do mérito mantida recurso desprovido.
Ementa: CONSÓRCIO - Bem móvel - Desistência - Cláusula prevendo a devolução dos valores pagos após o encerramento do grupo - Legalidade, diante da necessidade de manutenção do equilíbrio financeiro do grupo - Precedente do STJ - Contrato firmado em 2006.
Ementa: CONSÓRCIO - Bem móvel - Desistência - Cláusula prevendo a devolução dos valores pagos após o encerramento do grupo - Legalidade, diante da necessidade de manutenção do equilíbrio financeiro do grupo - Precedente do STJ - Contrato firmado em 2006 - Assembléia extraordinária que optou pela adequação do grupo às disposições da Lei 11.795/08 - Valor a ser restituído calculado nos termos do art. 30, Lei 11.795/08 - Taxa de administração fixada em 19% - Abusividade - Inexistência - Precedentes do STJ - Multa - Hipótese em que há duas disposições contratuais com natureza jurídica de cláusula penal - Declaração de nulidade da mais gravosa ao consumidor - Sentença parcialmente reformada - Recurso principal e adesivo parcialmente providos.
A restituição dos valores deverá se dar com os acréscimos de correção monetária, abatendo-se a taxa de administração e a multa contratual, estipuladas contratualmente. Ressalta-se a Súmula nº. 35 do Superior Tribunal de Justiça:

Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por WALTER AUGUSTO CESÁRIO em face de SERMAC ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS LTDA. Pelo princípio da sucumbência, o autor deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que o autor é beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
