

SENTENÇA

Processo nº:0009955-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Ely Vieira dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo ajuizou ação de cobrança contra Ely Vieira dos Santos e Cintia Ackerman dos Santos, alegando, em síntese, que deles é credor da importância de R$63.055,77, com origem em operação bancária de abertura de crédito em conta corrente e crédito parcelado, celebrados entre as partes. O saldo devedor ao tempo do ajuizamento da ação era de R$63.055,77. Restaram infrutíferas as tentativas de composição amigável do litígio. Requereu a procedência da ação, com a condenação dos requeridos ao pagamento da importância de R$63.055,77. Vieram documentos (fls.05/134).
Foi determinada a citação (fl.137).
Citado, o requerido Ely apresentou contestação a fls. 146/168 impugnando a pretensão autoral. Pleiteou a concessão da gratuidade. Arguiu inépcia da petição inicial, eis que não foi apresentado o contrato de empréstimo, prejudicando a defesa, embora tenha conhecimento do valor pecuniário que deu origem à ação. Não se sabe ao certo se os encargos apresentados são ou não os contratados. Afirma que a segunda requerida negociou com a gerente de conta Sra. Regina Paschoal, que orientou a concessão do empréstimo no valor de R$40.000,00. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que não há individualização dos valores cobrados e as planilhas não autorizam descobrir quais são os índices aplicados. Aponta excesso de cobrança, havendo estipulação unilateral da taxa de juros incidentes. Aponta ilegalidade da capitalização de juros e inexistência da mora. Termina por requerer a improcedência, declarando a nulidade dos encargos ajustados de forma unilateral, aplicando-se a taxa média de mercado. Trouxe documentos (fls. 169/175). 
Citada, a requerida Cintia contestou o feito a fls.177/193 pleiteando a gratuidade e reiterando os argumentos do corréu. Aponta incompetência, eis que reside em área abrangida pelo Foro Regional de Nossa Senhora do Ó. Arguiu preliminar de inépcia, eis que não foram apresentados contratos. Acrescenta que os empréstimos foram realizados pelo telefone para cobertura dos débitos. O contrato global de relacionamento comercial para pessoa jurídica não se aplica. No mérito afirma que possui conta conjunta com o corréu, sendo disponibilizado o valor de R$47.963,19. Até a propositura da ação, embora inadimplente, a requerida acreditava ter adimplido os demais débitos. Aduziu excesso de encargos sem a devida contratação. A requerida estaria cobrando antecipadamente todo o débito parcelado, sem a devida autorização. Aponta indevida capitalização de juros. Termina por requerer o acolhimento da exceção de incompetência, a exclusão do nome da requerida dos órgãos de proteção ao crédito, e a improcedência. Trouxe documentos (fls.194/199).
Réplica à contestação da requerida Cintia acostada a fls. 209/227, reiterando os argumentos anteriores, afirmando que a cobrança veio instruída com os documentos comprobatórios do vínculo contratual, esclarecendo que no que tange ao crédito parcelado, trata-se de contrato gerado não fisicamente, mas sim eletronicamente, disponibilizados pelos canais de auto-atendimento como internet banking ou caixa eletrônico, quanto a concessão do crédito (extratos) e a inadimplência (planilhas de débito), havendo confissão da existência da dívida, invocando o princípio da força obrigatória dos contratos, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Aponta erro procedimental quanto à arguição da exceção de incompetência. Além disto, a pretensão não encontra amparo de acordo com o artigo 94, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Os contratos de crédito parcelado são vinculados a um contrato-mãe, que é o contrato de conta corrente. Aponta evidente falta de boa-fé.
Réplica à contestação do requerido Ely acostada a fls.232/241, esclarecendo que a cada nova liberação de crédito na modalidade crédito parcelado, é gerado um novo número, repisando os argumentos anteriores.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 ?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Afasto a preliminar de inépcia.
Compulsando os autos, verifico que a fls. 08/11 encontra-se a proposta de abertura de conta e termo de opção ? pessoa física, razão pela qual reputo que a inicial atende aos comandos dos artigos 283 e 284, ambos do Código de Processo Civil.
Assim sendo, não procede a alegação de que os requeridos não tiveram acesso ao contrato indicado no exordial, pois conforme esclarecido pelo banco na réplica: "(...) no tocante ao crédito parcelado, trata-se de contrato não gerado fisicamente, mas sim eletronicamente, como ocorre no caso em tela. Esse tipo de contrato recai sobre os serviços colocados a disposição dos clientes e que são contratados diretamente pelos canais de auto-atendimento. Por exemplo, é colocado à disposição do cliente determinada linha de crédito, que basta a opção dele por 'internet banking' ou caixa eletrônico, para utilização. Nesse momento, o cliente escolhe o crédito a ser tomado, e antes de sua aprovação mediante senhas, portanto, não há que se falar em desconhecimento, ele pode verificar quais as condições exatas, ou seja, o número e valor exato das parcelas, e se interessar, finaliza a contratação colocando sua senha pessoal e intransferível (fls.212/213).
Afasto também a preliminar de incompetência arguida em sede de contestação.
Muito embora a requerida tenha seu domicílio em área abrangida pelo Foro de Nossa Senhora do Ó, deverá ser observado o disposto no artigo 94, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, expresso ao dispor que:
?Art. 94. A ação fundada em direito pessoal e a ação fundada em direito real sobre bens móveis serão propostas, em regra, no foro do domicílio do réu.(...)
 § 4º Havendo dois ou mais réus, com diferentes domicílios, serão demandados no foro de qualquer deles, à escolha do autor.?
Trago à colação o seguinte aresto:
?COMPETÊNCIA ? Foro. Ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais. Caso em que não se cuida de incompetência absoluta, mas relativa. Argüição que deveria ser feita por meio de exceção. Artigo 112 do Código de Processo Civil. Fato de ter sido suscitada como preliminar de contestação que não impede a sua análise, visto que se trata de mera irregularidade. Aplicação do princípio da instrumentalidade das formas (artigos 154 e 244 do Código de Processo Civil). Recurso improvido. (TJSP ? AI 7.039.571-6 ? São Paulo ? 23ª CDPriv. ? Rel. Des. José Marcos Marrone ? J. 30.11.2005)?
 Quanto ao mérito, impositiva a improcedência do pedido, em que pesem as ponderações deduzidas pelos requeridos.
Se não, vejamos.
Trata-se de ação de cobrança em razão de contrato de abertura de crédito em conta corrente, sendo reconhecida a inadimplência das parcelas.
Analisando-se os contratos firmados entre as partes, suas cláusulas vêm impressas em formulário próprio fornecido pela instituição financeira, não se olvida tratar-se de contrato de adesão.
Os diversos tipos de contratos de crédito bancário refletem a natureza, em todos os aspectos, de contratos de adesão. 
Os instrumentos são previamente impressos e uniformes para todos os clientes, deixando apenas alguns claros para o preenchimento, destinados ao nome, à fixação do prazo, do valor mutuado, dos juros, das comissões e penalidades.
Contudo, o mero fato de constituir-se contrato de adesão não gera nulidade automática de suas cláusulas.
Nesse sentido, entendimento firmado pela jurisprudência bandeirante, com destaque ao E. Tribunal de Justiça deste Estado:
?COBRANÇA. Contrato Bancário ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta-corrente ? Contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando.?
Malgrado essa conclusão, devem ser enfrentadas as demais questões suscitadas pelos litigantes nestes autos.
A disposição legal há que ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, que visa, em atenção a comando constitucional expresso (art. 5º, XXXII e 170, V, da CF), regular as relações de consumo (art. 2º, da Lei nº 8.078/90).
Grande parte dos contratos bancários está abrangida pelas disposições da Lei nº 8078/90, sendo de mister, para tanto, a caracterização da relação de consumo, fator determinante de sua incidência. 
Dessa forma, cumpre perquirir se a celebração de contrato bancário entre as partes traduz, na forma da lei protetiva, relação de consumo.
Assim, ainda que se entenda aplicável o Código de Defesa do Consumidor, não estão os embargantes eximidos de comprovar as suas alegações.
Inviável se mostra, assim, a revisão do contrato celebrado entre as partes.
Ademais, nos termos das Súmulas 233, 380, 381 e 382 do Colendo Superior Tribunal de Justiça temos que:
?233 - O contrato de abertura de crédito, ainda que acompanhado de extrato da conta-corrente, não é título executivo?.
?A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor. (Súmula 380, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/04/2009, DJe 05/05/2009)?.
?Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas. (Súmula 381, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/04/2009, DJe 05/05/2009)?.
?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. (Súmula 382, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009)?.
Dessarte, respeitado entendimento diverso, caracterizada a responsabilidade dos requeridos pelo pagamento dos débitos, sendo incontroversa a inadimplência.
Quanto ao valor do débito cobrado, a impugnação não merece prosperar eis que os valores foram fixados de acordo como contrato entabulado entre as partes, que deverá ser observado em razão do princípio pacta sunt servanda.
 Analisando a situação, na hipótese de inadimplemento, não há indícios de que a taxa aplicada esteja incompatível com aquela praticada no mercado.
Assim, forte no princípio pacta sunt servanda e, considerando-se que o contrato faz lei entre as partes, impossível a revisão contratual diante da inocorrência de fato superveniente imprevisível e extraordinário.
 No que tange à limitação constitucional dos juros reais (art. 192, § 3º, da Constituição Federal), embora a doutrina do Prof. José Afonso da Silva seja pela auto-aplicabilidade do dispositivo constitucional, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica no sentido de sua limitação e dependência de lei. Tanto assim que o E. Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIN nº 4/7, assentou o entendimento de que não é auto-aplicável a norma constitucional.
 Relativamente à limitação de juros anuais, cinge a discussão em se saber se as exposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não as instituições financeiras.
 Negativa é a resposta. 
 A Lei nº 4.595/64 autorizou, ao regulamentar o Sistema Financeiro Nacional, o Conselho Monetário Nacional a limitar as taxas de juros. Em assim sendo, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não mais se aplicam às instituições financeiras, que passaram a ser regulamentadas, separadamente, por legislação específica.
 Com o advento da Lei nº 4.595/65, que regulamentou o sistema financeiro, foi editada nova súmula (nº 596) pelo E. Supremo Tribunal Federal, que dispõe: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
 Por fim, o STJ fixou entendimento de que a capitalização dos juros é permitida apenas nas hipóteses de cédulas de crédito rural, comercial e industrial e, posteriormente, sumulando a matéria da seguinte forma: ?A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros?.
 Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, que adoto como razão de decidir, proferido na Apelação nº 9207997-19.2008.8.26.0000 pela Egrégia 20ª Câmara de Direito Privado do TJSP:
?(...) A formação da convicção do magistrado a respeito dos temas independia de perícia, pois cabia a ele, sem auxílio técnico, concluir se é legal ou não aquela forma de cobrança. A linha de raciocínio desenvolvida no julgado dependia apenas de interpretação do juiz acerca das regras jurídicas aplicáveis a caso suficientemente instruído por documentos, sem estar conectada a ponto que justificasse a perícia, daí a dispensa da prova reclamada."A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (cf. RE 101.171-SP, RTJ 115/789). 2.2. A limitação do lucro do Banco a 20% do capital financiado não se afigura viável. A tese da "lesão enorme" se funda na alegação de prática de spread superior a 20% (diferença entre os custos da captação do dinheiro e os juros cobrados pela instituição financeira), mas não houve demonstração prática de lucros pelo banco que não fossem compatíveis com a conjuntura econômica vigorante no país e que é determinada pela política governamental. Confira-se a respeito o que decidiu a 3ª Câmara do extinto 1º TACivSP: "Importa considerar, outrossim, que a caracterização do abuso, segundo o art. 4º, letra 'b', da Lei nº 1.521/51, depende da presença de circunstâncias próprias, previstas na norma, o que, no caso, não se verifica. Elucidativa é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, trazida à colação pelo réu, in verbis: 'O segundo elemento consiste no abuso da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte. É a base da teoria da lesão, segundo De Page. Não basta que um contrato seja prejudicial, acrescenta, mas é preciso que, além da vantagem que um contratante aufira, se verifique, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável. Diante disto, apura-se que o outro contratante, o beneficiado, praticou um ato consciente, positivo, ao se aproveitar das condições desfavoráveis do lesado' (Lesão nos Contratos, Forense, 993, p. 164-165). É claro, no caso, que o banco, ao contratar, não agiu com tal malícia, aproveitando-se da inexperiência do correntista. O que ele fez foi celebrar um contrato consentâneo com a regras vigorantes no mercado financeiro" (cf. ap. 1.105.912-8, rel. juiz Itamar Gaino). O STJ também não admite a pretendida limitação: "Finalmente, está a impugnação no que se refere à Lei de Usura e à Lei nº 1.521/51. Mas, o tema, embora tenha o acórdão recorrido feito referência ao spread, expressão técnica, a referência feita na antiga Lei de Economia Popular remete, necessariamente, ao Decreto nº 22.626/33, que estipula as taxas legais. A partir do art. 4º da Lei nº 1.521/51, que tipifica o crime de usura pecuniária, pretendeu a empresa recorrida afiançar que teria havido o crime porque o banco estipulou 'lucro patrimonial' superior 'ao quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida'. Por mais esforço de interpretação que se possa fazer, a sentença e o acórdão recorrido, com todo respeito, na minha avaliação, deliraram ao enxergar a pretendia violação, diante da jurisprudência nascida no Colendo Supremo Tribunal Federal, com a súmula nº 596, que liberou da disciplina da Lei de Usura, o Decreto nº 22.626/33, os juros nos contratos bancários, no caso, de abertura de crédito em conta-corrente. Não poderia nem o Supremo Tribunal Federal nem o Superior Tribunal de Justiça, liberando os juros, de acordo com o mercado, considerando que não incide, ainda, a disciplina constitucional, ter autorizado o crime de que trata a Lei de Economia Popular. Se os juros, para as instituições financeiras, nos termos da interpretação oferecida à Lei nº 4.595/64, estão liberados, não se pode aceitar a configuração do crime contra a economia popular, ainda mais nos termos em que redigido o art. 4º, 'b', da Lei nº 1.521/51, que foi regulamentado pelo Decreto nº 48.456/60. Assim, sem substância jurídica, na minha compreensão, a fundamentação da inicial" (cf. REsp. 292.893-SE, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). No mesmo sentido decidiu esta 20ª Câmara de Direito Privado na ap. 935.956-4, conforme acórdão deste relator, assim ementado: "Contrato bancário - Mútuo Juros contratuais Limitação a 12% ao ano Inadmissibilidade Norma constitucional a respeito do tema depende de regulamentação Taxa de 8,10% ao mês, sem capitalização Admissibilidade Encargos financeiros Lesão enorme fundada na prática de spread superior a 20% do capital financiado Inocorrência Não tem pertinência a limitação do spread (a 20% do capital) com base na Lei 1.521/51, diante dos termos da Lei 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na súmula 596 do STF ...". 2.3. A autora alega a ocorrência de capitalização de juros. Ela obteve da entidade financeira um empréstimo de R$ 20.550,00, aceitou pagar a taxa de juros de 1,97% ao mês e o pagamento deveria ocorrer em 48 parcelas mensais de R$ 677,91 (cf. fl. 18). Ora, 48 prestações de R$ 677,91 totalizam R$ 32.539,68, ao passo que a diferença entre esta soma e a quantia financiada (R$ 20.550,00) é de R$ 11.989,68 (soma representativa do lucro do Banco - lucro legal, como é natural em regime capitalista). Os juros de 1,97% ao mês, contados de forma simples e não capitalizada, correspondem a 94,56% em 48 meses (1,97 X 48 = 94,56). E essa taxa (de 94,56%) aplicada sobre a soma creditada à devedora (R$ 20.550,00) renderia R$ 19.432,08. Tal soma (a de R$ 19.432,08) seria então o rendimento do capital, a qual a este somada, atingiria R$ 39.982,08, quantia muito superior à efetivamente cobrada: R$ 32.539,68 (valor correspondente a 48 prestações de R$ 677,91). Como se vê, simples cálculo aritmético demonstra a inocorrência de capitalização dos juros, anatocismo ou cobrança de juros compostos. Evidente que, quando da cobrança, ou seja, na atualização de valores, não poderá haver capitalização dos juros, (cobrança de juros sobre juros). No tocante ao anatocismo, este relator sempre sustentou que a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, prevista no art. 5º da MP nº 1.963, reeditada sob nº 2.170, viola o art. 7º, II, da Lei Complementar nº 95, de 26-02- 98, editada em cumprimento ao art. 59, parágrafo único, da Constituição Federal, por inserir nela matéria em tudo estranha ao seu objeto, que dispõe sobre a administração de recursos de caixa do Tesouro Nacional. Essa tese não vingou no STJ, a quem compete, entre outras atribuições, dar a interpretação à lei federal infraconstitucional (cf. art. 105, III, da CF), não se afigurando razoável dissentir-se agora, de modo a refutar a possibilidade de a parte alcançar a prestação jurisdicional equivalente à que certamente obteria naquela Corte Superior, não obstante o STF não tenha ainda definido matéria na órbita constitucional. Embora se adote orientação do STJ, que reconhece a legalidade da incidência capitalizada dos juros, nos casos de o contrato haver sido realizado posteriormente à  entrada em vigor da MP nº 1.963-17 e contiver previsão daquela prática, ou seja, ter sido pactuada a capitalização (cf. AgRg no REsp. 879.902-RS, STJ, 3ª T., rel. Min. Sidnei Benetti, j. 19-6-2008; REsp. 1.039.878-RS, STJ, 3ª T., rel. Min. Massami Uyeda, j. 27-5-2008; Ag.Rg. no Resp. n. 992.182-RS, 3ª T., Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 6-5-2008; AgRg. no A.I. n. 875.067-PR, STJ, 3ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, j. 6-12-2007, in Boletim do Superior Tribunal de justiça 5/2008, p. 21), o contrato aqui discutido não se subordina ao novo regramento, pois não contém estipulação contratual que permita tal prática (cf. fls. 18-22). É assim que vem decidindo o STJ, ao permitir o anatocismo em período inferior a um ano, que reconheceu a vigência da Medida Provisória 1.963-17, de 31/03/2000, revigorada pela Medida Provisória 2.170-36, com vigência perene por conta da Emenda Constitucional 32/2001, desde que expressa a pactuação da capitalização (em contrato anterior evidentemente): AgRg nos EREsp 809.538/RS AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊCIA NO RECURSO ESPECIAL 2006/0117883-5, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 2ª Seção, j. 27-9-2006; AgRg no Resp 788.068/RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0171432-7, rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª T., j. 25-4-2006; REsp 629.487, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22-6-2004; AgRg no REsp 898.163/RS, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 4ª T., DJ 28-5-2007, p. 367; AgRg no REsp 734.851/RS, rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª T., DJ 23-5-2005, p. 306; AgRg no REsp 748.174/RS; 2005/0074824-9, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 2-8-05; AgRg no AgRg no Resp 781.291/RS; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0152017-6, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. em 13-12-2005; AgRg no Ag 709703/RS; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0158461-6, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 29-11-2005. Subsiste a sentença. (...) ÁLVARO TORRES JÚNIOR Relator?.
 Da mesma forma, trago à colação o seguinte aresto da Egrégia 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido na Apelação nº 0001166-27.2009.8.26.0366:
?(...) Todavia, insubsistentes as teses trazida pelos embargantes. Isso porque, consoante o princípio do ?pacta sunt servanda?, a força obrigatória dos contratos há de prevalecer, pois é a base de sustentação da segurança jurídica. Assim, o contrato firmado deve ser cumprido tal como celebrado obediência a este princípio: Na lição de Mário Julio de Almeida Costa; ?O instituto (contrato) é dominado pelo principio da autonomia da vontade ou da  Liberdade negocial... (omissis)... Do referido princípio decorrem várias conseqüências: ninguém pode ser, em tese geral, obrigado a contratar ou deixar de contratar; as partes podem determinar com inteira autonomia o conteúdo das relações obrigacionais que estabelecem, desde que não haja lei imperativa, princípio de ordem pública ou bons costumes que se oponham...? (Costa, Mário Julio de Almeida- Direito das Obrigações, Coimbra: Atlântida 1968 Pg. 98). Ademais, os recorrentes não impugnam a contratação ou a existência do débito, tornando tais fatos incontroversos (art. 334,III, CPC). A comissão de permanência está prevista em contrato e deve incidir no período de inadimplência (após o vencimento da nota promissória descontada não honrada), nenhuma ilegalidade existindo quanto a sua aplicação, uma vez que somente tem função de remunerar o capital no período de inadimplência. A comissão de permanência deve incidir com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296, limitada à taxa do contrato e sem cumulação com os juros remuneratórios. No cálculo do débito apresentado pelo Banco (fls. 17) da nota promissória não paga no vencimento, foram aplicados juros remuneratórios contratados (5,0% ao mês), sem incidência de correção monetária, juros moratórios e multa. Nem se fale em ilegalidade da cobrança da comissão de permanência. Somente ocorreria tal ilegalidade se este encargo fosse cobrado cumulativamente com a correção  Monetária, posto que ambos têm a exata mesma função de atualizar a quantia devida, minorando-se os nefastos efeitos da inflação. Assim, não se verificando na hipótese apreciada a aventada cumulação, não há qualquer ilegalidade no que se refere à incidência de comissão de permanência. Também, não há qualquer indício que tenha o Banco apelado capitalizados juros, para tanto basta verificar o demonstrativo do cálculo do débito de fls. 17, pelo qual o Banco aplicou os juros contratados, de forma linear, após o vencimento das duplicatas inadimplidas até a data do cálculo, mostrando-se genéricas as alegações no sentido de equívoco da conta apresentada pelo autor. Portanto, inconsistentes os argumentos apresentados nos embargos monitórios os quais são rejeitados. Por tais fundamentos, dá-se provimento ao recurso para afastar a prescrição e rejeitar os embargos opostos ao mandado monitório e julgar procedente a ação, constituindo, de pleno direito, o título executivo, no valor de R$ 3.806,55, corrigido pela tabela do TJSP desde 21/11/2000 e juros de mora legais da citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. FRANCISCO GIAQUINTO RELATOR?
 Compulsando os autos, constato que as partes celebraram contrato de abertura de crédito, sendo disponibilizado o valor diretamente na conta corrente conjunta conforme extratos apresentados.
 Por outro lado, a questão se acha inclusive regulamentada pela Súmula Vinculante n° 7 da Suprema Corte, com a seguinte redação:
?A norma do parágrafo 3° do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada â Edição de Lei Complementar".
Trago à colação o seguinte aresto:
?AÇÃO ORDINÁRIA ? CONTRATO BANCÁRIO ? ABERTURA DE CRÉDITO ROTATIVO EM CONTA CORRENTE ? CONTRATO DE EMPRÉSTIMO ? CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO ? COBRANÇA DE JUROS ? LIMITAÇÃO ? As instituições financeiras não estão sujeitas às sanções do Decreto nº 22.626/33, quanto à taxa (Súmulas 596 e 648, do Supremo Tribunal Federal). Contrato de abertura de crédito Impossibilidade. Art. 4º do Decreto nº 22.626/33 e Súmula 121 do STF. Exclusão. Sentença reformada nesta parte. LIMITAÇÃO DE JUROS. Art. 192, § 3º, da CF. Inaplicabilidade. Norma que nunca foi regulamentada, e acabou por ser revogada. Inteligência da EC nº 40/2003 e Súmula 648 do STF. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA DE VOTOS, VENCIDO O RELATOR SORTEADO QUE DECLARA. (TJSP ? Ap 991.06.035404-7 ? Andradina ? 18ª CDPriv. ? Rel. Jurandir de Sousa Oliveira ? DJe 28.11.2011 ? p. 1087)?
?EMBARGOS À EXECUÇÃOCONTRATO DE EMPRÉSTIMO (CAPITAL DE GIRO) ? Falta de liquidez, certeza e exigibilidade Desacolhimento Contrato de crédito fixo não se confunde com crédito rotativo em conta corrente. Memória do crédito excutido apresenta os elementos suficientes para a compreensão do cálculo pelos devedores Exibição de demonstrativo pormenorizado do débito Desnecessidade Inépcia da inicial. Desacolhimento Preliminar rejeitada. PROCESSO CIVIL Prova Embargos à execução. Cerceamento de defesa Inocorrência Feito suficientemente instruído Perícia contábil Desnecessidade Preliminar rejeitada. EMBARGOS À EXECUÇÃO Mútuo Capital de giro incidência do CDC Inviabilidade Juros contratuais. Limitação a 12% ao ano Inviabilidade Validade das taxas contratadas de 2,75% ao mês e de 38,48% ao ano. Anatocismo Inocorrência. Hipótese em que simples cálculo aritmético demonstra não haver capitalização de juros, anatocismo ou cobrança de juros compostos Embargos parcialmente procedentes Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 0012275-62.2007.8.26.0510 ? Rio Claro ? 20ª CDPriv. ? Rel. Álvaro Torres Júnior ? DJe 18.12.2012 ? p. 1850)?
?RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO CONTRA R. SENTENÇA PELA QUAL FORAM REJEITADOS EMBARGOS À EXECUÇÃO ? ALEGAÇÃO DE INCORREÇÃO ? Preliminar de cerceamento de defesa, ante ao indeferimento da produção de provas, notadamente de cunho pericial. Inocorrência. Matéria exclusivamente de direito. Preliminar repelida. Código de defesa do consumidor. Ausência de relação de consumo a dar ensejo a aplicação do cdc. Contrato de abertura de crédito ("CAPITAL DE GIRO"). Instrumento contratual que deve sofrer, na cobrança dos juros, a limitação imposta no ordenamento jurídico, limitação esta que veda a cobrança de juros de forma capitalizada, ainda que expressamente pactuada, aplicando-se nesses casos a súmula 121, do c. stf. Medida provisória nº 2.170-36/2001. Instrumento legal que não se mostra suficiente para autorizar a exigência capitalizada de juros. Comissão de permanência. Legalidade de sua exigência, desde que não cumulada com correção monetária. Hipótese não caracterizada nos autos prequestionamento. Desnecessária menção expressa de dispositivo legal. Suficiência do enfrentamento das questões de direito debatidas. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap 9074785-62.2009.8.26.0000 ? Suzano ? 16ª CD.Priv. ? Rel. Simões de Vergueiro ? DJe 17.12.2012 ? p. 1155)?
?APELAÇÃO CÍVEL ? NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS ? AGRAVO RETIDO ? A parte, nas razões ou resposta da apelação, deve requerer expressamente a apreciação do agravo retido, sob pena de não conhecimento (art. 523, § 1º, do CPC). Agravo retido não conhecido. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. A Lei nº 8.078/90 é aplicável aos contratos bancários (Súmulas nº 297 e 283 do STJ). JUROS REMUNERATÓRIOS. Cédulas de Crédito Bancário Capital de Giro e Contrato de Confissão de Dívida. Possibilidade da cobrança de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano. Contrato de Abertura de Crédito em Conta-corrente - Cheque Especial. Inexistindo contrato ou cláusula expressa estabelecendo o percentual, os juros remuneratórios devem ser limitados à taxa média do mercado. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. A capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras somente é admissível se houver cláusula contratual expressa. Capitalização diária inadmissível. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. O reconhecimento da abusividade contratual implica descaracterização da mora. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. A repetição simples do indébito deve ser admitida quando houver o reconhecimento de abusividade. PREQUESTIONAMENTO. Inobstante a exigência de prequestionamento para fins de interposição recursal às Cortes Superiores, o órgão julgador não é obrigado a apontar expressamente eventual violação quanto aos dispositivos legais indicados pelas partes. APELAÇÃO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDA. RECURSO ADESIVO DO BANCO-RÉU PARCIALMENTE PROVIDO. (TJRS ? AC 70046084349 ? 2ª C.Esp.Cív. ? Rel. Des. Marco Antonio Angelo ? J. 28.03.2012)?
?CERCEAMENTO DE DEFESA CONTRATO BANCÁRIO PROVA DOCUMENTAL MATÉRIA DE DIREITO ? Requerimento de oitiva de testemunha Dilação probatória que não contribui para o deslinde da causa - Desnecessidade: Tratando-se de questão de direito, embasada em prova documental, não se configura cerceamento de defesa quando indeferidas as provas que não contribuiriam para o deslinde da causa. JUROS CONTRATO ELETRÔNICO Contrato eletrônico de financiamento Ausência de cópia dos termos da contratação nos autos Taxa de juros superiores às legais Limitação dos juros à média de mercado Cobrança Possibilidade: Não havendo cópia dos termos do contrato, o juiz deve limitar a taxa de juros à média de mercado para operações de mesma espécie, salvo se a taxa cobrada pelo banco for mais vantajosa ao cliente. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS Contrato bancário Capitalização mensal dos juros Encargo ínsito aos contratos bancários - Possibilidade: A capitalização inferior à periodicidade anual é encargo ínsito nos contratos bancários, salvo as hipóteses de períodos diversos expressamente constantes em leis especiais. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP ? Ap 9217917-80.2009.8.26.0000 ? São Paulo ? 17ª CDPriv. ? Rel. Nelson Jorge Júnior ? DJe 27.03.2013 ? p. 964)?
Deixo de aplicar as penas de litigância de má-fé eis que reputo ausentes os requisitos, limitando-se as partes ao exercício de defesa constitucionalmente assegurado.
Portanto, não há de se falar em litigância de má-fé, tampouco, na aplicação da multa prevista no artigo 18 do Código de Processo Civil, quando ausentes os elementos subjetivos e objetivos, respectivamente, o dolo ou culpa grave e o prejuízo para a outra parte.
Por fim, respeitado entendimento diverso, o autor juntou os extratos com a evolução da dívida e a inadimplência restou incontroversa.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar os requeridos ao pagamento da importância de R$63.055,77, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora contados da citação.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado do débito, observando, no entanto, a gratuidade ora concedida e o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
