

SENTENÇA

Processo nº:0009194-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EVANDRO MAGNUS FARIA DIAS e outro
Requerido:Americanbox Vidropol Industria e Comercio LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade ativa de Evandro,  eis que este, na qualidade de proprietário do imóvel, será beneficiado com a instalação do box adquirido. 

No mérito, verifico que o produto, adquirido em janeiro de 2011, tinha data de entrega prevista para 28/01/2011. 

Todavia, a efetiva entrega ocorreu apenas em 18 de fevereiro de 2011. 

Assim, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.

Diante do atraso de 20 dias na instalação, pretende o autor condenação da ré em lucros cessantes, danos materiais e morais. 

Ocorre, contudo, que os autores não comprovaram que houve efetivo desfazimento de locação por conta do atraso na entrega do box, ônus que lhe cabia. 

Não há prova documental nesse sentido, nem tampouco foi colhida prova oral em juízo. 

Pelos mesmos motivos, improcede o pedido de ressarcimento do pagamento de IPTU e condomínio. 

No que concerne ao pedido de ressarcimento da quantia de R$ 150,00, relativa ao pagamento para uma pessoa ficar aguardando a entrega e montagem, não há qualquer recibo nos autos a respaldar o pedido. 

Como fecho, no que toca o pedido de danos morais, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto, JULGO prejudicado o pedido de obrigação de fazer, julgando, no mais, improcedente a ação. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 360,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
PRIC. 
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
Fabiana Bissolli Scardoeli ALves
            Juíza de Direito
