

Processo nº:0009220-73.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene Legat Nascimento
Requerido:Lkm Recuperação de Crédito e outro

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

LUCIENE LEGAT NASCIMENTO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c  indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada em face de LKM RECUPERADORA DE CRÉDITO e NOVA CEREJEIRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegou, em resumo, que celebrou Contrato de Compromisso de Compra e Venda de quatro lotes do Loteamento Nova Cerejeiras com a corré Nova Cerejeiras Empreendimento em 10 de junho de 2008 e que, em 08 de setembro do mesmo ano, recebeu notificação extrajudicial informando que os lotes adquiridos não poderiam ser comercializados, sendo oferecido outros lotes ou a opção de rescisão contratual com devolução dos valores pagos. Narrou que optou pela rescisão contratual, efetivada em 09 de outubro de 2008, mas que está sendo cobrada pelas requeridas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para não inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para cessar a cobrança indevida e, ao final, a procedência do pedido para declarar a inexistência do débito, condenando as rés no pagamento do dobro dos valores cobrados, no pagamento de indenização por danos morais e nos danos materiais e aplicação de multa no caso de não cessarem as cobranças (fl. 02-08).
Juntou documentos (fls. 09-63).
A fl. 68 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Houve emenda à inicial (fls. 76-82).
Regularmente citada, a corré Nova Cerejeiras apresentou contestação, argüiu, preliminarmente, de ilegitimidade passiva, pois contratou a empresa Lopes Consultoria de Imóveis Ltda para promover as vendas do loteamento, a qual efetuou todas as cobranças,  além disso, o contrato previa que os pagamentos referentes à corretagem seriam efetuados diretamente à Lopes Consultoria. No mérito, com relação aos danos sofridos, não há solidariedade entre as empresas, pois devolveu os valores pagos pela autora na ocasião da rescisão (fls. 136-140).
Juntou documentos (fls. 141-175).
Citada, a corré LKM Recuperadora de Créditos contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois apenas foi contratada pelo Grupo Lopes para atividade de cobrança extrajudicial, cobrança esta referente à corretagem, não tendo nenhuma relação com a corré Nova Cerejeira. Narrou que foi informada pela autora da rescisão contratual e que repassou tal informação ao Grupo Lopes, a qual não determinou a interrupção da cobrança de corretagem. No mérito, argüiu que a autora estava ciente da cobrança da comissão de corretagem; que não pode ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais, pois a cobrança que realizou foi por força do contrato firmado com o Grupo Lopes, não tendo, de forma alguma, exposto a autora a dano moral e não incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes; que não há que se falar em repetição de indébito, pois a autora não pagou nenhum valor; por fim, com relação aos danos materiais, a autora contratou advogado particular de livre e espontânea vontade, não podendo ser transferido o ônus às rés.
Juntou documentos (fls. 221-228).
Às fls. 230-231 a corré LKM Recuperadora de Crédito denuncia à lide o Grupo Lopes ? LPS Brasil ? Consultoria de Imóveis S.A.
Réplica às fls. 237-244.
A denunciação à lide foi recebida a fl. 245.
Devidamente citada, a denunciada apresentou contestação e alegou, em resumo, que a denunciação da lide é improcedente, visto que a cobrança efetuada pela corré LKM referem-se aos serviços prestados pelas empresas LIL ? Intermediação Imobiliária Ltda e SATI ? Assessoria Técnica E Documental Ltda que, apesar de integrarem o Grupo Lopes, são pessoas jurídicas distintas; que o serviço prestado pelas empresas foi adequado, sendo devida a cobrança de comissão mesmo em caso de distrato do negócio jurídico, valor que não pode ser devolvido quando já desembolsado, conforme previsto pelo próprio contrato; que a inexigibilidade de tal valor esbarra no princípio da vedação do enriquecimento sem causa; que não há que se falar em repetição de indébito, pois para tanto a cobrança deveria ser indevida e paga, o que não é o caso, visto que a cobrança é devida e a autora não realizou o pagamento. Alegou, ainda, que não houve dano moral, pois não foi atribuído ato ilícito aos funcionários da requerida e a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes não foi indevida; que o pagamento de honorários advocatícios não se enquadra em danos materiais. Por fim, que não se  pode declarar inexigível o valor, pois a rescisão do negócio jurídico foi com relação a apenas um lote, sendo devida a comissão pelos outros lotes.
Juntou documentos (fls. 345-379).
A autora apresentou réplica à contestação da denunciada (fls. 384-389), bem como a corré LKM Recuperadora de Crédito (fls. 392-396).
A denunciada se manifestou a fls. 406-411.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos constantes dos autos são suficientes ao convencimento deste juízo.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva alegadas por ambas as requeridas, uma vez que a autora imputa a elas cobrança indevida de valor, portanto são parte legítima para figurar no pólo passivo, ademais, trata-se de questão que diz respeito ao mérito da ação.
A autora alegou em sua petição inicial que as requeridas estão cobrando indevidamente o  valor referente ao contrato de compra e venda de imóvel já rescindido.
De outro lado, a corré Empreendimentos Cerejeiras, bem como a denunciada à lide, alegaram que o valor cobrado é referente ao serviço de corretagem e mais, que quem está cobrando o valor não é a corré Empreendimento Cerejeiras e sim a denunciada, pois o contrao de corretagem foi celebrado pela autora e duas empresas integrantes do grupo da denunciada.
De fato, analisando os documentos constantes dos autos, verifica-se que o contrato de corretagem foi celebrado pela autora e as referidas empresas, sendo que a corré Empreendimentos não participou do referente contrato.
Cumpre esclarecer que a corré empreendimentos celebrou com a autora apenas o contrato de compra e venda de imóveis e a corré LKM apenas foi contratada pela denunciada para cobrar a dívida .
De qualquer modo, a cobrança da remuneração em razão do serviço de corretagem não é indevida, uma vez que, conforme se depreende dos documentos juntados aos autos, a autora celebrou contrato de corretagem com empresas do grupo da denunciada, sendo que o serviço atingiu o resultado no momento da assinatura do contrato de compra e venda de imóveis.
O negócio principal era a compra e venda dos terrenos, sendo que o negócio foi consumado com a assinatura do contrato  de compra e venda mesmo que o contrato tenha sido posteriormente rescindido, a remuneração pelo serviço de corretagem é devida, conforme previsto no artigo 725 do Código Civil.
Assim, além do valor ser exigível, não praticaram as requeridas ato ilícito.
Com relação à lide secundária, em que pese a ação principal ter sido julgada improcedente,  a denunciante deverá arcar com os honorários advocatícios da denunciada, uma vez que a denunciação não era obrigatória. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 6.000,00, dividido entre os advogados das requeridas, nos termos do artigo 20 do Código de processo Civil.
Condeno o denunciante ao pagamento dos honorários advocatícios da denunciada que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
