

SENTENÇA

Processo nº:0009263-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mmlb Industia e Comercio de Artefatos de Metal Ltda
Requerido:Formigão Comércio de Combustiveis e Lubrificantes Ltda e outro

C O N C L U S Ã O 
Aos 10 de setembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.

Vistos.

MMLB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE METAL LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial em face de FORMIGÃO COMÉRCIO DE COMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES LTDA. e CONSTRUTORA CAPY LTDA., alegando, em síntese, que contratou, com a segunda ré, a prestação de serviços de execução de obras de pavimentação; que, em pagamento, emitiu o cheque n.º 500, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais); que os referidos serviços não foram prestados, razão pela qual promoveu a sustação do cheque supracitado; que, nada obstante, o título em questão foi endossado à primeira corré, que o apresentou a protesto; e que o protesto foi sustado através da liminar concedida nos autos da medida cautelar n.º 0000901-08.2013.8.26.0100, em apenso. Pediu a procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade do título objeto desta ação, com a sustação definitiva do protesto e a devolução do cheque à requerente. Requereu, ainda, a condenação do polo passivo no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 8/27).
A corré Formigão Comércio de Combustíveis e Lubrificantes Ltda. foi citada (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 53/66). Alegou, em síntese, que é terceira de boa fé; que exceções pessoais não lhe são oponíveis;  e que recebeu, por endosso, outros cheques emitidos pela autora, todos devidamente compensados. Invocou os princípios que informam o instituto dos títulos de crédito. Requereu a total improcedência da ação, com a cassação da liminar deferida, protestando pela juntada posterior da microfilmagem do cheque nº 000496, Banco Bradesco, no valor de R$32.560,00, que seria oriundo do contrato firmado entre a autora e a corré endossante do título objeto desta ação. Juntou documentos (fls. 62/66).
Houve réplica (fls. 72/77).
A corré Construtora Capy Ltda. foi citada, mas deixou transcorrer in albis o prazo da contestação (fls. 67).
Instadas à especificação de provas, as partes requereram a produção de prova oral, manifestando interesse na realização de audiência de conciliação.
A tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência da autora e de seu patrono (fls. 90).
Há, em apenso, medida cautelar de sustação de protesto, onde deferida a liminar.
É o relatório.
Decido, conjuntamente, a lide principal e a cautelar.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Não foram arguidas preliminares.
O pedido é procedente, em parte.
Os fatos alegados pela autora, relativamente ao inadimplemento contratual (não execução das obras de pavimentação) restaram incontroversos, ante a não apresentação de contestação pela corré Construtora Capy. 
Vale anotar que a contestação apresentada pela Formigão não aproveita àquela última, em que pese o disposto no artigo 320, I, do CPC, eis que a endossatária afirmou desconhecer o contrato firmado entre a autora e a endossante do cheque. 
O inadimplemento contratual implicou, segundo a requerente, na sustação do cheque dado em pagamento à  corré Copy.
O referido título, todavia, fora endossado à corré Formigão, que o apresentou à compensação, na data do seu vencimento. 
Com efeito, à míngua de demonstração segura de eventual consilium fraudis (fato sequer alegado, advirta-se), a Formigão se apresentam  in casu  como terceira de boa-fé e, por isso, imune às exceções pessoais oponíveis contra a credora originária.   
É essa a orientação do Excelso Superior Tribunal de Justiça:
CHEQUE AO PORTADOR ? EXECUÇÃO MOVIMENTADA POR TERCEIRO A QUEM TRANSFERIDO. Inoponibilidade das exceções pessoais, salvo má-fé do portador, circunstância que, entretanto, não foi alegada nos embargos à execução.
Execução ajuizada por portador de cheque, terceiro de boa-fé. Embargos do devedor oferecidos pelo emitente, alegando descumprimento do negócio subjacente, rejeitados pela sentença e acolhidos em segundo grau de jurisdição. O cheque é título literal e abstrato. Exceções pessoais, ligadas ao negócio subjacente, somente podem ser opostas a quem tenha participado do negócio. Endossado o cheque a terceiro de boa-fé, questões ligadas à causa debendi originária não podem ser manifestadas contra o terceiro legítimo portador do título. Lei 7.357/85, artigos 13 e 25. Recurso especial conhecido e provido, para o restabelecimento da sentença de improcedência dos embargos.
Certo é que a corré Formigão recebeu a cártula mediante endosso translativo (fls. 22 da cautelar); no entanto, versando a espécie sobre título não causal (ou abstrato), despicienda era a prévia investigação do vínculo jurídico fundamental. 
Vem a talho de foice, neste passo, o magistério de Fran Martins. Ei-lo:
Abstratos são os direitos incorporados no título que não se ligam ou dependem do negócio que deu lugar ao nascimento do mesmo título. Natural é que, para ser criado um título de crédito, haja anteriormente um negócio jurídico, a que no direito creditório se dá também o nome de relação fundamental. Mas, em certas espécies de títulos, esse negócio ou relação fundamental se desprende do documento que, uma vez criado e posto em circulação, passa a valer por si mesmo. Diz-se então que os direitos que o título incorpora são abstratos, não dependendo o seu exercício, uma vez criado e emitido o título, da causa ou relação fundamental que motivou o aparecimento deste. Assim, ao portador ou qualquer obrigado não é permitido inquirir a causa do título, já que esse vale por si mesmo, é per se stante, sendo os direitos nele incorporados limitados apenas pela literalidade, isto é, valendo no título o que nele está escrito, nem mais nem menos.
Outra não é, em hipóteses análogas, a firme diretriz estabelecida pela Egrégia Corte Bandeirante:
CAMBIAL ? CHEQUE ? Cártula emitida pela autora para aquisição de mercadorias perante terceira empresa, as quais não lhe foram entregues ? Título transferido à instituição financeira mediante endosso translativo ? Inadmissibilidade da discussão da 'causa debendi' ? O cheque constitui pagamento à vista, sendo que sua emissão representa reconhecimento do débito pela emitente ? Título emitido de forma regular e de livre e espontânea vontade, devendo ser honrado, mesmo porque a recorrente não fez prova do eventual dolo ou mesmo má-fé por parte da apelada-ensossatária ? Recurso improvido.
CAMBIAL ? CHEQUE ? Titulo que entrou em Circulação ? Endossatário ? Não vinculação à relação jurídica subjacente ? Má-fé não demonstrada ? Endossatário credor da importância referida no cheque ? Impossibilidade de oposição das exceções pessoais ? Pedido de tutela declaratória e condenatória contra a instituição financeira rejeitados.
CANCELAMENTO DE PROTESTO E DANO MORAL ? Cheque emitido como pagamento em contrato de compra e venda ? Mercadoria não entregue pela co-ré ? Título enviado a protesto pelo banco endossatário, co-réu ? Impossibilidade de se lhe oporem exceções pessoais, tendo agido com boa-fé e em exercício regular de direito, consoante a prova dos autos ? Conseqüente improcedência da ação relativamente a ele ? Recurso seu, a tanto, provido, nos termos do v acórdão.
Pois bem.
Isto decorre da circunstância de ser o cheque uma ordem de pagamento à vista, reputando-se não escrita qualquer declaração que exima o emitente dessa garantia; aliás, sobre o tema, ao comentar o art. 15 da Lei nº 7.357/85, incisivo é o professor Rubens Requião:
O cheque contém, necessariamente, como requisito essencial e intrínseco, uma ordem incondicional de pagar quantia em dinheiro. Quem não quiser pagar cheque que não o emita.
Força é concluir que foram transmitidos pelo endosso todos os direitos resultantes do cheque; entretanto, havendo certeza do inadimplemento originário (por força da revelia), por medida de justiça, apesar de hígido ? em princípio ? o crédito inscrito na cártula, há de ser cancelado o protesto.
Declaratória. Inexigibilidade de cheque e cancelamento de protesto. Prestação de serviço não cumprida pelo beneficiário original. Circulação do cheque. Protesto tirado pelo Banco endossatário. Cancelamento. Cabimento. Manutenção do protesto incompatível com a certeza do inadimplemento da obrigação subjacente. Onerosidade excessiva. CDC. Princípio de justiça. Recurso em parte provido.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado na exordial, apenas para cancelar o protesto do cheque mencionado; e, em consequência, PROCEDENTE, em parte, a cautelar de sustação de protesto, em apenso, tornando definitiva a liminar nela concedida.
Ante a sucumbência recíproca, as custas, destes e da cautelar serão divididas na proporção de 50% para cada parte, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.
