

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009128-80.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Alves do Carmo e outro

Requerido:Gladis Madureira








 Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Observo, em primeiro lugar, que José Martiniano é parte ilegítima para propositura da ação, visto que era mero condutor do veículo, mas não era possuidor, nem proprietário e, como se esclareceu em audiência, não é quem enfrentou os prejuízos, o que, portanto, afasta qualquer razão que justifique sua existência no pólo ativo.
No mérito, a ação ajuizada por Raimundo é procedente e a ação ajuizada por Gladis, improcedente.
Restou incontroverso que a colisão entre os veículos ocorreu em um cruzamento entre as ruas Amparo e Pindamonhangaba e que o veículo de Raimundo vinha pela primeira o de Gladys, pela segunda.
Incontroverso, ainda, que há valetas exatamente no cruzamento entre as ruas, que devem ser respeitadas pelos veículos que vêm pela rua Pindamonhangaba.
Ora, a existência de valetas indica que os veículos que vêm por tal rua e pretendem cruzar a rua Amparo devem, ao menos, diminuir a velocidade antes de iniciar o cruzamento, o que faz com que o ônus da prova seja de Gladis, contra quem milita a presunção de culpa e a quem incumbia, pois,  provar que reduziu a velocidade de modo a atentar para o fluxo de veículos que vinham pela rua Amparo.
Ocorre que Gladis não se desincumbiu desse ônus probatório, não trazendo tampouco prova da existência da alegada sinalização de "Pare" para os veículos provindos da rua Amparo no cruzamento, o que, aliás, seria até incompatível com a existência de valetas para os veículos que trafegavam pela Pindamonhangaba.
Tampouco provou Gladis que o condutor do veículo de Raimundo estaria trafegando em velocidade incompatível com o local, razão pela qual forçoso concluir que Gladis não diminuiu a velocidade, como lhe era exigido, sendo, pois, por manifesta imprudência, a causadora do acidente.
Quanto ao valor da indenização, em que pese o fato de Raimundo não ter trazido as notas fiscais do conserto, que alegou já ter ocorrido, embasou ele seu pedido no orçamento de menor valor, que é o de fls. 16, que traz valores compatíveis com a extensão dos danos em seu veículo, demonstrados a fls. 27 e 28.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC,  com relação a José Martiniano (proc. 006.10.009128-3), reconhecendo sua ilegitimidade passiva e, com relação a Raimundo e Gladis, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pelo primeiro em face da segunda (proc. 006.10.009128-3) e IMPROCEDENTE a ação ajuizada por Gladis em face de Raimundo (006.10.008907-6), para condenar Gladis a pagar a Raimundo indenização por danos materiais no valor de R$ 1.416,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a vencida de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Traslade-se uma via da sentença para cada um dos processos.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
