

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009069-64.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tayse Fernanda de Vasconcelos Fernandes, CPF 261.098.488-08
Adv.:causa própria, oab. 189914
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Marcelo Fabbri Fazio Guimarães Barbosa, rg. 28400000   
Adv.:Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, oab. 239712
Data da audiência:12/09/2012 às 15:00h




Aos 12 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. ?VISTOS. Dispensado relatório. A presente ação não merece prosperar. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando que efetuou o parcelamento do débito junto à requerida e que mesmo assim vem sendo cobrada sistematicamente pela dívida.  De outro lado, a requerida alegou que não houve o pagamento total da dívida, sendo devida a cobrança. Com razão a requerida. De fato, analisando-se o processo, não há provas do pagamento total do débito parcelado, não havendo a comprovação nos autos de pagamento da primeira parcela do acordo. Assim, nos temros do artigo 333, inciso I, do CPC, não demonstrou a autora o seu direito. Destarte, em que pesem as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela ré, o que ensejaria o reconhecimento da pretensão da autora. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Réu:

Adv. Réu:
