

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009110-44.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Adriana Rocha Sodré, CPF 276.303.618-07
Adv. (dativo):Dr. Andre da Silva Reis, OAB/SP 232.559
Requerido:Sofá e Colchões Futon Design Comércio de Móveis Ltda, CNPJ 05.692.242/0001-07
Preposto:Sra. Fernanda Alves da Silva Rocha, RG 30.451.984-4
Adv.:Dr. Marcos Francisco de Morais Pereira, OAB/SP 282.174

Data da audiência:17/11/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando a autora que adquiriu da ré um rack e dois sofás, havendo atraso na entrega, sendo que o rack veio com defeito, não ficando satisfeita com o produto, adquirindo outro em substituição. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Verifica-se que, conforme fls.07, a compra foi realizada em março de 2010, com previsão de entrega para o dia 13 de março (documento juntado com a defesa). Não há dúvida, assim, que houve atraso, sendo as mercadorias recebidas no dia 16 de março (documento juntado com a defesa), ciente a autora do prazo de cinco dias úteis para a montagem, a contar da entrega. Indiscutível, ainda, que quando da montagem, foi constatada a falta de uma peça do rack, o que não foi solucionado pela ré, não mais tendo a autora interesse no produto. Em que pesem os fatos narrados em defesa, observo que as falhas da ré foram sucessivas, o que autoriza a rescisão do contrato e o pedido indenizatório. Com efeito, como já exposto, a compra foi entregue com atraso sem qualquer justificativa, não havendo prova, ainda, que a autora tenha sido avisada da mudança de data. Em segundo lugar, inadmissível que a montagem não seja marcada em dia certo, não podendo a autora ser obrigada a permanecer no imóvel por cinco dias úteis seguidos, a espera do montador. Tal conduta revela total desrespeito para com o consumidor, que tem o direito de receber adequada e correta informação a respeito do serviço. Em terceiro lugar, o móvel foi entregue incompleto, o que apenas foi constatado na montagem. Era dever da ré, assim, solucionar a questão imediatamente, pouco importando ao consumidor eventual problema na fábrica. Ainda que a ré, de acordo com o CDC, tenha o prazo de trinta dias para sanar o vício, certo é que a autora deve ser imediatamente cientificada das medidas adotadas e do prazo exato para a solução do problema. Não é o que ocorreu no caso em tela. Como explicado em depoimento pessoal, o montador ficou de retornar no mesmo dia, não recebendo a autora mais notícias, sendo obrigada a novamente procurar a loja. A ré, mais uma vez, não prestou as informações devidas, não podendo a autora ser obrigada a aguardar por prazo incerto, vendo-se no direito de adquirir outra peça em substituição, o que foi feito, apenas, mais de mês após a compra realizada na loja ré (fls.08). De rigor, assim, a restituição do valor pago pelo rack (R$538,00). Os danos morais não podem ser afastados. A conduta da ré demonstra a sua total desorganização e desconsideração para com o consumidor. A autora não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou à autora angústia e preocupação. A falha da ré foi tripla, como já exposto. Pior, conforme prova oral, a ré apresentou em audiência conciliatória documento supostamente assinado pela autora, com ciência a respeito do prazo para troca do produto. Diante da indignação da autora, que alegou não ter assinado tal documento, a ré deixou de produzir a prova, o que é , no mínimo, suspeito. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$1.000,00, que equivale a quase duas vezes o valor da compra. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato celebrado pelas partes, com relação à compra do rack, condenando a ré na devolução do valor de R$538,00, com correção desde março de 2010 e juros desde a citação; 2) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Com o pagamento, a ré deverá retirar as peças do rack na residência da autora, mediante recibo, no prazo de 10 dias a contar do pagamento, sob pena de perdimento. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
