

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009314-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ENÉAS RODRIGUES VIEIRA
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 499/09. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
ENÉAS RODRIGUES VIEIRA, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE DÍVIDA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES ? IPVA, COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM ANTECIPAÇÃO PARCIAL DE TUTELA, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
O autor ajuizou a presente ação objetivando a declaração da inexigibilidade do IPVA dos exercícios de 2006 e seguintes, relativo ao veículo motocicleta, ano 1989, cor vermelha, placas BHM-4467, bem como a condenação da ré a reparar os danos materiais correspondentes ao valor estimado da moto, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e dos danos morais correspondente a 50 (cinqüenta) vezes o valor do IPVA indevidamente cobrado, equivalente a R$ 5.704,00 (cinco mil setecentos e quatro reais) totalizando o valor de R$ 7.704,00 (sete mil setecentos e quatro reais).
Aduz que o referido veículo foi objeto de furto no exercício de 2005, tendo sido registrada a ocorrência pela 34ª Delegacia de Policia.
Aduz, ainda, que há cerca de dois meses recebeu uma notificação da Secretaria da Fazenda, na qual está sendo cobrado o IPVA dos anos de 2006, 2007 e 2008 do referido veículo, o que lhe causou estranheza.
Narra que buscando maiores esclarecimentos, foi surpreendido com a informação de que no mesmo ano do roubo de sua moto, a mesma foi liberada e leiloada. 
Esclarece que apesar de ter noticiado o roubo à autoridade policial, tal informação não foi transmitida ao DETRAN, para o necessário bloqueio do veículo, ainda teve o bem recuperado e leiloado, ou seja, também perdeu o valor da moto. 
Ao final, imputa a responsabilidade civil ao réu, por meio de seus agentes, por negligencia em adotar medidas eficazes para evitar lamentável prejuízos.
A inicial veio instruída com documentos de fls.09/20.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a exigibilidade do crédito tributário (fls.21), bem como a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citada, a ré FESP apresentou contestação (fls.34/39). Requereu a improcedência do feito alegando, em síntese, que o ato da administração se reveste de legalidade vez que observou os ditames legais. Aduz que não tendo havido comunicação do roubo, o autor permanece como proprietário do veículo perante os órgãos públicos responsáveis pelo seu registro e pelo lançamento do IPVA, sendo o autor responsável pelos débitos do IPVA em aberto, ainda que lançados após o roubo do veículo.
Quanto ao pedido de indenização, alegou que há informações de que o referido veículo foi dado como liberado e leiloado no campo ?bloqueio de guincho?. Assim, improcedente qualquer pedido de indenização do valor da moto ou de eventuais ?danos morais e materiais? sofrido pelo autor.
Houve réplica às fls.45/49.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, prescindindo de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor teve o seu veículo furtado em 29 de outubro de 2005, comunicando-o de imediato à autoridade policial, conforme consta no Boletim de Ocorrência (fls.10/11).
A Lei n. 6.606/89 estabelece ser do proprietário a responsabilidade pela comunicação de alterações ocorridas na propriedade do veículo, bem como que a dispensa do pagamento do IPVA ocorre nos casos de furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize o domínio ou a posse do veículo.
O impetrante, no caso dos autos não procedeu à comunicação do roubo do veículo, mas lavrou Boletim de Ocorrência.
Considerando que o veículo furtado encontrava-se cadastrado no DETRAN e que o autor lavrou boletim de ocorrência do roubo em Delegacia do Estado de São Paulo, penso que tal informação deveria ser automaticamente transferida ao órgão estadual de trânsito, que por sua, ao inseri-la em seu cadastro implicaria na dispensa do pagamento do imposto estadual em tela.
No entanto, isso não aconteceu, mas inexiste razão para a cobrança do tributo, uma vez que a incidência tributária está diretamente ligada à propriedade do veículo.
Sendo incontroverso o fato relativo ao furto do veículo, resta evidente que a partir de sua ocorrência os direitos inerentes à propriedade do autor cessaram por razões alheias à sua vontade. Desaparecendo a hipótese de incidência tributária, não há razão à pretendida manutenção do imposto.
Nesse sentido, em caso análogo, como pode ser visto na AC n. 758.651.5/1, Rei. Des.Dimitrios Zarvos Varellis, onde se destaca:
"Ora, sendo incontroverso o fato relativo ao roubo do veículo, resta evidente que a partir de 1999 a propriedade que sobre o bem era exercida pelo impetrante acabou por razões alheias à vontade deste.
E com isto, uma vez que a hipótese de incidência tributária desapareceu, não há razão à pretendida manutenção do imposto.
O perecimento da hipótese de incidência tributária se sobrepõe à falta da comunicação do sinistro pelo impetrante, daí incorreto o lançamento do imposto em nome deste último.?
Confira-se, ainda:
"Mandado de Segurança com pedido de liminar - Recurso de apelação - Apelante que teve sua motocicleta furtada em 1999 - Pedido de isenção de pagamento do IP VA referente aos exercícios de 2001 a 2005 - Apelante que não cumpre as exigências legais não efetuando a comunicação do furto da motocicleta, mas tão somente lavrando boletim de ocorrência - irrelevância - Perecimento da hipótese de incidência tributária - Recurso provido" (AC n. 848.300.5/1 - Rei. Des. Franco Cocuzza).
Portanto, o perecimento da hipótese de incidência tributária comunicada à autoridade policial, sobrepõe-se à falta de comunicação ao DETRAN.
Deve, assim, ser declarado a inexigibilidade da cobrança de IPVA nos exercícios seguintes ao roubo, data em que cessou o fato gerador.
Outrossim, não procedem às alegações de que a moto foi leiloada sem comunicação do autor. Ora, conforme se verificou, não há informação de furto ou de qualquer alienação do veículo, que permanece cadastrado junto ao DETRAN em nome do autor. Conforme documento acostado as fls. 13, a mensagem que consta no campo ?bloqueio de guincho?, dando o veículo como liberado / leiloado não conduz à conclusão de que o veículo foi recuperado e leiloado, já que sequer havia noticia de roubo junto ao órgão consultado.
Assim, improcede qualquer pedido de indenização do valor da moto ou de eventuais danos morais sofridos pelo autor.
Ante o exposto, e tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado declarando a inexigibilidade da cobrança de IPVA nos exercícios seguintes ao roubo, data em que cessou o fato gerador. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por dano material e moral. Torno, assim, definitiva a medida liminar concedida a fls. 21. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas na forma da lei, e isento de honorários advocatícios nos termos do verbete nº 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.
PRIC
De Embu para São Paulo de 14 de dezembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
