

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009637-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente (1):Ana Cristina de Moura, CPF 281.090.598-30
Requerente (2):Gilvan Nunes de Andrade, CPF 559.709.824-15
Advogado:Luiz Augusto Di Sibio ? OAB/SP 275.506 - Plantonista
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda - AUSENTE
Data da audiência:09/12/2013 às 15:30h




Aos 09 de dezembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a ré não compareceu. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda de redibição de compra e venda cumulada com condenatória à restituição de valor pago por produto viciado e ao pagamento de indenização moral. A prova pericial é desnecessária, por conta a revelia da ré instaura a incontrovérsia sobre a existência do vício bem como sobre a ausência de conserto dele nos 30 dias a que alude o artigo 18, do CDC. Os fornecedores de produtos tem responsabilidade pela qualidade-adequação do produto ao uso a que se destina. Trata-se de um dever anexo ao contrato de consumo. Não havendo conserto do produto no prazo de 30 dias, o consumidor pode fazer uso de uma das faculdades dispostas no art. 18, parágrafo 1º, inciso II, do CDC. Dessa maneira a ré deve proceder a restituição da quantia paga atualizada monetariamente. Por fim, não reputo presente o dano moral, porque não vislumbro a ocorrência de uma  fenda à imagem, à honra ou a dignidade dos autores. Dissabores e transtornos caracterizam mero aborrecimento,m os quais, infelizmente, são comuns na sociedade contemporânea. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 912,50, corrigidos desde 06/07/2012, e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente (1):

Requerente (2):
