

SENTENÇA

Processo nº:0009787-15.2012.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Persianas Laumar Comercial Ltda e outro
Embargado:Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

PERSIANAS LAUMAR COMERCIAL LTDA. e LAURO MIGUEL ALTTOMAR opuseram os presentes embargos à execução que lhes move ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, a existência de conexão entre a execução e a ação de prestação de contas que tramita perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional; a ausência de título executivo extrajudicial hábil a amparar o processo executivo, ante a inconstitucionalidade da lei que criou a cédula de crédito bancária, bem como a prática indevida de anatocismo e o cômputo de juros excessivos.  
Indeferida a gratuidade processual requerida pelos embargantes, através de decisão judicial mantida em sede de agravo pelo Egrégio Tribunal, após o recolhimento das taxas devidas os presentes embargos foram recebidos, mas sem suspensão do andamento da execução.
O Banco-embargado apresentou impugnação, sustentando a improcedência dos embargos, ante a existência de título executivo apto a amparar a ação de execução, a inexistência de cobrança de encargos abusivos ou ilegais e a ausência de conexão. 
Houve réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

Conheço diretamente do pedido por se tratar de questão exclusivamente de direito, na forma autorizada pelo artigo 740 caput do Código de Processo Civil.
De proêmio, não vislumbro a existência de conexão ou de qualquer prejudicialidade entre a ação de prestação de contas noticiada e a ação de execução a que se referem estes embargos, não se justificando a pretendida reunião para julgamento conjunto ou mero sobrestamento. 
E isso porque não há que se falar em identidade de objeto entre uma ação de natureza satisfativa (que é processo de execução) e a ação de prestação de contas, processo de natureza cognitiva que objetiva a imposição de uma obrigação de fazer. De simples intelecção que a execução objetiva tutela jurisdicional diversa, qual seja, a efetivação do direito deduzido na inicial e já líquido, certo e exigível; a prestação de contas, por sua vez, como ação de conhecimento que é, tem objetivos múltiplos a depender de sua fase. Ou seja, na primeira fase busca aferir o dever de prestar contas, na segunda fase, por sua vez, o objetivo é aferir sua regularidade, ou não.
Acrescente-se, ainda, que, nos termos do artigo 585, parágrafo primeiro do Código de Processo Civil, a propositura da ação de prestação de contas não impede a propositura da ação executiva.
A propósito, confira-se:
?EXECUÇÃO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - AUSÊNCIA DE OFERECIMENTO DE EMBARGOS - AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS - PRETENSÃO DE REFORMA DA DECISÃO QUE INDEFERIU PEDIDO DE RECONHECIMENTO DE CONEXÃO ENTRE AS AÇÕES. A tramitação concomitante de execução hipotecária e de ação de prestação de contas, anteriormente ajuizada pela executada, por meio da qual pretendem conhecer os lançamentos havidos em suas contas correntes, não traz o risco de decisões conflitantes, sendo incabível a paralisação da execução, ausente uma relação de prejudicialidade. Decisão agravada integralmente mantida. Recurso desprovido? (TJSP, AI nº 0037161-30.2012.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Walter Fonseca, J. 24.05. 2012).

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - PEDIDO DE CONEXÃO - ART. 103 DP CPC - AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS PERANTE A 41ª VARA CÍVEL DO FORO CENTRAL E AÇÃO DE EXECUÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO INADIMPLIDO PERANTE O FORO REGIONAL DE PINHEIROS - OBJETO E CAUSA DE PEDIR DISTINTOS - IMPOSSIBILIDADE - INEXISTÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE ENTRE AS AÇÕES - REJEIÇÃO DOS PEDIDOS DE REUNIÃO DOS PROCESSOS E SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO.? (TJSP; AI nº 0016634-57.2012; 22ª Câmara de Direito Privado; rel. Des. Fernandes Lobo; J. 12.04.2012)
No mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: ?Ação de prestação de contas e ação de execução. Conexão. Continência. Precedentes da Corte. Diante da ação de prestação de contas e da execução de duplicatas não há qualquer sinal de possível prejudicialidade a indicar a reunião dos processos sob o timbre da conexão ou da continência, não havendo falar em violação dos dispositivos mencionados, nem, tampouco, colhe êxito o dissídio, diante da realidade destes autos. Recurso especial não conhecido.? (STJ; 3ª Turma; REsp 451128/PR; rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; J. 12.08.2003)
Pelo exposto, não existe conexão ou mesmo relação de prejudicialidade entre a execução, onde são praticados apenas atos executivos, e a prestação de contas proposta pelos executados-embargantes, ausente a possibilidade de decisões conflitantes. Aliás, esta questão já foi analisada nos autos da execução e afastada por decisão judicial mantida pela Egrégia Instância Superior em sede de agravo.
No que pertine à suposta conexão entre aquela ação mencionada e estes embargos, também não verifico sua ocorrência, porque o fundamento destes não tem qualquer relação com o objeto da prestação de contas. Ou seja, aqui questiona-se apenas a existência de título executivo apto a embasar a execução, diante da Lei nº 10.931/04, bem como a ilegalidade da cobrança de juros abusivos e capitalizados, isto é, a legalidade ou não das cláusulas contratuais, ao passo que lá não se faz revisão contratual, expurgando-se eventuais ilegalidades praticadas, mas apenas se verifica se cobrados os encargos exatamente como contratados.
Cabe consignar, contudo, que apenas com o trânsito em julgado da ação de prestação de contas se poderá cogitar de limitações ao crédito estabelecido no contrato que embasa a execução, já que a busca da tutela satisfativa corre por conta e risco do exequente, segundo o artigo 574 do Código de Processo Civil. Assim, ao credor caberá ressarcir o devedor de eventuais danos sofridos se declarada por sentença a inexistência, no todo ou em parte, da obrigação de que deu lugar à execução. 
Posto isto, a execução está lastreada em cédula de crédito bancário, documento este que goza de eficácia de título executivo extrajudicial e que foi livremente pactuado pela parte embargante.

A propósito da cédula de crédito bancário, respeitado entendimento contrário, não se partilha da idéia de que ela não possa ser considerada título executivo extrajudicial.
Em primeiro lugar, mesmo antes da Lei nº 10.931/04, a cédula já era documento típico conhecido, previsto na Medida Provisória nº 2.160-25, de 23 de agosto de 2001.
Depois, editou-se a Lei nº 10.931/04 que em seu próprio título anuncia dispor, entre outras matérias, justamente sobre a cédula de crédito bancário.
Por isso, conjuminados os artigos 28 da lei especial e o inciso VIII do artigo 585 do Código de Processo Civil, tem-se, em tese, título executivo a amparar o presente processo satisfativo, de resto conforme inúmeros precedentes do Tribunal Estadual (v.g. Ac. 991090203420, 991090591446, 991090476612, 991060570830, 991030518706, 991030159313).
Outrossim, em que pese a discussão em torno da inconstitucionalidade da Lei nº 10.931, de 02 de agosto de 2004, no que concerne à cédula de crédito bancário, por, supostamente, contrariar as disposições previstas na Lei Complementar nº 95/98, ante o alegado vício de origem, o inconformismo não prospera. 
Cumpre destacar que a Lei Complementar nº 95/98, que dispõe sobre a elaboração, redação, alteração e a consolidação das leis, atendendo à previsão do parágrafo único do artigo 59 da Constituição Federal, estabeleceu em seu artigo 7º:
?Art. 7º O primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação, observados os seguintes princípios:
I - excetuadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto;
II - a lei não conterá matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão;
III - o âmbito de aplicação da lei será estabelecido de forma tão específica quanto o possibilite o conhecimento técnico ou científico da área respectiva;
IV - o mesmo assunto não poderá ser disciplinado por mais de uma lei, exceto quando a subsequente se destine a complementar lei considerada básica, vinculando-se a esta por remissão expressa?.
Não se olvida que, em regra, as leis deverão tratar de um único objeto e não poderão conter matérias estranhas a ele. 

No caso, a Lei Federal nº 10.931/04 disciplinou o patrimônio de afetação de incorporações imobiliárias, Letra de Crédito Imobiliário, Cédula de Crédito Imobiliário e a Cédula de Crédito Bancário e, ainda, alterou o Decreto-Lei nº 911/69, as Leis nºs. 4.591/64, 4.728/65 e 10.406/2002. 
Logo, em tese, poder-se-ia argumentar a favor da ilegalidade desse diploma, uma vez que em seu bojo tratou de várias matérias, em desarmonia com a regra delineada na Lei Complementar nº 95/98 e, reflexamente, também, com o artigo 59 da Constituição Federal.
Contudo, a própria Lei Complementar nº 95/98, em seu artigo 18, prevê que "eventual inexatidão formal de norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento", não havendo, pois, falar em pretenso vício da Lei Federal nº 10.931/04 por desvio formal, restando inabalado o princípio da imperatividade da norma jurídica. 
Daí que óbice algum existe para se reconhecer a executividade da cédula de crédito bancário. A propósito, sólida jurisprudência desta Corte se firmou:
 ?EXECUÇÃO - Extinção do processo por carência da ação - Inexistência de título executivo - Inocorrência - Cédula de crédito bancário - Título executivo que goza de liquidez, certeza e exigibilidade - Executividade conferida pela Lei n° 10.931/04, a qual não se reveste de ilegalidade, nos termos do art. 18 da Lei Complementar nº 95/98, nem de inconstitucionalidade - Desconstituição da sentença e retorno dos autos para prosseguimento do feito - Extinção afastada Recurso provido? (TJSP, Apelação nº 9155237-30.2007.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, J. 02.04.2012, Rel. Des. Correia Lima).

?TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - Caracterização como título executivo extrajudicial, nos termos dos artigos 28, da Lei n° 10.931/04, e 585, VII, do Código de Processo Civil - Eficácia executiva reconhecida por expressa disposição legal - Inconstitucionalidade da lei não reconhecida - Incidência dos encargos pactuados - Capitalização ? Lei 10.931/04 - Permissão - Admissibilidade nas relações jurídicas surgidas após MP 1963-17/2000 e 2170-36 - Recurso desprovido - Sentença mantida? (TJSP, Apelação nº 0007637-23.2010.8.26.0011, 21ª Câmara de Direito Privado).
Frise-se, ainda, que a cédula de crédito bancário é inovação jurídica da Medida Provisória n° 1.925/99 e que embora na época tenha sido afirmado não ser possível a criação de título de crédito por medida provisória, porquanto não estariam presentes os requisitos de relevância e urgência, o Supremo Tribunal Federal, chamado a se manifestar sobre a inconstitucionalidade da reedição de referida Medida Provisória, na ação direta de inconstitucionalidade n° 2.150-8/DF, rejeitou tal arguição em medida cautelar.
E sobre o assunto, já se decidiu que ?(...) ainda que se pudesse divisar inconstitucionalidade, o fato objetivo é que não seria possível a análise da regra conforme aos ditames constitucionais, porque é imprescindível a ofensa direta ao quanto disposto na Constituição Federal. O controle de constitucionalidade das leis, para garantir a ordem do sistema no que se refere à manutenção da supremacia da Constituição, que se dá nas formas concentrada ou difusa, tem como precípuo requisito a ofensa imediata da nova lei ao conteúdo da Carta Política. Confira-se, no tocante ao controle pela via de exceção: 'A ofensa a preceito constitucional que autoriza a admissão do recurso extraordinário é a ofensa direta, frontal, não a ofensa indireta, reflexa' (STF, AgRgAg 154.369-9/SC, rei. Min. Carlos Velloso, 2a Turma, decisão: 14.11.1995, DJ 1, de 23.02.96, p. 3629). Contrariedade reflexa, como eventualmente poderia se considerar que estivesse ocorrendo no caso em tela (por violação do princípio da legalidade, insculpido na letra do artigo 37 da Carta), não permitiria a verificação pretendida pela parte. Anote-se, por oportuno: 'Lei que contém matérias distintas das que foram enunciadas em sua ementa também não se sujeitam à fiscalização concentrada de constitucionalidade, porque em nada violam a Constituição.' (STF, Pleno, ADIn 1.096-4, medida liminar, rei. Min. Celso de Mello, DJ 1, de 22.09.1995, p. 30589)(...)? (TJSP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 217238600, Rel. Cardoso Neto, J. 03.04.2008).
De outra parte, no título identificou-se o valor total do débito, que na verdade ali é confessado, contido no documento uma confissão de dívida, identificando igualmente os vetores contratados. Além disso, acostou-se aos autos da execução planilha demonstrativa da composição do débito excutido, tudo o que torna viável a execução.
Ora, o fato de o empréstimo ter seu valor disponibilizado em conta corrente não significa que o título executivo é o contrato de abertura de crédito em conta corrente ? cheque especial, pois uma vez utilizados os valores mutuados, seus respectivos pagamentos serão regidos pelos contratos que os originaram, tal como feito no caso em tela.  
Por outro lado, a despeito de alegar suposto excesso de execução, a parte embargante não indicou o valor que entende devido e, tampouco, memória de cálculo explicativa de sua tese. 
Ocorre que imprescindível é a apresentação da memória de cálculo do valor que os embargantes entendiam correto para fins de análise do excesso de execução, um dos fundamentos dos embargos, conforme prevê o parágrafo 5º do artigo 739-A do Código de Processo Civil.
Assim não procedendo os embargantes, sobretudo quando lhes era plenamente possível fazer, o caso é de não-conhecimento desse fundamento  (artigo 739-A, parágrafo 5º do Código de Processo Civil). 
Ainda que assim não se entenda, no que diz respeito particularmente à questão dos juros, que poderiam ser considerados extorsivos e ilegais, porque não subordinados à limitação no percentual previsto constitucionalmente no artigo 192, parágrafo 3o, já está definitivamente superada, sobretudo após a edição da Emenda Constitucional nº 40/03. 
Ademais, recentemente foi editada a Súmula 648, do seguinte teor: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Ainda que se analise a questão dos juros sob a ótica da Lei da Usura, também neste particular não se vislumbra qualquer ilegalidade nas taxas praticadas pelo banco. 
Isso porque, as Instituições Financeiras integram o Sistema Financeiro Nacional e, ao Conselho Monetário Nacional, através do Banco Central, delegou-se competência para que sejam estabelecidas as taxas de juros bancárias, cabendo-lhes limitar, sempre que necessários, as mesmas (artigo 4o, IX da Lei nº 4.595/64).
Com base na Lei nº 4.595/64, entende-se que a cobrança de taxas excedentes às constantes no Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), desde que autorizadas pelo Banco Central do Brasil, não é ilegal (RTJ 79/620). 

A Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal consagrou este entendimento, in verbis: ?As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.?
 Não se argumente, em contrapartida, sobre a submissão das Instituições Financeiras à Lei da Usura, diante do disposto nos artigos 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e 48, inciso XIII, ambos da Constituição Federal.
Os dispositivos supra mencionados enfatizam que cabe ao Congresso Nacional legislar sobre matéria financeira, cambial e monetária, instituições financeiras e suas operações, já não dispondo mais o Banco Central e o Conselho Monetário Nacional das atribuições que lhes foram conferidas pela Lei da Reforma Bancária.
Ocorre que tal disposição transitória não tem efeito repristinatório, já que este somente se verifica expressamente, continuando, pois, as Instituições Financeiras livres da limitação contida na Lei da Usura (Ap. 753.199-3 ? 8ª Câm. - j. 25.11.1998, Rel. Juiz José Araldo da Costa Telles - RT 768/230).
Além disso, não é irracional antever que as taxas de juros, por exigência dinâmica do mercado, não seriam incumbência propriamente legislativa do Congresso Nacional, cuja atuação, por natureza, estaria cingida à edição de normas gerais, possibilitando margem de discricionariedade à condução da política econômica. 
Deveras, a variação dos juros se insere como instrumento do governo na conjuntura do mercado e a recente reforma (EC 40/03) reconheceu implicitamente o desacerto da postura populista que explicitou, na Assembléia Constituinte de 1988, o limite dos juros. 
Nem mesmo sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor é possível considerar abusiva ou ilegal a taxa de juros praticada, eis que aceita de livre e espontânea vontade pelos embargantes, sem que sua vontade estivesse eivada pelos vícios de consentimento, tampouco excessivamente onerosa diante da Teoria da Lesão.
Registre-se que principalmente a inadimplência tem força substancial na elevação dos juros e os bons pagadores acabam suportando o aumento do índice de risco. A questão é essencialmente governamental e somente em situação excepcional, de percentual de juros muito além da média praticada no mercado, aqui não verificada, se admite a revisão das taxas. 
Só para enfatizar, a taxa de juros praticada pelo Banco na hipótese sub examine, além de não ser ilegal e inconstitucional, também não é excessivamente onerosa ao consumidor em benefício do fornecedor do crédito a ponto de necessitar ser reduzida mediante intervenção judicial.    
Destarte, a questão dos juros não demanda qualquer instrução, sendo desnecessária a produção de prova pericial sobre este particular, e deve ser deliberada contra o pedido formulado.
No que pertine ao repudiado anatocismo, subsiste a Súmula 121 do Egrégio Supremo Tribunal Federal.
Impossibilitada restou a capitalização mensal de juros, ainda que expressamente convencionada, inclusive em se tratando de operação realizada por instituição financeira, salvo quando regida por lei especial, que expressamente autorize tal prática (RTJ 92/1341).
Restou pacificado na Excelsa Corte que a Súmula 596 não afastou a incidência da Súmula 121, mas ao contrário, com ela convive em harmonia, conforme já pronunciado no R.E. nº 100.336, em que foi relator o Ministro Néry da Silveira.
O entendimento esposado guarda consonância com o disposto no artigo 4o do Decreto nº 22.626/33, frise-se, não revogado pela Lei nº 4.595/64, que proíbe contar juros dos juros, proibição esta que não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano.
Esta regra é que deu origem à prefalada Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, que veda o anatocismo, proibindo a contabilização de juros dos juros, salvo se vencidos nos saldos líquidos em conta corrente, de ano a ano.
Nada obstante, os embargantes se limitaram a referir sistemas de cômputo de juros, ou sua contagem exponencial, mas sem qualquer imputação ou relação particularizada com a hipótese concreta, nada rente à específica relação das partes.
Em outras palavras, os embargantes não impugnaram especificadamente os cálculos que instruem a inicial da execução, bem como deixaram de demonstrar, no caso concreto, a prática do repudiado anatocismo, limitando-se a suscitar tal tese de forma vaga, genérica e teoricamente. 
 Logo, força é convir que ficou no vazio, à míngua de provas, a alegada capitalização indevida de juros. 
Se é assim, nem mesmo se justifica a dilação probatória ou, antes, porquanto desatendido o constante do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus correspondente. Como é sabido, em casos como o presente, apenas a impugnação numérica e específica cria objeto de prova e justifica a dilação respectiva.
Tudo isto sem contar que, além de a legislação especial que rege a cédula de crédito bancária permitir a capitalização dos juros, o título é posterior a 31.03.2000, a partir de quando, por força da edição da MP 1.963-17, depois revigorada pela MP 2.170-36, se permitiu a capitalização em período inferior a um ano. Tal a orientação que ficou sedimentada, no Superior Tribunal de Justiça, na sua 2ª Seção, com o julgamento do Resp. nº 602.068/RS, valendo conferir, a título corroborativo, o quanto posteriormente deliberado, por exemplo, no Resp. nº 883.027/RS e Resp. nº 794.836/RS.
Assim afastada a irresignação dos embargantes quanto aos valores cobrados, e, por conseguinte, quanto à composição do débito, não há empecilho ao decreto de improcedência dos embargos, considerando-se a inadimplência confessa.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por PERSIANAS LAUMAR COMERCIAL LTDA. e LAURO MIGUEL ALTTOMAR à execução que lhes move ITAÚ UNIBANCO S/A.
Em consequência, condeno os embargantes a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor do débito atualizado.   
Prossiga-se na execução.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
