

SENTENÇA

Processo nº:0009269-80.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Promofort Soluções Empresariais Promoções e Eventos Ltda
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

PROMOFORT SOLUÇÕES EMPRESARIAIS PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA ajuizou a presente ação contra ITAÚ UNIBA HOLDING S/A, aduzindo, em síntese, que, como correntista do UNIBANCO S/A, contraiu empréstimo perante esta última, tendo sido pactuado o pagamento em parcelas mensais, mediante desconto de sua conta corrente. Esclarece que o UNIBANCO foi incorporado pela Requerida. Ocorre, porém, que, apesar de haver saldo, os valores mensais deixaram de ser debitados de sua conta. Verificou a falha e procurou a gerência da Requerida. Na ocasião, nem mesmo a gerência conseguiu localizar a operação e afirmou que isto se devia à migração do sistema operacional, mas que tudo seria regularizado, após tudo ser transferido para nova conta, agora, do Banco Itaú. Ao tentar realizar determinado negócio com o Banco Santander, foi identificado que constava nos registros do Banco Central do Brasil inadimplência perante a Requerida. Assinala, ainda, que havia recebido proposta de negócio em que prestaria serviços à Credifibra S/A CFI, mas que com o apontamento no BACEN, o negócio foi frustrado pela contratante. Manteve contato com a Requerida e nada foi solucionado, tendo recebido proposta, para solucionar o problema, de renegociar o débito, com novos juros, o que não foi aceito pela Autora. Assim, após notificar extrajudicialmente a Requerida, recebeu boleto para quitação da dívida com desconto considerável (significativo), referente às parcelas que não foram debitadas no tempo oportuno. Para evitar maiores problemas, optou por pagar. Mesmo com o pagamento, não houve baixa na restrição. Sustenta ter suportado dano moral em razão destes fatos. Pede, assim, a concessão de antecipação da tutela para o fim de retirar seu nome dos cadastros de inadimplentes do BACEN, bem como que seja a Requerida condenada a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 68, foi deferido o pedido de tutela de emergência, para determinar a baixa da restrição perante o BACEN.
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 75-85. Sustentou, em suma, que a Autora recebeu boleto com bom desconto, para saldar a dívida e efetuou o pagamento, após o que a Requerida promoveu a baixa de restrições que existiam contra a Autora. Assinala que o SISBACEN não é cadastro restritivo de crédito, não tendo finalidade de proteção ao crédito e que ninguém tem acesso a esse cadastro, senão com autorização da Autora. Destaca que com o acordo, a baixa foi efetivada, não tendo resultado nenhum prejuízo para a Autora. Afirma que o juiz ao receber a inicial, dizendo que a deliberação foi encetada sem nenhuma análise, por mínima que fosse, dos pressupostos processuais de desenvolvimento válido regular, mas não aponta nenhum vício (!?). Nega a prática de qualquer ilícito, assim como nega prova de dano moral. Aponta o excesso no valor pretendido. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 103-109.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito. 
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Afirma a Autora que celebrou contrato de empréstimo bancário e que o pagamento vinha sendo feito, regularmente, em parcelas mensais e sucessivas, sendo que a Requerida promovia o automático desconto de cada mensalidade diretamente de sua conta bancária. No entanto, em três meses específicos, não houve o desconto. Afirma que procurou a Requerida para saber o que estava ocorrendo e que nem mesmo conseguiram identificar o fato. Foi informado de que tudo se resolveria, mas, ao revés, passou a ser apontado como devedor, com seu nome remetido aos cadastros do Banco Central.
Nada disso é negado pela Requerida, em sua defesa. Ainda, confirma relato da peça inaugural, no sentido de que, algum tempo depois, apresentou proposta de pagamento destas parcelas em aberto, com bom desconto, o que foi aceito, bem como confirma que somente após esta quitação é que houve informação ao BACEN. Com isto, não nega que tenha prestado informe ao BACEN para anotação no sistema de dados deles de existência de inadimplência da Autora, mas não contesta que o débito decorreu de própria falha sua.
O certo é que fica confirmado que houve falha da Requerida, que não procedeu ao desconto do valor do empréstimo em três meses e que a Autora a procurou para resolver o impasse, tendo recebido a notícia de que não precisaria se preocupar que tudo seria resolvido. Fica confirmado que a Requerida, após ser procurada pela Autora, nada resolveu. Somente depois de certo tempo, meses depois, é que houve apresentação do valor que seria devido para saldar o trimestre e este foi pago. Somente, portanto, depois de meses é que o Banco Central pode deixar de reconhecer a Autora como inadimplente com seus compromissos.
Em suma, a conduta desastrada da Requerida importou na anotação de inadimplência da Autora perante o Banco Central, vale dizer, a Autora teve seu nome inscrito no SISBACEN como inadimplente por culpa exclusiva da Requerida, sendo notória a ilicitude de sua conduta.
Observe-se que a falha da Requerida não foi resolvida e, em razão disto é que houve o encaminhamento ilícito do nome da Autora para o BACEN como inadimplente. É dizer, não se descura do fato de que, havendo pendência de débito, este fato tem que ser relatado ao BACEN, do que a instituição financeira não pode se escusar. No entanto, o débito não deveria ter existido. Existiu, por falha da Ré, que não efetuou o desconto mensal da conta da Autora, como deveria ter feito, e parcelas ficaram em aberto. No entanto, a Autora tentou solucionar o problema, mas a Requerida manteve-se na inércia, nada resolvendo. Deveria ter providenciado o contato adequado com a Autora, a fim de acertar a forma de pagamento e esta forma, evidentemente, não poderia ser a exigência de repactuações de dívida, com novos encargos, mas proposta de, sem onerar a Autora, permitir a realização do pagamento, o que nunca foi feito (somente após terem decorridos meses, com o dano já consumado há algum tempo, foi apresentado meio de solucionar a questão).
Existe, pois, conduta culposa da Requerida.
Presente, pois, a conduta ilícita, importa verificar a existência de dano decorrente desta conduta, para viabilizar a afirmação da responsabilidade civil, do dever de indenizar.
A despeito da finalidade do cadastro do BACEN, seja ela positiva ou negativa, o certo é que, encaminhada notícia de inadimplência de algum cliente de instituição financeira, ainda que com a perspectiva de proteger o mercado financeiro, fica constando que determinada pessoa não cumpre seu dever de pagar dívidas. Isto é fato e nem mesmo a Requerida recusa tal circunstância. Assim, a Autora passou a figurar como inadimplente, como mau pagadora, ainda que somente no cadastro do BACEN.
De outro lado, por mais que se afirme que o cadastro em questão não é aberto à consulta pública, as instituições financeiras tem acesso ao seu conteúdo. Outras instituições financeiras, portanto, puderam visualizar a condição (falsa) de inadimplente da Autora.
Este fato, ainda que apenas observado pela potencialidade de prejuízos, já é suficiente para afirmar a efetiva ocorrência de dano moral indenizável.
Observe-se que a própria Requerida confirma que somente retirou o nome da Autora meses depois do encaminhamento para inclusão no cadastro, de tal maneira que não se extrai nenhuma isenção de responsabilidades a partir desta assertiva.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito (ainda que restrito ao mercado financeiro), evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de vinte mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar a Requerida no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de vinte mil reais.
Apenas, observo que a exclusão do nome da Autora (ou, como prefere a Requerida, a informação de que houve quitação de debito) do cadastro do BACEN já foi realizada, nada mais havendo a se deliberar quanto a este aspecto.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
