

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009225-16.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:VALDEMAR ROBERTO MAGNINI, CPF 014.520.238-08, acompanhado do advogado Dr. Tulio Martinez Minto- OAB/SP 299752.

Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34 (DINER´S CLUB INTERNACIONAL) , representado pela preposta Sra. Silvia Helena Haspene Sant Ana, RG: 25.375.767-8, acompanhada do advogado Dr. Rafael Aparecido Rocha - OAB/SP 212654.

Data da audiência:26/07/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 26 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Inicialmente excluo do pólo passivo DINER CLUB INTERNACIONAL, pois parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. A pretensão do Requerente recai sobre a administradora do cartão de crédito. No mérito, os pedidos são procedentes. Os fatos descritos na petição inicial não foram impugnados de forma precisa e específica pelo Requerido. Ou seja, o cartão de crédito do Autor foi bloqueado em razão de suposto não pagamento de fatura. Todavia, o pagamento fora efetuado pelo Autor, antes da data do vencimento (fl. 27). Portanto, o bloqueio do cartão de crédito foi indevido. Responde o Requerido, pois, pelos danos provocados ao Requerente pelo vício do serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. Vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Autor teve o cartão de crédito indevidamente bloqueado. Em duas oportunidades, não conseguiu concretizar as compras que desejava. E, apesar de diversos telefonemas, não conseguiu solucionar prontamente o problema. Houve dano moral, de pequena extensão (há outros meios para aquisição de produtos e serviços, a par do cartão de crédito). Ponderando os interesses em conflito, as circunstâncias do caso e o entendimento do STJ (comedido ao arbitrar indenização por dano moral) arbitro indenização do equivalente a R$ 700,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 700,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
