

SENTENÇA

Processo nº:0009854-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FMM Engenharia Ltda
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 29 da janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e materiais, promovida a demanda por FMM ENGENHARIA LTDA. em face de BANCO VOLKSWAGEN  S/A.
Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: i) A autora celebrou ?Contrato de Crédito Fixo com Garantia de Alienação Fiduciária ? BNDES PSI? para aquisição do automóvel descrito no contrato; ii) Em razão de dificuldades financeiras o autor deixou de quitar a parcela de número 19; iii) O autor conseguiu estabilizar ua situação financeira e, por essa razão requereu da instituição ré a expedição de boleto para pagamento do valor devido; iv) A autora efetuou o pagamento de R$ 8.337,19 (oito mil trezentos e trinta e sete reais e dezenove centavos), por meio do boleto emitido pela ré; v)  A instituição requerida não efetuou a baixa do apontamento realizado no Serasa, o que levou ao ajuizamento da ação cautelar de n. 0006864-31.2012. 
Postula, por fim, a condenação da ré ao pagamento de danos morais e a declaração de inexigibilidade dos débitos indevidamente cobrados, com a desconstituição definitiva  da negativação.
A inicial veio acompanhada por documentos (fls. 07/19).
Regularmente citada, a instituição apresentou contestação (fls.25/61), por meio da qual alegou-se, em suma, o seguinte: i) A autora tinha o dever de regularizar o débito perante o banco, tendo em vista que a manutenção da negativação pode ser consequencias da falta de repasse pelo escritório recebedor; ii) o autor nada fez para que o banco tivesse conhecimento do pagamento efetuado; iii) A autora poderia realizar a baixa do gravame nos termos do art. 43, parágrafo 3º do C.D.C.; iv) A instituição ré agiu no exercício regular de um direito reconhecido; v) É indevida a condenação da ré ao pagamento de danos morais, tendo em vista a ausência de provas.
No mais, a instituição ré pugna pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 79/82).
   
É o relatório,
DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Alega a requerente que a instituição ré realizou manutenção indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga por meio de novo boleto emitido pela instituição ré.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta do réu em relação ao consumidor. O requerido agiu de maneira arbitrária, uma vez que, devido a sua falta de organização interna, manteve o nome da autora negativado mesmo depois de quitada a dívida.
Em sua defesa, o banco réu informou que era dever da autora providenciar a retirada dos apontamentos, bem como informar o banco sobre o pagamento do débito já que, provavelmente, não houve repasse por parte do escritório devedor.
Em que pese o entendimento do patrono do banco réu, é dever da instituição financeira retirar os gravames que realiza em nome dos seus clientes depois de extinto o fato que lhes deu causa, bem como deve se abster de realizar cobranças, quando inexiste o débito.
Cumpre observar que a responsabilidade da instituição ré é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC).   
Sendo assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como deve ser consolidada a retirada do gravame.
Convenço-me, por fim, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pelo banco réu decorreram conseqüências danosas à requerente, dentre elas a manutenção da negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a manutenção indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa acarreta dano moral, obrigando o autor a enfrentar situações delicadas, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à imagem. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
No mais, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, nos termos da súmula 277 do STJ. 
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor. 
Procede igualmente a ação cautelar inominada. Uma vez indevida a manutenção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, a liminar concedida deve ser consolidada e a medida cautelar julgada procedente. No caso, destaco que é dispensada a citação, tendo em vista que o réu foi devidamente citado nos autos principais, oportunidade em que se discutiu a questão de direito material que permeia ambos os processos.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para DECLARAR inexigível o débito cobrado pela instituição ré e CONDENÁ-LA ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do arbitramento nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. Carreio à vencida o pagamento das custas e despesas processuais, e bem assim, os honorários de advogado da parte contrária, que ora fixo em 10% do valor da condenação. Ainda JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, para consolidar em definitivo a liminar concedida.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2013.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
               Juiz de Direito

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
