

SENTENÇA

Processo nº:0009165-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Antônio Bellizia Junior
Requerido:Juliana Bergamini e outro

CONCLUSÃO
Em  14   de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação cautelar inominada, proposta por ANTONIO BELLIZIA JUNIOR contra JULIANA BERGAMINI e RENE RESENDE LOPES DA CRUZ, alegando o requerente, em síntese, o desvio de recursos de sua conta bancária pelos requeridos.

Foi deferida em parte a medida cautelar, em caráter liminar, para bloqueio da conta dos requeridos (fls. 88).

Os requeridos foram citados e contestaram, alegando, em síntese, que o auxílio ao requerente, na administração de suas contas, seria remunerado, daí porque recebiam uma quantia pelo serviço. Ademais, a medida acautelatória é por demais gravosa e o requerente deveria prestar caução.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento desta ação cautelar porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A requerida é enteada do requerente e alega que teria sido pactuada uma remuneração pelo serviço de administração das contas do requerente. O valor da remuneração era transferido diretamente da conta do requerente para a dos requeridos. 

Como a experiência demonstra que tal auxílio, no seio das relações familiares, não é remunerado, e foram retirados da conta do requerente nada menos do que R$ 27.000,00, a medida cautelar de bloqueio das contas dos requeridos era indispensável.

Se é certo que foi imposta uma medida gravosa, ela se justifica para garantir que eventuais recursos financeiros creditados nas contas dos requeridos permaneçam indisponíveis, e possam servir ao ressarcimento do requerente, na hipótese de procedência da demanda indenizatória.

A caução é dispensável pois não demonstrado que o requerente não tenha patrimônio para responder por eventuais danos causados aos requeridos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, para determinar que os recursos em conta dos requeridos, até o montante de R$ 27.233,47, permaneçam bloqueados. 

Vencidos, os requeridos responderão pelas despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50, anotando-se que são beneficiários da assistência judiciária gratuita.

São Paulo, 14 de julho de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
