

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009879-52.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCONE LEOCÁDIO FERNANDES
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que a empresa requerida, no dia 8.10.2009, interrompeu o fornecimento de energia elétrica ao imóvel do autor.  A ré, em sua contestação de fls. 33/40, confessou o quanto alegado pelo autor no sentido de que se tratou de um corte indevido pois o autor tinha todas as faturas de energia elétrica pagas.
A ré sustentou que religou a energia elétrica no mesmo dia 8.10.2009, fato este que foi confirmado pelo autor em seu depoimento pessoal.  Segundo restou incontroverso na audiência de instrução, o tempo médio em que a energia elétrica esteve cortada no imóvel do autor durou aproximadamente quatro horas.
O autor pleiteia indenização por danos morais de R$ 20.400,00 argumentando que é comerciante e que no local abastece com combustível todos os caminhões e máquinas que utiliza para os serviços de terraplanagem.  Entretanto, o autor não comprovou nos autos que exerça qualquer atividade econômica no imóvel objeto desta ação judicial nem que, no local, efetue o abastecimento de combustível de seus equipamentos.  Ao contrário, a empresa requerida, na audiência de instrução, chamou a atenção para o fato de que o imóvel está cadastrado como imóvel residencial, fato este comprovado pelas faturas de fls. 8/9 (classe residencial).
Entendo, portanto, não estarem comprovados os fatos narrados na petição inicial que justifique a fixação de indenização conforme pretensão do autor.  É razoável, apenas, concluir que a ré praticou um ato ilícito, consistente no corte indevido de energia elétrica, e que tal fato trouxe inúmeros transtornos para o autor, o qual viu-se, repentinamente, privado da energia elétrica e obrigado a tomar providências urgentes para que a ré corrigisse seu erro.
Considerando-se apenas os transtornos acima mencionados, presumíveis e narrados na inicial, mas sem considerar os demais fatos narrados na inicial e não comprovados, entendo razoável arbitrar na forma do art. 6º da lei 9099/95 a indenização por danos morais em dez salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCONE LEOCÁDIO FERNANDES ajuizou contra Eletropaulo Metropolitana e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
