

SENTENÇA

Processo nº:0009520-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Wellington Aparecido Costa



Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.














Vistos.
HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO propôs ação de busca e apreensão contra WELLINGTON APARECIDO COSTA, relatando, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, por meio do qual este último alienou fiduciariamente ao autor o veículo da marca Toyota, modelo Corolla XLI 16VVT, ano/modelo 2004, placas DOR-6200. Todavia, o réu deixou de pagar as prestações vencidas desde julgo de 2009, acumulando débito de R$ 26.689,27. Foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, o banco-autor pleiteia a busca e apreensão do veículo. 
Deferida a liminar (fls. 25), o veículo foi apreendido (fls. 31), e o réu foi citado (fls. 32), mas não apresentou contestação (fls. 50).
É o relato do essencial. 
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
O réu foi pessoalmente citado (fls.32), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda (fls. 50). 
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 10/11), bem como a regular constituição da devedora em mora mediante notificação extrajudicial (fls. 19/20), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em consequência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor do banco-autor, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia (descrito a fls. 10) em favor do banco-autor. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 700,00 (setecentos reais).
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
