

SENTENÇA
Processo nº:0009048-70.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Ariany Bianca da Costa Tozzo e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9099/95, a sentença:

centra-se a discussão em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em reparar prejuízos de ordem moral e material experimentados ao dizer da autora por força do cancelamento de vôo ? trecho Buenos Aires-Sâo Paulo, em meio a conexão - contratado para o dia 10 de julho de 2011. 

       O Código de Defesa do Consumidor, impende sublinhar, produzido por força de inspiração constitucional, prevalece sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica, Pacto de Varsóvia e Protocolo de Montreal - que o ratificou - quando com ele em rota de colisão. Em se cuidando de relação de consumo, nestes a hipótese, não há cogitar-se em limitação da responsabilidade do transportador ? inescondível propósito da prejudicial suscitada - contemplada pelos últimos mas não albergada por aquele, o Código de Defesa do Consumidor, a teor do inserto em seu artigo 6º, inciso VI, que, expressamente, garante reparação integral de danos materiais e morais. Nesse sentido: Recursos Especiais nºs 156.240 ? SP, Rel. Min. Rui Rosado de Aguiar; 76.855 ? SP, Rel. Min. Ari Pargendler; 258.132 ? SP, Rel. Min. Barros Monteiro, dentre outros.

       Formo, no que diz com a preliminar alusiva à ilegitimidade de parte, com postura jurisprudencial vazada nos seguintes termos: ?Enquanto o art. 12 nomeia os responsáveis solidários principais e introduz um responsável subsidiário, o comerciante (art. 13), no art. 14, os fornecedores de toda a cadeia de serviços são considerados solidariamente responsáveis, todos, sem exceção e objetivamente? (TJRJ-10ª Câmara Cível-Apelação Cível 2006.001.55763-Relator Des. Antonio Carlos Amado-julgado em 31.01.2007).
        
Relações contratuais devem emergir impregnadas de boa-fé e equilíbrio, consoante, aliás, anotado no artigo 4º, inciso III, da Lei nº 8.078/90 - que empresta regência, insista-se,  àquela que travaram as partes. 

O sistema de responsabilidade civil objetiva, encampado pela Lei Consumerista, decorre do disposto no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal: ?É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei.?  

Assume o empreendedor,  assim, mercê dessa liberdade, o risco de ganho ou perda, dependendo, por óbvio, do maior ou menor manejo da experiência, talento, oportunidade e alguma sorte. 

A semântica do vocábulo equidade encerra, em última análise, a idéia de justo - em prol do consumidor, por exemplo, aludida no artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90.

Nenhuma plausibilidade, isso assentado, máxime à vista das circunstâncias, em acobertar as conseqüências do aflitivo evento, produto da natureza, com o manto da indenizatória. 

Com efeito, cinzas do vulcão Puyehue dispersas na atmosfera impossibilitavam manobras em aeroportos dos arredores. Desconhecido o momento da cessação, e não contava a acionada com outra providência senão a de sinalizar expectativas, e, daí, ressuma claro, repetidos embaraços envolvendo efetivo horário de embarque e decolagem.

Compreensivelmente atônica e inflamada, e cuidou a suplicante  viabilizar aquisição de passagem em companhia diversa, com decolagem prometida e realizada para o dia seguinte, é dizer, 11 de julho de 2011, às 11:50 horas, mas, isso consignado, releva não deslembrar que a requerida disponibilizou, ao que se tem também com sucesso, decolagem para aquele mesmo dia às 14:00 horas, emergindo, disso, a algo precipitação da autora ao ensejo.

Some-se, em arrimo à lógica do quanto anotei, tópico da inaugural nos seguintes termos: "(...) Diante do caos formado, o serviço de imigração ficou super-lotado, motivo pelo qual solicitaram que os passageiros que possuíssem RG passassem direto para retirar a bagagem e que depois iriam resolver essa questão (...)".

Colhe, ao passo, a consignação do insculpido no artigo 393, "caput", do Código Civil: "O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.", ajuntando o parágrafo único: "O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar." 

Eis, à toda evidência, a natureza do acontecimento que fez inibir, no horário, o vôo contratado pela suplicante e alusivo ao trecho Buenos Aires ? São Paulo, em conexâo.

Urge, aqui, em finalização e amostra ao agudo estado de ânimo da autora, o destaque de outro dos tópicos constantes da inicial: "(...)Apesar da alegação de cinzas vulcânicas, o que se via era uma total desordem, desorganização, incompetência e má vontade por parte da requerida e de seus funcionários, em realizar suas obrigações diante de um boato de que a requerida estaria a ponto de solicitar falência(...)."

(...)

Basta.

Julgo, pois, improcedente o pedido; faço-o com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, e destaque ao disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

  O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 419,92, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
         Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

          São Paulo, 19 de abril de 2012.


            Tércio Pires
           Juiz de Direito
