

SENTENÇA

Processo nº:0009092-89.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vanessa Soldaini Campos Lisboa
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


I  Dispensado o relatório, na forma da lei.
II  A ação deve ser julgada procedente. 
Entendo que há elementos suficientes nos autos para se concluir que a colisão foi causada por ônibus da requerida. 
Primeiramente, chamo a atenção para o fato de que a requerida admitiu ser proprietária do ônibus de placas DTB4843, que, segundo a inicial, teria se envolvido na colisão. 
Ora, se tal veículo não tivesse realmente causado a colisão, como a autora teria obtido sua placa? 
Não me parece razoável acreditar que a autora teria simplesmente escolhido a placa de um dos ônibus da requerida para poder atribuir-lhe a responsabilidade. Vale lembrar que, como princípio geral de direito, a boa-fé deve ser presumida. 
Ressalto que a autora fez boletim de ocorrência, mencionando inclusive a placa do veículo, menos de duas horas após o fato (fls. 07/08). 
A autora prestou depoimento pessoal em juízo que, em sua essência, está em consonância com a versão por ela apresentada em sede policial. As pequenas divergências apuradas não são suficientes para desacreditar sua versão.
A versão apresentada pela autora também está em consonância, no que diz respeito aos aspectos principais, com o depoimento da testemunha por ela arrolada. 
Embora a requerida sustente que o veículo de placas DTB4843 não mais operava na linha que passava pelo local (fl. 35, item 5), o documento de fl. 40 indica o contrário, visto que a linha foi desativada em 13/08/2011 (fl. 40), sendo que o acidente ocorreu em data anterior  (02/08/2011).
A requerida sustenta que o veículo de placas DTB4843 não poderia ter se envolvido no acidente, visto que permaneceu em inspeção veicular entre 12h23 e 13h21 (fls. 42/44), enquanto o acidente, segundo o BO/PM de fl. 07, teria ocorrido às 12h50. Penso, porém, que tais horários não podem ser considerados com rigor absoluto (sobretudo no que diz respeito ao horário do acidente declarado no BO/PM). Pouco provável que a autora, logo após o acontecimento, tenha se preocupado em marcar a hora exata do fato. Não se pode exigir da autora precisão e cuidado que superem o padrão médio. 
Assim, entendo que é o caso de reconhecer a responsabilidade da requerida no evento, na medida em que, segundo o que consta nos autos, o ônibus da requerida teria colidido com o veículo da autora, que estaria estacionado regularmente. 
III  No que diz respeito aos danos do veículo, a autora juntou três orçamentos (fls. 09/11), sendo que pleiteia o valor correspondente ao menor (fl. 10). 
A requerida impugnou os orçamentos juntados de forma apenas genérica (fl. 37). 
Os itens relacionados no orçamento de fl. 10 (peças, serviços, etc.) estão de acordo, à primeira vista, com os danos ocorridos no veículo, conforme fotos de fl. 12. 
Nesses termos, cumpre acolher o valor pleiteado na inicial (R$ 950,00). 
Tal valor deve ser acrescido da quantia de R$ 20,00, referente às despesas da autora com documentação (fl. 05), que não foram impugnadas. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 970,00 (novecentos e setenta reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (02/08/2011).
Sem condenação em custas, despesas ou honorários, nesta fase. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
