

SENTENÇA


Reclamação:0009738-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IVAN PLINIO DOS SANTOS
Requerido:AUTO PEÇAS E SERVIÇOS P. J.



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais e restituição de R$ 30,00 referente ao serviço de troca de algumas peças de seu veículo.
Em depoimento pessoal, o autor disse que após o conserto o veículo continuou com vazamento de óleo, reclamou com o autor, o qual efetuou nova manutenção, o problema persistiu e por isso consertou o veículo em outro lugar e retornou junto ao réu para que este arrumasse uma mangueira em troca do serviço que não teria sanado o problema, mas o requerido se recusou teria proferido ofensas verbais com conotações racistas, dizendo "nego safado" "você tá querendo consertar o carro de graça", e "culpada é sua mãe que pôs você no mundo" e em nenhum momento teria revidado os xingamentos.
O requerido por sua vez disse que quando o autor retornou pela terceira vez na casa do requerido, no mesmo imóvel, através da janela, querendo que trocasse uma mangueira do veículo por conta do trabalho anterior, o requerido não concordou e disse que o autor deveria restituir as peças e então o dinheiro seria devolvido, mas o autor se recusou houve uma discussão e xingamentos recíprocos ("ladrão", "ladrão é você", "vai se..." e "vai tomar...").
O informante do autor tentando favorecer o autor, mas sem passar qualquer credibilidade em suas declarações disse que trabalhou de vigilante com o autor, não é amigo dele e apenas teria indicado ao declarante o mecânico requerido e teria ido ao local justamente na terceira vez que o autor lá esteve, sem combinar com o mesmo, ora disse que apenas parou seu veículo na porta, ora nem parou o veículo, depois parou um pouco e saiu, e exatamente no momento em que o requerido teria xingado o autor não dos impropérios que o autor disse em seu depoimento pessoal, mas sim os relatados na petição inicial, alegando que o autor apenas dizia que queria arrumar seu veículo, o que também em dissonância com as declarações do próprio autor.
Os informantes do requerido também demonstraram bastante constrangimento ao prestarem declarações procurando não falar qualquer coisa relativa à discussão das partes que extrapolasse o problema do conserto, não tendendo para qualquer dos lados os ditos xingamentos.
A situação se revela bastante nebulosa ante a gravidade dos fatos imputados pelo autor ao requerido, o que demandaria prova robusta para o acolhimento, como era seu ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Contudo, os depoimentos acima não trazem a segurança necessária que pudesse incutir a convicção do fato imputado ao requerido.
Aliás, sequer a pretensão de restituição do valor pago é possível na medida em que o autor não quis restituir as peças que foram colocadas em seu veículo, mas sim pretendia que o autor fizesse outro serviço (troca de mangueira) como compensação, requerendo agora a restituição.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVAN PLINIO DOS SANTOS em face de AUTO PEÇAS E SERVIÇOS P.J., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
