

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009621-92.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cassia Ferreira da Silva, rg. 20176921, CPF 111.111.678-42
Requerido:Condomínio Residencial Versailles
Preposto:LAURO ROBERTO DA SILVA FREITAS, RG. 40.260.346-1
Adv.:GUILHERME GABRIEL BARBOSA, OAB. 262652 
Data da audiência:31/10/2012 às 16:00h




Aos 31 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, pretendendo a autora o cancelamento da multa que lhe foi imposta pelo réu. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. No que tange aos fatos alegados na inicial, em que pesem os fatos narrados pela autora, após a visualização do vídeo trazido nesta audiência, entendo que o agiu o réu de acordo com as normas do Condomínio, sendo legítima a aplicação da multa. Restou incontroverso que o filho da autora, de fato, subiu no sofá do hall social e que também participou de jogo, atirando limões aos amigos, tendo atingido, por consequência, as paredes do hall. E, neste sentido, claramente, desrespeitou a regra clara do regulamento do condomínio que diz: artigo 8º. As partes de uso comum, como corredores, escadarias, jardins, ... destinam-se às finalidades que lhe são específicas...? Assim, resta claro que o hall social não é playground. Portanto, o comportamento do filho da autora foi inadequado, sendo-lhe devida a multa disposta no regulamento, no valor de R$ 252,19. Ocorre que no caso, a autora foi cobrada do valor, a maior, de R$293,33, relativo aos danos materiais, quanto à reparação dos mesmos. Sem razão, todavia, já que a ré, de outro lado, não demonstrou, por meio de documentos, os orçamentos atinentes aos conserto necessários. Assim, entendendo devida a multa no valor de uma mensalidade do condomínio, declaro inexigível o valor cobrado a maior, qual seja, R$ 41,14. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para delcarar a inexigibilidade da quantia de R$ 41,14, sendo devida a cobrança de multa no montante de R$ 252,19. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
