

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009035-37.2012.8.26.0010
Requerente:Marlene Maria do Monte, assistido por Arnaldo Alves Silveira da Silva OAB/SP 37647, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A., representado pela preposta Thais Oliveira do Nascimento e assistido pelo advogado Jorge Blanquer Rodrigues OAB/SP 270612

No dia 03/06/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora declaração de nulidade de contratos e de inexigibilidade de créditos, além de indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto terem sido efetuados em sua conta-corrente lançamentos indevidos, que prontamente impugnou. Em contestação, o banco-réu estranha o comportamento da autora, posto que muitas das movimentações impugnadas foram realizadas nos mesmos terminais comumente utilizados pela requerente. De outro lado, a requerente apresentou aos autos extratos parciais que não permitem conhecer exatamente os fatos. Friza-se que a requerente apresentou alguns documentos por ela obtidos através da internet, o que corrobora com algumas movimentações registradas através do Itaú bank line. A inversão do ônus da prova é possível desde que a parte comprove a inexistência mínima dos fatos. A autora apresenta extratos que não compreendem o período todo e não permitem conhecer exatamente o que ocorreu. De outra banda, é certo que a autora realiza movimentações financeira que ora impugna e ora considera válidas. A fl. 65 há um saque no valor de R$ 500,00, datado de 22/06/2012, às 18:11h, no terminal identificado pelo nº 51236387835050; às fls. 63, há um saque ocorrido dois dias antes, em horário aproximado do contestado e no terminal 51236387807896, no valor de R$ 350,00. Percebe-se que a movimentação contestada pela autora segue a mesma rotina daquela por ela admitida, inclusive com proximidade dos horários de utilização dos terminais. Logo, não há como acolher a pretensão da requerente, posto que o banco requerido demonstrou ter realizado inspetoria interna e comprovou que a movimentação impugnada segue a rotina da requerente. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora e, em consequência, revogo a liminar de antecipação de tutela que autorizou o cancelamento da restrição financeira. Sai a ré intimada desta revogação, para, se quiser, proceder nova inscrição. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Marlene Maria do Monte

Advogado:

RÉU:
Banco Itaú Unibanco S.A. ? preposto:

Advogado:
