

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0009666-55.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moacir Sebastião da Silva, CPF 115.622.398-99
Requeridos:WPB Representações Fotográficas Ltda - ME
Poder Juridico (ausente)
Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:29/11/2010 às 17:00h




Aos 29 de novembro de 2010, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Ronaldo Antonio da Silva, a ré WPB, representada por Solanita Soares de Jesus - RG 20.212.641, assistida pelo Dr. Vitor Antonio Silva - OAB 210.707 e o corréu Bradesco, representado por Maria Lucia Rodrigues  RG 18.125.614, assistida pelo Dr. José Guilherme Junior - OAB 269.809. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus presentes juntaram carta de preposição e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e reiterou os termos constantes da inicial. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: possui conta poupança junto à instituição financeira ré na agência da Vila Formosa. Não teve problema com qualquer outro título semelhante ao de fl. 26. Em seguida, foi colhido o depoimento da preposta do Banco Bradesco, nos seguintes termos: o cheque devolvido pela alínea "35" não gera protesto nem qualquer tipo de restrição de crédito. Em seguida, o patrono da ré WPB Representações Fotográficas Ltda  ME declarou que esta empresa e a Poder Jurídico são a mesma pessoa. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Moacir Sebastião da Silva em face de WPB Representações Fotográficas Ltda - ME, Poder Juridico, Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que recebeu correspondência da requerida Poder Jurídico a respeito de um débito recebido pela WPB Representações Fotográficas da empresa Imagem Comércio de Fotobook Ltda, representado pelo cheque emitido pela instituição financeira ré no valor de R$ 297,00. Alega que não possui conta corrente na agência indicada no título e nunca efetuou qualquer transação comercial com a empresa Imagem Comércio de Fotos Ltda. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica com as rés, a inexigibilidade do cheque nº 000818 e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A ré Poder Jurídico é revel. Todavia, em razão da apresentação de contestação das demais rés não se aplicam os efeitos da revelia. A WPB Representações Fotográficas Ltda sustenta preliminar de ilegitimidade passiva. Alega que apenas adquiriu título cedido pela empresa Imagem Comércio de Fotobook Ltda e tentou receber seu crédito, em exercício regular de seu direito. A instituição financeira sustenta preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega que não há nenhuma conta corrente aberta em nome do autor, mas apenas conta poupança à qual não se vincula nenhum talonário de cheque e que não praticou qualquer ato que pudesse trazer dano ao autor. Sustenta culpa exclusiva de terceiro e a inexistência do dano moral. Em que pesem as alegações do patrono da WPB Representações Fotográficas, pelo que consta dos documentos a fl. 91/94 a empresa cujo nome fantasia é Poder Jurídico é distinta da WPB Representações (fl. 120/124). Assim, mantenho a empresa Poder Jurídico no polo passivo da presente demanda mas reconheço sua ilegitimidade passiva. Com efeito, pelo que consta do documento a fl. 25 a Poder Jurídico atuou apenas como mandatária da WPB Representações Fotográficas para fins de cobrança do débito. Logo, nos termos do artigo 663, do Código Civil, apenas esta última empresa é responsável por eventuais danos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré WPB Representações, uma vez que esta efetivamente cobrou o débito do autor e, portanto, necessariamente tem que figurar no polo passivo da presente demanda. Afasto também a preliminar de incompetência do juízo, pois se o próprio Banco reconhece que o autor sequer é seu correntista, é evidente a nulidade do cheque, dispensando-se perícia para este fim. Ademais, a divergência entre as assinaturas apostas na procuração (fl. 22), no boletim de ocorrência (fl. 28) e no documento pessoal do autor (fl. 33) quando confrontadas com a assinatura do título é tão grande que dispensa prova técnica. No caso em tela, tem-se que realmente a empresa WPB Representações efetuou cobrança de título que sabia indevido. O documento a fl. 113 demonstra que o cheque foi devolvido em 30.10.2006 pela alínea "35" e, posteriormente, em 08.11.2006 foi devolvido pelas alíneas "35", "43", "44" e "49". Assim, desde esta data, a empresa já sabia que havia recebido cheque fraudado e que portanto o suposto emitente do título não era devedor. Todavia, ainda assim remeteu correspondência tentando cobrar débito que sabia inexistente em 04.09.2009 (fl. 24). Logo, não pode a ré alegar que agiu de boa-fé ao efetuar a cobrança contra o autor. Na melhor das hipóteses, a ré recebeu o crédito de boa-fé, mas ao tentar cobrá-lo do autor já sabia do vício do título que tinha em mãos e, portanto, efetuou uma cobrança indevida. Por esta conduta, a ré deve ser apenada nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. O pagamento em dobro do valor do título que pretendia cobrar, devidamente atualizado e acrescido de juros legais. Incabível qualquer responsabilidade à instituição financeira. Veja-se que a instituição financeira devolveu o título pela alínea adequada que impossibilitava qualquer restrição de crédito ou prejuízo ao autor que sequer era seu correntista. O Banco não contribuiu de forma alguma para a fraude praticada por terceiros que simplesmente criaram, de forma fraudulenta, um título a partir de conta corrente inexistente. A instituição financeira somente responderia caso ação ou omissão sua tivesse dado causa a dano ao autor. Não é a hipótese dos autos. Aliás, inegável o dissabor experimentado pelo autor ao receber cobrança referente a contrato nunca celebrado. Contudo, tal cobrança indevida somente dá azo à aplicação do mencionado artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que já representa a punição daquele que efetua cobrança sem critério. Observo que o autor não teve seu nome apontado em órgãos de proteção ao crédito em virtude do fato narrado na inicial, nem sofreu qualquer outra restrição financeira ou constrangimento indevidos. Na realidade, o autor apenas sofreu uma cobrança indevida, conduta para à qual há penalidade específica. Saliente-se que o autor não pagou qualquer valor às rés, razão pela qual tem direito ao recebimento apenas do valor que lhe foi indevidamente cobrado. Ante o exposto, JULGO extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à ré poder jurídico, com fundamento no artigo 267, inciso vi, do código de processo civil, e julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Moacir Sebastião da Silva em face de WPB Representações Fotográficas Ltda - ME, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre esta ré e o autor e condená-la a pagar-lhe o montante de R$ 297,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2006 (data do título), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO AO BANCO BRADESCO S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 286,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se a ré Poder Jurídico. Audiência encerrada às 17:57 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido (WPB):


Adv. Requerido:


Correquerido (Banco):


Advogado:
