

SENTENÇA

Processo nº:0009267-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Almeida de Souza
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda.
CONCLUSÃO :
Aos    5.3.13                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ANDERSON ALMEIDA DE SOUZA ajuizou ação pelo rito ordinário em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA visando à à percepção de indenização por danos morais e materiais decorrentes de atraso na entrega de obra. Em síntese, alega que em 2009 firmou com a ré compromisso de compra e venda através de instrumento particular de uma casa em construção para entrega em abril de 2010, com tolerância de 180 dias. Porém, o imóvel foi entregue apenas em janeiro de 2012, com 21 meses de atraso. Sustenta ter tido perdas e danos, porque poderia ter alugado o imóvel pelo prazo indicado, gerando uma perda financeira de R$ 16.800,00, considerando que o valor do aluguel seria de R$ 800,00 mensais. Também requer indenização por danos morais, estimados em R$ 12.044,00.
Citada, a ré contestou, alegando que o "habite-se" foi expedido em agosto de 2010, dentro do prazo de tolerância do contrato. Afirma que a entrega das chaves dependia de vistoria a ser realizada pelo autor que, todavia, somente manifestou interesse em janeiro de 2012, de maneira que houve culpa exclusiva do consumidor em relação a esse atraso. Impugna a existência e extensão dos danos materiais e morais pretendidos.
Houve réplica.
Saneado o feito, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. Não houve colheita de prova testemunhal. As partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
Os pedidos procedem em parte.
A contratação da obra tinha previsão para abril de 2010, admitida uma tolerância de 180 dias. O contrato foi assinado em fevereiro de 2009. Não há razão para não haver a entrega da obra até 2012, máxime se houve, em 2010, a concessão do "habite-se".
A alegação de cumprimento do contrato dentro do prazo de tolerância, concessa venia, não pode ser acolhida, na medida em que a entrega do apartamento constitui coisa diversa da obtenção do auto de conclusão da obra. Enquanto o "habite-se" constitui pressuposto jurídico para a entrega da obra, previsto no contrato, a satisfação do objeto contratado  compra e venda da unidade autônoma  só se perfaz com a entrega da posse, sem o que o consumidor não pode fruir adequadamente aquilo que, com muito esforço, logrou adquirir.
Assim, embora o contrato estipule que o fim das obras se caracterizará com a expedição do auto de conclusão (cláusula 6.3.2, fl. 16), essa disposição contratual deve ser interpretada de maneira a não produzir uma carta branca para que a incorporadora entregue a posse do bem em data que melhor lhe aprouver. 
A defesa reconheceu ter entregado as chaves apenas em apenas em janeiro de 2012. A concessão do habite-se não equivale à entrega da obra aos consumidores, que até a entrega das chaves não podem ter acesso à posse do bem. 
Evidente, pois, a demora na entrega das chaves. 
A inadimplência da ré ficou, pois, caracterizada, já que, mesmo considerando o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta dias) e a expedição do habite-se no prazo, houve retardo indevido na entrega da posse do imóvel. 
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Em tese, haveria possíveis danos materiais porque, tratando-se de casa própria para residência, a mora obriga o adquirente a gastar com aluguel. Mas esses danos devem ser comprovados. No caso, o autor não faz jus ao ressarcimento de danos materiais, uma vez que não comprovou ter efetuado pagamentos de alugueres. Os lucros cessantes também não são devidos. O autor não trouxe mínimos elementos a indicar intenção de locação do imóvel. Também não há indicativo razoável do valor do aluguel de apartamentos assemelhados. Não há, portanto, nem certeza do crédito nem certeza do valor do prejuízo. Os danos são hipotéticos, e não concretos.
Nesse sentido, decidiu o E. TJSP:
Os danos emergentes são resultantes daquilo que efetivamente se perdeu. Por outro lado, os lucros cessantes podem ser considerados como aquilo que se deixou de lucrar em virtude de algum ilícito cometido (Flávio Tartuce, Manual de Direito Civil, 1ª edição, 2011, p. 425).
É indevida, assim, a indenização por lucros cessantes, pois, como tem decidido esta câmara, independentemente da entrega do imóvel, não restou comprovada, na hipótese, que a autora deixou de lucrar em virtude do inadimplemento da obrigação pelas rés (Apelação cível nº 0170956-94.2010.8.26.0100, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 31.5.2012). São arguidos prejuízos hipotéticos e não concretos. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0023290-90.2012.8.26.0562, Rel. Fortes Barbosa, j. 14.3.13)
Mas há dano moral. Quem adquire imóvel geralmente faz esforço de monta, disponibiliza recursos, faz sacrifícios para enfim garantir o sonho da casa própria. Esse sonho, estimulado por inúmeras campanhas publicitárias, corresponde à garantia de se obter, de forma segura, um lar. Daí porque muitos sacrificam anos de sua vida, a fim de garantir moradia permanente, direito constitucional.
Não só a esperança, mas sobretudo os sacrifícios e as expectativas convolam-se em angústia e transtornos de monta diante da incerteza da entrega. Uma coisa é reconhecer a mora decorrente de um atraso de um, dois meses depois do encerramento do prazo de entrega. Outra coisa é entregar as chaves mais de seis meses depois de terminada a construção e recebida a integralidade do preço. 
Nesse sentido:
RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Recurso contra sentença que julgou parcialmente procedente a ação - Atraso na entrega da obra - Pedido de rescisão do contrato formulado pelo comprador em razão de descumprimento contratual da vendedora - Matéria incontroversa - Pretensão à retenção dos valores adimplidos, segundo previsão contratual, e devolvidos na forma estabelecida no estatuto social -  Inadmissibilidade - Cláusula nula de pleno direito - Abusividade reconhecida Devolução a ser feita em uma única parcela - Dano moral configurado - Provido o recurso adesivo do autor para fixação de verba indenizatória - Apelo da ré improvido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0008102-54.2009.8.26.0597 , Rel. Des. Luiz Ambra, j. 16.1.13) 

Ação de indenização - Compromisso de compra e venda Atraso na entrega de apartamento (36 meses) Esgotado também período de tolerância para conclusão das obras (180 dias) Sentença de parcial procedência Apelo das rés não acolhido, diante da evidente necessidade de indenizar os danos materiais (aluguel de imóvel equivalente durante o período de atraso) e danos morais de R$ 30.000,00 (diante da frustração da legítima expectativa de aquisição de imóvel próprio e da falta de assistência e informações adequadas) Recurso adesivo dos autores acolhido, para determinar que a sucumbência fique a cargo das rés (art. 21, parágrafo único, do CPC) Apelação das rés não provida e recurso adesivo do autor provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação 0024177-45.2010.8.26.0562, Rel. Des. Enio Zuliani, j. 17.1.13)
Se isso é verdade o valor pleiteado mostra-se superior ao parâmetro usado por este juízo, para hipóteses assemelhadas. É preciso assinalar que o imóvel foi entregue, vistoriado e aceito pelo comprador. Não houve outras sequelas. Por isso, a indenização deve ser restrita a R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a pretensão indenizatória, com fundamento no art.269, I do C.P.C para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de março de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
