

SENTENÇA

Processo nº:0009475-94.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Glaciel Ozorio Siqueira
Requerido:Douglas Almeida Barbosa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.


GLACIAL OZÓRIO SIQUEIRA ajuizou ação de reparação de danos em face de DOUGLAS ALMEIDA BARBOSA, em razão dos fatos narrados na inical, aos quais me reporto.

Juntou documentos  (fls. 12/84).

Citado, o réu apresentou resposta (fls. 97/110),  alegando que o autor não é proprietário do veículo; que realmente ultrapassou o semáforo e colidiu no veículo do autor. Contudo, passou no sinal amarelo; contesta os gastos de táxi; pede denunciação da lide de sua seguradora. Ao final, pede a improcedência.

Juntou documentos (fls. 111/116).

Réplica (fls. 169/173).

Deferida a denunciação da lide (fls. 184).

Devidamente citada, a litisdenunciada deixou de contestar o feito (fls. 206).

É o breve relatório.

DECIDO.

Por primeiro indefiro o pedido preliminar, porquanto a propriedade do veículo está devidamente demonstrada às fls. 174/177, bem porque a propriedade do bem móvel que se adquire pela tradição.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Em sede de contestação, o réu confessou que ultrapassou o semáforo quando ainda estava no sinal amarelo.

Nada obstante, em declaração não contestada, confessou que, na realidade, passou no sinal vermelho, com justificativas que não o exime de culpa (fls. 20).

E a declaração tem seu valor, nos termos do artigo 368 do CPC.

Mesmo que assim não se conclua pela responsabilidade, deve-se recordar que o CTB reza que no sinal amarelo o condutor deve PARAR o veículo (anexo II  Sinalização, item 4.1.2  Cores das Luzes, Amarela: indica 'atenção', devendo o condutor parar o veículo, salvo se isto resultar em situação de perigo para os veículos que vêm atrás). Como o réu confessa que passou no sinal amarelo, a responsabilidade pela colisão é integralmente sua.  

Assim, resta avaliar os danos.

Pois bem, há prova da perda total do veículo, devendo o réu indenizar o autor pelo seu valor no dia da colisão, pela tabela Fipe, pois aqui constituído em mora (art. 398 do CC) (fls. 21/22).

Com relação ao custeio pelo táxi, o réu se resumiu a impugnar a conveniência de o autor se valer deste serviço. Contudo, sem razão, pois o autor já se locomovia com automóvel, não existindo razão para deixar de indenizá-lo por esses dias. Há prova do pagamento às fls. 17/65, razão pela qual o pedido é procedente. 

Quanto às demais indenizações materiais, não há como acolhê-las, pois feitas de forma muito genérica, dificultando, inclusive o contraditório e ampla defesa. Vale lembar que é vedado pedidos genéricos quando possível mensurá-los (art. 286 do CPC). O autor, neste ponto, fez um arremedo de pedido, sem esclarecer pormenorizadamente, englobando tudo no valor final de indenização, como se vê do pedido final. Assim, não procedem tais pedidos.

Igualmente o pedido de dano moral, não tendo o autor relatado qualquer dano à sua personalidade, que o tenha atingido a esfera psíquica, física ou intelectual.

Ao que parece, houve mero aborrecimento que não gera indenização extrapatrimonial.

Quanto ao pedido de denunciação da lide, este procede, pois o autor comprovou o contrato de seguro vigente a época dos fatos que prevê cláusula de indenização danos materiais a terceiros (fls. 140v.).

Mais, creio, é desnecessário.

Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE os seguintes pedidos e condeno o réu:
a) ao pagamento do veículo à época do acidente pela tabela Fipe, com juros de mora desde a data do evento, nos termos da Súmula 54, do STJ, calculados em 1% ao mês, bem como correção monetário pelos índices da tabela do TJSP.
b) ao pagamento das despesas de táxi, com juros e correção na forma acima estabelecida, a contar do desembolso.
Adiante, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos do autor.
Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a litisdenunciada a ressarcir o autor pelos danos materiais causados ao veículo, até o limite máximo de indenização prevista em apólice. Caso prefira, poderá a litisdenunciada quitar a obrigação diretamente ao autor, com as correção já estabelecidas.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ressalvada hipótese de gratuidade processual. E sem honorários sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
              Juiz de Direito
São Paulo, 18 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
