

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009841-52.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Emanoel Jose Santos Sousa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse cumulada com perdas e danos, com pedido de liminar, em face de EMANOEL JOSÉ SANTOS SOUSA, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de agosto de 2009, o que acarretou a rescisão contratual, nos termos do disposto na cláusula 15 do citado instrumento, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para pagamento, que permaneceu inerte, configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a reintegração na posse do bem e a condenação do réu em perdas e danos. Juntou documentos (fls. 09/21).

Determinada a emenda da petição inicial, nos termos do despacho de fls. 24, o autor juntou documentos.

Concedida a liminar (fls. 57/58), a medida não foi cumprida, consoante certidão de fls. 83.

O requerente interpôs Agravo de Instrumento, que foi provido (fls. 87/92), determinando a comprovação da notificação extrajudicial do réu para comprovação da mora.

O requerido deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 27/39), requerendo a revogação da liminar e a impossibilidade de reintegração de posse ante a não constituição da mora.

Pelas decisões de fls. 95 e 120 foi determinada, nos termos do V. acórdão, a comprovação da notificação do réu.

O autor manifestou-se (fls. 123/126) e juntou documentos (fls. 127/144).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos, visando a retomada do bem que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil com a condenação no pagamento de perdas e danos.

A hipótese é de indeferimento da inicial por ser o autor carecedor de ação.

Com efeito, como decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no V. Acórdão de fls. 87/92, a petição inicial não veio instruída com o comprovante de notificação do arrendatário para pagamento do débito.

Pelo constante dos autos (fls. 17/19) a notificação não foi entregue ao requerido sequer no endereço constante do contrato. Não resultou comprovada a regular notificação do réu, nem tampouco com pelos documentos juntados ás fls. 127144, que são idênticos àqueles que instruíram a peça vestibular.

Logo, sem a notificação não há se falar em mora, condição necessária ao preenchimento das condições da ação (falta de interesse processual).

Como cediço, a notificação prévia do arrendatário é necessário para constituí-lo em mora, ainda que no contrato de arrendamento mercantil haja cláusula resolutória expressa, como já é entendimento pacificado no E. Superior Tribunal de Justiça, consubstanciado na Súmula nº 396, que reza, in verbos:

No contrato de arrendamento mercantil (leasing) ainda que haja cláusula resolutória expressa, é necessária a notificação prévia do arrendatário para constituí-lo em mora.

Nesse sentido, confira-se alguns julgados:

0012422-62.2010.8.26.0032  Apelação 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Araçatuba 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 23/12/2010 
Outros números: 990104955351 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. Reintegração de posse. Ausência de comprovação da mora. Matéria que já está pacificada pela jurisprudência, conforme teor da Súmula nD 369, do STJ: "No contrato de arrendamento mercantil (leasing), ainda que haja cláusula resolutiva expressa, é necessária a notificação prévia do arrendatário para constituí-lo em mora." Mora nãc ... Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. Reintegração de posse. Ausência de comprovação da mora. Matéria que já está pacificada pela jurisprudência, conforme teor da Súmula nº 369, do STJ: "No contrato de arrendamento mercantil (leasing), ainda que haja cláusula resolutiva expressa, é necessária a notificação prévia do arrendatário para constituí-lo em mora." Mora não comprovada. Recurso provido para extinguir o processo nos termos do art. 267, inc. I, c.c. art. 295, inc. III, ambos do CPC e revogar a medida liminar anteriormente concedida. 

0426863-79.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Gilberto Leme 
Comarca: Itapecerica da Serra 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/12/2010 
Data de registro: 22/12/2010 
Outros números: 990104268630 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL. Ação de reintegração de posse. Cláusula resolutória expressa. Notificação extrajudicial. Ausência de prova do recebimento. Liminar. Descabimento. Descabe a liminar na ação de reintegração de posse, quando ausente prova do recebimento da notificação prévia do arrendatário para constituí-lo em mora. 

9239714-49.2008.8.26.0000  Apelação / Arrendamento Mercantil
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 26/03/2010 
Outros números: 1194972/7-00, 992.08.041452-3 
Ementa: Arrendamento mercantil,. Reintegração de posse. Alegação, de mora do arrendatário. Extinção, do processo sem julgamento de mérito. Falta de interesse de agir. Ausência dè prova de constituição do devedor em mora. Notificação ? não efetivada regularmente. Não observância das Normas de Serviço da Corregedoria Geral , da Justiça. Falta de ... Ementa: Arrendamento mercantil,. Reintegração de posse. Alegação, de mora do arrendatário. Extinção, do processo sem julgamento de mérito. Falta de interesse de agir. Ausência de prova de constituição do devedor em mora. Notificação não efetivada regularmente. Não observância das Normas de Serviço da Corregedoria Geral , da Justiça. Falta de 'requisito indispensável para propositura da ação. Súmula 369 do STJ. Extinção corretamente decretada. Recurso improvido. Na ação de reintegração de posse, a notificação v prévia do arrendatário é requisito indispensável i para caracterização da mora e seu desatendimento importa na extinção do processo sem julgamento de mérito, como aliás, anota a Súmula 369 do STJ. 



Note-se que na espécie a notificação não foi entregue ao arrendatário, que, portanto, não foi constituído em mora, faltando à arrendante interesse de agir.

A ausência de notificação implica na extinção do processo por ausência de pressuposto de constituição válida:

"PROCESSUAL CIVIL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DA ARRENDATÁRIA PARA CONSTITUIÇÃO EM MORA. AUSÊNCIA. EXTINÇÃO DO PROCESSO. CPC, ART. 267, VI. I. Constitui entendimento hoje pacificado no âmbito da 2ª Seção do STJ, que é necessária a notificação prévia da arrendatária para a sua constituição em mora, extinguindo-se o processo em que tal pressuposto não foi atendido, nos termos do art. 267, VI, do CPC. II. Embargos de divergência conhecidos e providos." (STJ, 2.a Seção, EREsp n.° 162.185-SP, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 13.9.2006, v.u.).

Aliás, a petição inicial da demanda de reintegração deve ser indeferida se não acompanhada da notificação, conforme já proclamou o E. Tribunal de Justiça:

"AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. ARRENDAMENTO MERCANTIL. Não comprovação da mora. Requisito indispensável à propositura da ação. Intimação para regularização. Não observância. Indeferimento da petição inicial, ante a ausência de emenda. Desnecessidade de intimação pessoal por falta de amparo legal. Recurso desprovido." (Ap. n.° 990.09.267466-8, rei. Des. Dimas Rubens Fonseca, j. 2.2.2010, v.u.). 

Desta feita, ausente a comprovação da mora, requisito indispensável para a concessão da liminar e a reintegração de posse, de rigor a extinção do processo por ausência de interesse processual.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, REVOGO a liminar de fls. 57/58 e JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI.c.c. art. 295, III, ambos do CPC. 


Em atenção ao princípio da causalidade arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil). 

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
