

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009711-16.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roselaine Cardoso Nascimento
Requerido:Embratel TVSat Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.
Alegou a autora que possui contrato de serviços de fornecimento de sinais de televisão desde setembro de 2010 e que desde 8.2.2011 tenta, sem sucesso, cancelar o serviço e obter a retirada do equipamento (antena) pela ré.  Pleiteia a autora a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 39/48 que a autora somente teria entrado em contato em 16.3.2011 para pleitear o cancelamento do serviço e que, conforme contrato de adesão, não poderia a autora retirar a antena de sua residência unilateralmente.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A ré, em sua defesa (fls. 40), reconhece que a autora solicitou o cancelamento do contrato em 16.3.2011.  Tal reconhecimento, a meu ver, confere verossimilhança às alegações da autora de que desde fevereiro de 2011 tenta cancelar o contrato entre as partes.  Desde estas datas, portanto, devia a ré ter providenciado o cancelamento dos serviços.
Não pode a ré condicionar o término do contrato a providências que somente a ré poderia tomar (retirada dos equipamentos e antena externa).  Caso contrário, a ré estaria unilateralmente impondo a continuidade do contrato contra a vontade do consumidor, o que é vedado pelo art. 51, incisos XI e XIII, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90).
A autora comprovou às fls. 29/30 que quitou todas as faturas vencidas até março de 2011, razão pela qual deve ser acolhida sua pretensão de ver cancelado o contrato desde então e, ainda, de que seja declarada a inexigibilidade de qualquer outro débito decorrente do contrato ora cancelado.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Sua pretensão, porém, deve ser rejeitada.  A ré não negativou o nome da autora e não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora que justifique esta indenização.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROSELAINE CARDOSO NASCIMENTO ajuizou contra EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de qualquer valor em nome da autora perante a ré decorrente do contrato, especialmente a fatura com vencimento em 6.4.2011.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e dos débitos em nome da autora, abstendo-se de qualquer protesto ou negativação contra a autora sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
