

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    22        de      julho    de                     2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0009125-48.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jean Fernandez
Requerido:Alitalia - Compagnia Aérea Italiana S.P.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


JEAN FERNANDEZ ajuizou ação de indenização contra ALITALIA ? COMPAGNIA AEREA ITALIANA S.P.A. visando ao recebimento da quantia de R$5.927,01 a título de danos materiais decorrentes de extravio de duas malas de viagens e supostos furtos de objetos.

Postulou também indenização equivalente a 20 vezes o valor dos danos materiais (aditamento a fls. 76), a título de reparação pelos danos morais que teria suportado, destacando a responsabilidade civil da ré.

Relata que teria se mudado da França para o Brasil, e adquirido passagens aéreas com a ré, com destino ao aeroporto de Guarulhos em São Paulo ? SP, com escala em Roma. 

Sustenta que ao desembarcar no destino final não teria encontrado as duas malas de viagens, sendo informado pelo representante da ré que as bagagens poderiam ter sido embarcadas com atraso, e que a devolução se daria no mesmo dia.

O autor teria contatado diariamente a ré, sem êxito, experimentando o dissabor de não possuir uma única peça de roupa ou itens de higiene pessoal, motivo que o teria obrigado a efetuar compras no valor de R$347,06.

Alega que uma das malas teria sido localizada no 3º dia após o desembarque e a outra peça nove dias após, e violadas, de forma que os  objetos furtados ? relacionados na inicial - somariam R$5.579,95.

A fim de solucionar o problema teria lavrado boletim de ocorrência no 3º Distrito Policial do Aeroporto de Guarulhos e expedido notificação extrajudicial à ré, sem êxito.

Finalizou, invocando a inversão do ônus da prova, que seria autorizada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Após regular citação (fls. 82), a requerida ofertou contestação (fls. 83/95), alegando que não teria responsabilidade em ressarcir os prejuízos materiais e morais, já que as malas não teriam sido extraviadas, violadas ou danificadas, tendo ocorrido apenas atraso na devolução, sendo a  1ª mala com três dias, e a 2ª com doze dias, salientando que no referido período o autor estaria amparado na própria residência.

Invocou ausência de provas quanto ao furto de objetos, alegando que o requerente estaria tentando se enriquecer diante da falha da ré na entrega das bagagens, que se deu com atraso.

Salienta que o valor gasto na aquisição de novos materiais de higiene e roupas não seria indenizável, já que não se trataria de reposição dos perdidos, e sim uma aquisição de novos produtos.

Por fim, impugna o valor dos danos morais, alegando falta de comprovação de efetiva lesão psíquica.

Réplica a fls. 110/117.


É O RELATÓRIO

DECIDO:

                          
                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

  O pedido é parcialmente procedente.

   A ré confirma a falha na prestação de serviço, destacando que as malas, que deveriam ser entregues imediatamente à aterrissagem, foram restituídas ao cliente com atraso de 03 e 12 dias.

Causa perplexidade a tese de que a angústia de não receber as malas no momento oportuno; a incerteza quanto ao destino dos itens que representavam a integralidade dos bens do autor, em fase de mudança de residência da França para o Brasil (fato incontroverso), as inúmeras diligências adotadas perante a companhia aérea e delegacia, e por fim Poder Judiciário, representem mero aborrecimento.

Mais ainda. Não há impugnação aos documentos que instruíram a inicial, principalmente cópias de e-mails dirigidos à ré, relatando os infortúnios, o desespero de não ter roupas e itens pessoais, e a preocupação com o destino dos presentes comprados à família (fatos incontroversos).



A obrigação da prestadora de serviços é de pontualidade, segurança e vigilância quanto aos itens despachados, de modo que a devolução das malas com atraso significativo (03 e 12 dias) revela incontestavelmente vício passível de indenização.

Quanto ao prejuízo moral dúvida não há.

Para poucos o referido atraso e a incerteza da devolução das malas e dos bens despachados representariam mero infortúnio, compensado com singelo pedido de desculpas.

Para a maioria é impensável passar por tal aborrecimento, cujo ressarcimento virá da indenização a cargo da prestadora do serviço defeituoso.

No caso, vê-se que não houve questionamento ao estado da mala, da marca Santino (cor vermelha), cujas fotos foram devidamente anexadas aos e-mails que seguem a partir de fls. 44, com recebimento confirmado, de modo que a violação também é certa.

Diante de situação excepcional, representada pela devolução com atraso, cabia à ré colher do cliente recibo quanto ao estado da bagagem, já que enviada por portador da companhia.
Não adotou a medida e tacitamente aceitou a ocorrência, já que depois de receber o anexo fotográfico alertou o cliente da necessidade de mandar o recibo de conserto ou declaração de irreparabilidade, com isso reconhecendo a violação.

Assim cumprirá à ré reembolsar o autor do valor da mala (R$299,00), bem como dos itens extraídos da bagagem, cuja aquisição, imediatamente antes do retorno ao Brasil, foi comprovada pela nota fiscal de fls. 54/55.

Porém, o reembolso de dará exclusivamente quanto aos itens sob nºs 177745 (R$177,00), 120844 (R$109,00), 11766 (R$290,00), 188874 (R$104,00), 205282 (R$947,70), 171623 (R$82,00), 137182 (R$156,00) e 181273 (R$274,00), cujos valores individuais não foram impugnados, totalizando R$2.139,70, que se somará ao da mala (R$299,00), resultando em R$2.438,70.

Os demais produtos não foram identificados na referida nota, seja por diferença de valor ou discriminação dos nomes, de forma que inviabilizada a reparação por falta de documentação.

O montante estimado a título de dano moral (20 X o dos danos materiais) se mostra excessivo, de modo que quantia equivalente a cinco vezes o montante definido como prejuízo material (5 X R$2.438,70 = R$12.193,50), se mostra suficiente à reparação dos incontáveis transtornos, angústia e frustração pela má qualidade dos serviços, servindo ainda para prevenir novas falhas, acertado com a boa estrutura econômica da ré (fato notório).

                                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$2.438,70, a título de danos materiais, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, além de R$12.193,50, para reparação do prejuízo moral, corrigidos monetariamente a partir da sentença, ambas com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, além dos honorários do advogado que constituiu.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 19 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
