

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009956-36.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demave Comercio e Reparos Gerais Em Veiculos Ltda
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





DEMAVE COMÉRCIO E REPAROS GERAIS EM VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER S.A. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS objetivando, em resumo, a condenação dos réus por danos morais decorrentes de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que o primeiro réu obteve condenação judicial em ação monitória na qual foi reconhecido crédito tendo por origem contrato de abertura de conta corrente, limite de crédito, utilização de outros serviços e outras avenças, mas nada obstante, as partes celebraram posteriormente acordo que foi devidamente cumprido com conseqüente quitação. Ocorre que o segundo réu mesmo após o pagamento, promoveu o apontamento indevido. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral quantificado no valor de R$ 37.913,13, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do crédito.
A tutela antecipada foi concedida.
Citados os réus, ofertaram contestação na qual alegaram, respectivamente, ilegitimidade passiva e, no mérito, ausência de prova dos fatos alegados, sem demonstração por documentos de que o débito inscrito tenha sido declarado inexigível. No mais, sustentam a legalidade da cessão de crédito e tecem considerações sobre a necessidade de mitigação do dever de indenizar. Pediram a improcedência.
Seguiram-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação dos réus nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A rigor, o contexto probatório indica que o apontamento foi requerido e efetuado somente pelo segundo réu (Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados ? NPLI ? fl.36), que, na qualidade de cessionário do crédito, era a única parte interessada na cobrança da suposta dívida.
Assim, não há motivação legal para incluir no pólo passivo o Banco Santander S.A. à medida que não praticou qualquer ato ilícito e não pode responder como parte solidária na pretensão indenizatória.
A respeito, o Código do Consumidor foi invocado somente para tentar justificar estéril solidariedade, tanto mais que entre as partes não existe relação de consumo no pressuposto de que o crédito que originou a condenação judicial, seguindo-se depois o acordo, visou incrementar a atividade empresarial da autora.
Assim, deve a instituição financeira ser excluída da lide.
Quanto ao mérito e ao contrário do afirmado em contestação, a ação foi instruída com documentos que conferem suporte a pretensão (fls.35/44 e 143/5), não existindo qualquer dúvida de que o acordo, devidamente cumprido com o pagamento do débito confessado, não justificava conduta abusiva por parte do titular do crédito e consistente na negativação sem causa.
Apesar do contido a fl.168, é de se considerar que era ônus do réu, nos termos do art.333, inc.II, do CPC, demonstrar que a negativação não tinha vinculação com os fatos narrados na inicial, juntando prova documental da suposta motivação justa e correta da prática, o que não ocorreu.
A pretensão tem base legal cristalizada em entendimento solidificado (Súmula 227 do STJ), razão pela qual, violada a imagem da autora pelo apontamento abusivo, justifica-se a reparação pretendida (art.5º, inc.X, da CF).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da desorganização do réu em apurar a existência do acordo devidamente cumprido) e posição socioeconômica das partes (a autora é pessoa jurídica voltada a prestação de serviços e o réu fundo de investimento), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 10.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, e condeno o réu (Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados ? NPLI) no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. contados da data da restrição, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual.
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
JULGO EXTINTO o processo em relação ao Banco Santander nos termos do art.267, VI, do Código de Processo Civil e condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 03 de abril de 2012.
