

SENTENÇA
Processo nº:004.10.009329-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmur Panegassi
Requerido:APR Intermediação de Negócios

Proc. nº 285/10

Vistos, etc.


Na audiência de conciliação, a ré não compareceu, conforme consta da certidão de fls. 25. A ausência da ré, devidamente citada, conforme consta às fls. 24-a, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

Contudo, tal presunção é relativa, se refere aos fatos e não ao direito, e pode ser afastada se o contrário resultar da convicção do Juízo, conforme o art. 20 da Lei 9.099/95. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 164/165.

Assim, não há que se falar em multa de 10 % sobre os aluguéis não repassados e multa contratual de três aluguéis, pois não constam tais encargos no contrato de prestação de serviços entre as partes. Assim, deverá a ré ser condenada a pagar os aluguéis que não foram repassados e o valor gasto com advogado pelo autor.

Também, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré APR INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS a pagar ao autor EDMUR PANEGASSI a quantia de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 1.300,00, referente ao aluguéis, R$ 650,00 a partir de novembro de 2009 e R$ 650,00 a partir de dezembro de 2010; a quantia de R$ 1.000,00 a partir da data da propositura da ação, pois não consta a data da compensação do cheque (fls. 20); e a quantia de R$ 2.000,00 a partir da data desta sentença. Juros de mora a partir da data da citação.

Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

               São Paulo, 30 de agosto de 2010.
