

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      10      de        maio         de                      2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0009140-85.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Lucia Cavassana Giraldello
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 SANDRA LUCIA CAVASSANA GIRALDELLO  ajuizou ação declaratória c.c. indenização contra TIM CELULAR, visando ao reconhecimento da inexigibilidade da dívida no importe de R$35,00, relacionada à fatura de serviços vencida em 25.05.2009, alertando sobre o fato de que teria efetivado o pagamento em 10.06.2009 e não obstante a medida teria a ré, irregularmente, promovido inscrição no SCPC, maculando a honra da requerente e gerando recusa de crédito em estabelecimento comercial, de forma que estaria autorizada a postular indenização por dano moral no valor de R$25.500,00 (conforme aditamento de fls. 28).

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 33/39), destacando que a anotação teria decorrido do exercício regular de direito, já que o pagamento teria ocorrido de modo inoportuno, gerando apontamento correspondente aos encargos.

Questionou ocorrência do dano e valor respectivo.
                                

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:
                         
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a efetiva quitação da fatura objeto da anotação de restrição. É o que se extrai do documento de fls. 13, não questionado.

Igualmente não se discute sobre o fato de o pagamento ter sido realizado depois do vencimento (atraso de 15 dias). Confiram-se documentos de fls. 12 e 13.

Consequentemente a anotação restritiva de crédito demonstrada a fls. 10 confirma a falha da ré, já que não observou o efetivo cumprimento da obrigação.

Não a favorece alegação de que a inscrição teria sido feita em relação aos encargos decorrentes do pagamento inoportuno.

Isto porque, nota-se da certidão respectiva que o registro considerou o valor da própria fatura (R$35,00), até porque não se discute que os encargos moratórios são lançados na fatura seguinte.

A falha resultou na recusa de crédito à autora, por ocasião de compra nas Casas Bahia (fato não contestado) e conseqüente constrangimento, de forma a autorizar indenização como forma de compensação da dor moral.

Contudo, o valor estimado (R$25.500,00) se mostra flagrantemente excessivo.

Consentânea aos fatos quantia equivalente à 20 vezes o da anotação desabonadora (20 X R$35,00 = R$700,00), suficiente para compensar o sofrimento em destaque, bem como para prevenir novas falhas, evitando enriquecimento ilícito.

                                  
Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial (e aditamento), anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$700,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, sem prejuízo de DECLARAR a inexigibilidade do débito referente à fatura vencida em 25.05.2009 (fls. 12), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2011.
