

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0009493-17.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Renata dos Santos Fukuda
Requerido:Anhanguera Educacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que concluiu o curso de pedagogia na Instituição de Ensino, ora ré, em 2012. Contudo, a ré não emitiu certificado de conclusão do curso, nem o seu diploma, apesar de a autora já os ter solicitado, inúmeras vezes, sem sucesso. A ausência dos referidos documentos impossibilita sua habilitação profissional, inviabilizando o curso de pós-graduação e causando constrangimentos junto à sua empregadora. Sem saída, pede que a ré seja condenada a fornecer certificado de conclusão de curso, bem como seu diploma e todos os demais documentos pertinentes à conclusão do curso e colação de grau, além do pagamento de indenização por danos morais. 

Em defesa, a ré afirmou que a autora colou grau apenas no dia 7 de junho de 2013 e que se precipitou no ajuizamento desta ação quatro dias depois da colação. Afirma também não ter agido com má-fé e não ter ciência de que a autora necessitava do documento com urgência. No mais, negou a ocorrência de danos morais e pediu a improcedência da ação.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Primeiramente, como é incontroverso que autora já concluiu o curso e colou grau, incumbe à ré emitir todos os documentos pertinentes à conclusão do curso e colação de grau.
Ademais, é necessário observar que o documento de fls. 89 não foi juntado aos autos em sua integralidade. Dessa forma, embora conste do documento  a assinatura da autora, é impossível saber a que se refere. Não está claro se referido documento é a ata de colação da turma da autora.
Assim, não há como considerar verdadeira a afirmação da ré de que a autora somente colou grau no dia 7 de junho de 2013, já que não há nos autos prova dessa  alegação. 
Por outro lado, considero verdadeira a afirmativa da autora de que colou grau em 2012. Como a ré não forneceu qualquer documento à autora relativo à conclusão do curso, resta clara a hipossuficiência da autora para a produção de prova nesse sentido.
Por fim, observo que os documentos de fls. 18/ 25 bem demonstram que a autora vem tentando obter documentos relacionados à conclusão do curso desde março de 2013, o que atribui verossimilhança às suas alegações no sentido de que a conclusão do curso ocorreu no ano de 2012 e não apenas em junho de 2013. No mais, em nenhum dos contatos da autora com a ré, anteriores ao ajuizamento desta ação, foi informado à autora que estava pendente a colação de grau.
Tendo a ré demorado para emissão dos documentos comprobatórios da conclusão de curso e colação de grau da autora, o descaso com a autora se torna evidente. 
A configuração do dano moral, no caso, é "in re ipsa" e independe da produção de outras provas. É inequívoco o dano moral experimentado pela autora ao ter que aguardar mais de um semestre para comprovar sua habilitação profissional. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a inércia da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 27 CONDENAR a ré à obrigação de expedição e registro do diploma do curso de graduação em pedagogia da autora, bem como certificado de conclusão de curso, devidamente datado, e todos os demais documentos relativos à conclusão de curso e colação de grau da autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais). No mais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 402,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
