

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009049-39.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cenira Castilhos Bearari, CPF 255.734.718-30
Advogado:Maria Fátima Gomes Leite ? OAB 240.304 - PAJ
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposto:Vera Lúcia Faria ? CPF 035.861.618-24
Advogado:Fátima de Lourdes Pinto ? OAB 137.513
Data da audiência:23/05/2013 às 16:00h

Aos 23 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Afasto o a preliminar de ilegitimidade ativa, na medida em que o documento de fls. 05 comprova que a autora, de fato, reside no endereço descrito na inicial. Trata-se de ação visando a devolução dos valores pagos a maior. Não busca a autora indenização por danos materiais, mas sim o ressarcimento dos valores que entende que foram cobrados indevidamente. No mérito, a ação deve ser julgada PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora, após o recadastramento de seu imóvel junto à ré, tomou ciência de que estava sendo cobrada pelo fornecimento de duas casas e não de uma só, o que corresponde a realidade. Neste sentido, comprova o documento de recadastramento de fls. 06. A ré, de outro lado, não apresentou justificativa para efetuar a cobrança relativa a duas casas, quando na realidade, a autora somente possui uma. Portanto, devido o pedido de restituição dos valores pagos a maior, e em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar a ela a importância de R$1.902,18, com atualização monetária desde a propositura da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
