

CONCLUSÃO

Em 26.05.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009800-80.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Roberto dos Santos e outro
Requerido:Weliton Lins dos Santos e outro



Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MÁRCIO ROBERTO DOS SANTOS e DANIELA SANTOS SAMINEZ em face de WELITON LINS DOS SANTOS e FABIANA SANTOS DA SILVA. Alegaram que, em 2002, financiaram o imóvel descrito na inicial junto à Caixa Econômica Federal e que, em 2005, em razão de haverem se divorciado, resolveram repassar o imóvel aos réus, que lhes devolveram quantia em dinheiro e se comprometeram ao pagamento das prestações em aberto. Todavia, os réus não cumpriram o avençado e deixaram de adimplir as prestações, o que gerou a inserção dos nomes dos autores nos cadastros de proteção ao crédito, prejudicando especialmente a coautora Daniela, pois é bancária. Informaram que ajuizaram cautelar de exibição de documentos para obter a via original do contrato, que ficou em posse dos réus, o que não foi possível; a ação, ao final, foi julgada procedente, reconhecendo a relação jurídica existente entre as partes. Requereram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para imissão na posse do bem, e a final procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada pleiteada, fixando-se aluguel a ser pago pelos réus pelo período em que utilizarem o imóvel e indenização por danos morais, em razão da negativação de seus nomes (inicial e documentos de fls. 11/135).
A inicial foi emendada (fls. 139/140, com documentos), oportunidade em que os autores estimaram o aluguel mensal pretendido, alterando o valor da causa.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram negados aos autores (fls. 172) e, agravada a decisão, foi ela mantida pela Segunda Instância (fls. 203/208).
Os réus foram citados pessoalmente (o corréu Weliton, a fls. 224; a corré Fabiana, a fls. 228), deixando transcorrer in albis o prazo para apresentação de resposta.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
Devidamente citados, os réus deixaram de contestar a ação. Operou-se, portanto, a revelia, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores na petição inicial. Ademais, o processo está devidamente instruído com documentos que comprovam o direito pleiteado pelos autores.
Todavia, o fato de a revelia ter se operado não implica, necessariamente, na aceitação inquestionável de todos os pedidos dos autores, havendo a necessidade de se analisar ponto a ponto cada um deles e, consoante nosso ordenamento jurídico e o poder discricionário do magistrado, proferir a decisão final, nos termos do artigo 131 do Código de Processo Civil.
Assim, passo a analisar os pedidos dos autores.
Afirmam eles, em síntese, que repassaram o apartamento por eles financiado junto à CEF aos réus, tendo estes últimos se comprometido ao pagamento das prestações em haver. Deixaram, contudo, de fazê-lo em momentos pontuais, o que acabou por gerar a negativação dos nomes dos autores pela instituição bancária credora. Pedem, por conseguinte, o desfazimento do negócio, com a imissão na posse do imóvel e fixação de aluguel pelo período em que os réus ficaram na posse do bem; pedem, ainda, indenização por danos morais, em razão das negativações sofridas, que prejudicam especialmente a coautora Daniela, pois é bancária e, como sabido, tem que zelar por seu nome, sob o risco de perder seu emprego.
De início, há dois possíveis enfoques para a questão da rescisão do contrato.
O primeiro deles é o da tolerância. Se assim olhada a questão, concluir-se-ia que, embora tenham ocorrido negativações (vejam-se os documentos de fls. 68, 70, 72, 73, em que comprovadamente ocorreram inserções dos nomes dos autores nos órgãos de proteção ao crédito em 2008 e 2011), não há provas nos autos de que os nomes dos autores tenham continuado negativados. Não há provas, aliás, de que os autores tivessem que arcar com os valores das prestações do financiamento imobiliário para a retirada de seus nomes dos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, sequer há pedido neste feito para a concessão de liminar que ordenasse a retirada dos gravames eventualmente existentes sobre o nome dos autores. Por fim, há que se considerar que as negativações foram apenas duas, e que a última delas ocorreu em 2011, enquanto que a presente ação foi ajuizada em 2013, o que, por si só, informa transversamente que o interesse dos autores em desfazer o negócio não se basearia exatamente nos fatos alegados na inicial.
O segundo deles é o do direito de arrependimento. Os autores venderam aos réus o apartamento descrito nos autos e, quando o fizeram, certamente não pretendiam que houvesse inadimplementos, ainda que poucos, a ensejar a inserção de seus nomes em órgãos de proteção ao crédito. É certo que isto já ocorreu há algum tempo ? mas há razoabilidade para se exigir dos prejudicados tolerância com um número mínimo de negativações? E quando isto tem o potencial de afetar o emprego de uma das partes, ainda é aceitável? Vale lembrar que o negócio ocorreu em maio de 2005, e o arrependimento dos autores se manifestou em 2013; portanto, à luz da norma prevista no artigo 205 do Código Civil, a prescrição ainda não se operou.
É de se observar, também, que os réus foram citados pessoalmente de todo o teor deste feito e também da ação cautelar que se processou em outro Juízo; ainda assim, deixaram correr o prazo para apresentação de defesa sem providências, silenciando quanto ao pedido dos autores de desfazimento do negócio.
Seguindo as considerações expostas, é forçoso que se conclua pela possibilidade do desfazimento do negócio. A rigor, o negócio original é que continua valendo perante a instituição bancária, e o descuido dos réus, que atrasaram por duas vezes o pagamento das prestações, trouxe prejuízo aos autores, que tiveram seus nomes negativados. Não é razoável ou justo que se pretenda que os autores suportem, por anos a fio, que novas negativações ocorram, ou prejuízos maiores, como a perda do emprego pela coautora Daniela, para que o Poder Judiciário tome providências; a atitude dos réus já demonstrou suficiente desídia com a contratação, a justificar o pedido dos autores de sua rescisão.
Todavia, há que se observar outros aspectos da questão, tão importantes quanto o reconhecimento de que os autores podem exercer seu direito de arrependimento.
Um deles diz respeito ao fato de que os réus pagaram, à época da contratação, o valor de R$ 20.000,00 pelo negócio. Tal pagamento não é questionado na inicial, o que o torna incontroverso.
O outro diz respeito às prestações que, desde maio de 2005, vem sendo pagas pelos réus. Ora, pelo que se pôde concluir dos autos, ainda que com atraso, os réus vêm adimplindo os pagamentos das prestações do financiamento imobiliário.
Então, medida justa é declarar o contrato rescindido; todavia, para a imissão na posse do bem, os autores terão de devolver aos réus todos os valores por eles pagos em razão do negócio firmado entre eles, valores esses que deverão ser devidamente corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada desembolso. Enquanto tal devolução não se operar, ainda que através de depósito judicial dos valores, terão os réus direito de retenção sobre o bem, com todas as obrigações daí decorrentes, como a continuidade do pagamento das parcelas do financiamento, encargos condominiais, impostos, contas de consumo etc.
Ressalto, todavia, que a partir da data desta sentença, houve alteração da natureza da posse dos réus sobre o imóvel. Até agora a exerciam na qualidade de cessionários legítimos da posse. A partir desta sentença são possuidores pelo mero direito de retenção. Assim, a partir de agora terão que pagar indenização aos autores, equivalente ao valor do aluguel mensal do imóvel que ocupam, valor que deverá ser apurado em regular liquidação de sentença, por arbitramento.
Passo, então, à análise do pedido de indenização por danos morais.
O pedido dos autores procede.
Os réus firmaram compromisso de compra e venda do imóvel e assumiram, com ele, a obrigação de pagar em dia as parcelas do financiamento do imóvel, sabendo, de antemão, que se não o fizessem, os autores seriam prejudicados.
Ainda assim, por duas vezes, deixaram de honrar o compromisso, a ponto de os nomes dos autores serem inseridos nos órgãos de proteção ao crédito.
O artigo 186 do Código Civil dispõe claramente que
?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
E o artigo 927 do mesmo Diploma Legal dispõe que
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
E, da narrativa dos autos, vê-se claramente que os réus causaram dano aos autores com sua conduta, pois se viram livres das consequências de seu próprio inadimplemento, penalizando, ao invés, os autores por sua conduta.
Desta forma, os réus atingiram o patrimônio subjetivo dos autores, expondo-os a vexame e até colocando em risco o emprego da coautora Daniela, de forma injusta. Sua conduta gerou, então, o dever de reparação, na forma de indenização.
A Segunda Instância também vem entendendo assim:
0127831-56.2008.8.26.0000Apelação/Indenização por Dano Moral  
Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/11/2012 
Data de registro: 07/12/2012 
Outros números: 005.65.072430-0 
Ementa: Dano moral ? Configuração ? Inadimplemento dos recorrentes que levou o nome dos recorridos ao cadastro de inadimplentes ? Responsabilidade que não pode ser afastada, pois assumiram o compromisso de pagar as parcelas do financiamento ? Recurso improvido. 
Estabelecido este dever, deve-se fixar o quantum indenizatório levando-se em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita.
Assim considerando, devem os réus pagar a cada um dos autores, a título de danos morais, o valor indenizatório de R$ 8.000,00. 
Anoto ainda que, de acordo com a Súmula n.º 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) declarar rescindido o contrato de compra e venda do bem descrito na inicial e celebrado entre as partes, condicionando, contudo, a imissão dos autores na posse do imóvel à devolução, por eles, aos réus, da integralidade do valor por eles pago até o momento da imissão, devidamente corrigido desde cada desembolso pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e
b) a título de dano moral, o valor de R$ 8.000,00 para cada um dos autores, corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1%, contados a partir da citação.
Anoto que, para o pagamento do valor referido no item ?a?, poderão os autores se valer do instituto da compensação, abatendo do valor que deverão restituir aos réus o montante da indenização moral fixado nesta sentença, bem como do valor dos aluguéis a serem apurados em liquidação, por arbitramento, aluguéis estes que terão por termo inicial a data desta sentença. Também poderão ser objeto de compensação o valor de eventuais parcelas do financiamento, encargos condominiais, impostos, contas de consumo e outros encargos de responsabilidade dos réus, que por eles não seja honrado.
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
