

SENTENÇA

Processo nº:0009239-79.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mylena Sanches Borro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

A autora tornou-se cliente da ré (plano pós-pago - Plano Família) em janeiro de 2009, adquirindo duas linhas tendo, entretanto, cancelado a contratação no mês seguinte. Para tanto, quitou todas as parcela em aberto.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que dois meses após a resilição, foi surpreendida com a cobrança da quantia de R$ 147,16 e, como se não bastasse, teve seu nome inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito por uma dívida inexistente. 

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe indenização por danos materiais estimados em R$ 2.000,00, bem assim ver condenada a pagar-lhe indenização por dano moral estimada em R$ 25.000,00. 

e) Dos pedidos acessórios.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, bem como pleiteia a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. 

f) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação da ré, deferido os benefícios da gratuidade judiciária e concedida a antecipação de tutela, por decisão proferida as fls. 43. 

g) Da defesa.

A ré sustenta a existência de excludente de responsabilidade: fato praticado por terceiro, vez que a fatura, embora tenha sido paga, não foi repassada à ré.Assim, não há que se falar em indenização porque inexiste ação ou omissão culposa da concessionária de serviços de telefonia móvel.

h) Da réplica.

Fls. 93/100.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A ré não impugnou o pagamento das parcelas, embora a autora não tenha juntado os extratos comprobatórios de débito em conta corrente. Apenas sustenta que houve culpa exclusiva de terceiro que, no caso, deixou de comprovar, porque instada a especificar provas requereu o julgamento antecipado.

Ocorre que, embora ausente a prova de excludente de responsabilidade, a ação não procede  porque não comprovou a autora a existência de danos materiais, vez que o ordenamento jurídico não alberga pedidos de indenização de danos materiais prováveis ou estimados pela  parte, mas apenas os danos efetivos.

Também não comprovou a efetiva negativação do seu nome a pedido da ré, vez que não há extrato do SCPC e SERASA que indique a data de inclusão e exclusão do seu nome. Portanto, o pleito indenizatório por dano moral também improcede.

A ação, destarte, improcede integralmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré, por equidade, em R$2.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas e diante da irrisoriedade do valor atribuído à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2011.
