

SENTENÇA

Processo nº:0009874-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Adriano Barbosa Araujo
Requerido:Nova Era Veículos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

JEFFERSON ADRIANO BARBOSA ARAUJO, qualificado nos autos, propôs ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores pagos e indenização por danos morais em face de NOVA ERA COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA ME e BV FINANCEIRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que em 30/03/2009 adquiriu da requerida Nova Era o veículo VW Santana CLi 1.8, cor preta, ano 1995, placa LVG 3950, chassi nº 9BWZZZ32ZSP039416, pelo valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), dos quais R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos) foram pagos à vista e o restante foi financiado pela requerida BV, contrato nº 06/00/140684095-4, que seria pago em 36 (trinta e seis) parcelas fixas e consecutivas de R$ 365,96 (trezentos e sessenta e cinco reais e noventa e seis centavos) cada. Afirmou que atrasou o pagamento da 2ª prestação, o que motivou o contato da requerida BV cobrando-lhe o pagamento; naquele contato, tomou ciência que o veículo descrito no contrato não correspondia àquele que adquirira. Diante dessa notícia, procurou a requerida Nova Era para a solução do problema, porém, nada foi feito. De igual modo, procurou a BV Financeira e não conseguiu solucionar o problema e tampouco obteve cópia do contrato firmado. Não bastasse o equívoco, tomou conhecimento que o veículo que adquirira estava com o IPVA e o DPVAT de 2009/2010 atrasados, além do que foi acionado judicialmente pelo real proprietário do veiculo que constava no contrato de financiamento para responder pelos danos morais causados. Diante disso, pleiteou a declaração judicial de rescisão do contrato de venda e compra do veículo retro mencionado e o de financiamento; a condenação solidária das requeridas ao pagamento de R$ 4.963,84 (quatro mil, novecentos e sessenta e três reais e oitenta e quatro centavos) pelos danos materiais suportados e a R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelos danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/38).
Citada, a requerida BV arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito pleiteou a improcedência dos pedidos, pois os vícios na entrega dos documentos não são capazes de invalidar o contrato de financiamento firmado com o autor. Sustentou a culpa exclusiva do autor, que confiou na requerida Nova Era, responsável pelos danos aduzidos na inicial, e a ausência de sua responsabilidade. Refutou a existência dos danos morais e os valores pleiteados pelo autor (fls. 53/76).
Réplica a fls. 82/88 e 90/91.
A requerida Nova Era pleiteou a improcedência dos pedidos, na medida em que quitou o contrato equivocado, de forma que o autor deve continuar adimplido o negócio com o pagamento das parcelas a ela, eis que ele vem se utilizando do bem. Refutou a existência dos danos morais e os valores pleiteados pelo autor (fls. 94/103).
Manifestação do autor a fls. 111/113.
Pedido de julgamento antecipado da lide pela BV a fls. 114.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque as provas documentais carreadas são suficientes para a prolação de sentença.
Afasto a preliminar arguida em contestação.
A requerida BV é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, porquanto a inicial não discute apenas a validade da venda e compra do veículo, mas também do contrato de financiamento firmado com ela (BV Financeira).
Ao mérito.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Os artigos 138 e 139 do Código Civil estabelecem que o negócio jurídico pode ser anulado em razão de erro substancial, o qual diz respeito, dentre outros, ao objeto principal da declaração, verbis:
Art. 138. São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.
Art. 139. O erro é substancial quando:
I - interessa à natureza do negócio, ao objeto principal da declaração, ou a alguma das qualidades a ele essenciais;
De seu turno, os artigos 142 e 144 do retro mencionado diploma legal preveem as hipóteses em que o negócio, a par do erro existente, pode ser preservado:
Art. 142. O erro de indicação da pessoa ou da coisa, a que se referir a declaração de vontade, não viciará o negócio quando, por seu contexto e pelas circunstâncias, se puder identificar a coisa ou pessoa cogitada.
Art. 144. O erro não prejudica a validade do negócio jurídico quando a pessoa, a quem a manifestação de vontade se dirige, se oferecer para executá-la na conformidade da vontade real do manifestante.
No caso em tela, a análise dos documentos acostados aos autos permite concluir que a anulação do contrato de financiamento que vincula o autor e a requerida BV Financeira é de rigor, eis que presente o erro substancial do negócio jurídico.
Deveras, o autor adquiriu da requerida Nova Era o veículo VW Santana CLi 1.8, cor preta, ano 1995, placa LVG 3950, chassi nº 9BWZZZ32ZSP039416 (fls. 12 e 17), no entanto, vinha adimplido prestações relativas ao contrato de financiamento nº 960051383, no valor de R$ 365,96 (trezentos e sessenta e cinco reais e noventa e seis centavos) cada, que era garantido pelo veículo Fiat Tempra 16v 2.0 ie 4p, ano 1994/1995, cor azul, placa CAW 3458 e chassi 9BD159000R9086119 (fls. 33/36 e 72/73).
Pois bem.
É certo que o contrato de financiamento tem por objeto principal o fornecimento de crédito ? dinheiro ? ao financiado, de sorte que se poderia sustentar a validade do negócio jurídico firmado entre o autor e a requerida BV Financeira. Ocorre que, neste caso, o financiamento apresenta uma peculiaridade, porque a concessão do crédito está diretamente relacionada à aquisição do bem descrito no instrumento contratual, tanto que ele (bem) é dado em garantia do pagamento das prestações acordadas e, ao final, o credor libera o gravame do bem para que passe à propriedade plena do financiado; nenhum outro pode lhe ser substituído.
Em assim sendo, de rigor reconhecer que a disparidade entre o bem adquirido pelo autor e aquele que garante o contrato de financiamento constitui erro essencial do negócio jurídico, de modo a lhe gerar a anulação, porquanto caso o autor efetue a quitação do contato o veículo a lhe ser liberado é aquele descrito no instrumento (Fiat Tempra) e não o que efetivamente possui (VW Santana).
Não há, ademais, como convalidar o negócio, seja porque o instrumento do contrato é bastante claro ao identificar veículo diverso daquele adquirido pelo autor, seja porque não houve manifestação de vontade naquele sentido.
Imperioso salientar, ainda, que a disparidade nas informações há que ser atribuída à revendedora de automóveis, haja vista que ela foi a responsável por encaminhar os dados incorretos à financeira, todavia, esse fato não pode acarretar consequências maléficas ao consumidor, parte fraca na relação de consumo, obrigando-o a adimplir prestações de bem que não está e nunca esteve em sua posse.
De se ver, outrossim, que a quitação do contrato pela requerida Nova Era (fls. 103) não impossibilita a declaração judicial de anulação do negócio jurídico, mormente porque necessária para se evitar qualquer tentativa por parte dela de reaver o que pagou em favor do autor.
O contrato de venda e compra do bem, por sua vez, enseja a rescisão, eis que por desídia da requerida Nova Era, que forneceu os dados incorretos do veículo à financeira, não se formalizou o contrato de financiamento do bem adquirido pelo autor, de sorte que o valor acordado não foi pago por culpa exclusiva da fornecedora.
No tocante ao pedido de danos materiais a pretensão procede em parte. Isso porque, o valor dado pelo autor como sinal, no montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e o das 04 (quatro) prestações do contrato de financiamento que foram efetivamente pagas pelo autor, no montante de R$ 1.463,84 (um mil, quatrocentos e sessenta e três reais e oitenta e quatro centavos), devem ser restituídos ao autor em razão da anulação do contrato de financiamento e da rescisão do contrato de venda e compra, restabelecendo, destarte, as partes ao status quo ante.
Como consequência lógica, o veículo que se encontra na posse no autor há que ser restituído à requerida Nova Era, a quem incumbirá as despesas pela remoção do bem.
O pagamento retro determinado recairá sobre a requerida Nova Era, eis que a responsabilidade pelas incorreções apontadas e pela anulação e rescisão dos contratos firmados entre as partes é exclusivamente sua, como exposto alhures.
A propósito, aplico o disposto no artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II do Código de Defesa do Consumidor (culpa exclusiva de terceiro), para excluir a responsabilidade da requerida BV Financeira, afinal, como dito, a culpa pelas informações erradas e que viciaram os negócios jurídicos foi da Nova Era.
Excluo, porém, o valor que o autor despendeu com a contratação de advogado para sua defesa em ação movida pelo proprietário do veículo que constou no contrato de financiamento, pois os réus não podem ser compelidos ao pagamento de um contrato que não aquiesceram, sendo de inteira responsabilidade do autor. Ademais, poderia ter-se valido da assistência judiciária prestada pela Defensoria Pública e posta à disposição nos Juizados Especiais Cíveis.
Nesse sentido:
?Ação de indenização por danos materiais e morais - seguro de veículo - sindicância negativa de pagamento da indenização do seguro por furto - acusação da seguradora que gerou ação penal por estelionato julgada improcedente, por inexistência do crime - segurador que responde por danos morais com fundamento no art. 927 do Código Civil - exclusão dos danos materiais, consistentes no pagamento de honorários advocatícios contratados pelo autor em ação civil e penal - manutenção do valor dos danos morais - apelação do autor não provida - apelação da seguradora acolhida em parte.
(...) Contudo, e com todo o respeito pela sentença, não é possível aceitar o pagamento de danos materiais. Os honorários de advogado pagos pelo autor foram estipulados entre ele e os procuradores. Constituem fato totalmente aleatório para a seguradora, terceira que de nada participou. Não pode responder por contrato, sob pena de admitir-se o absurdo de pagar quantias exorbitantes e em evidente enriquecimento sem causa (...)?. (Apelação nº 0001706-33.2009.8.26.0283, da Comarca de Rio Claro, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 20 de junho de 2011, rel. Des. EROS PICELI).
?Indenização por danos materiais e morais. Aquisição de computador. Defeito no equipamento. Autora não concordou com a devolução do objeto e restituição integral dos valores pagos. Desfazimento do negócio não pode ocorrer, ante a ausência de pedido certo e determinado. Danos morais não caracterizados. Suscetibilidade exacerbada do polo ativo é insuficiente para a verba reparatória pretendida. Danos materiais, envolvendo despesas com advogado, não têm consistência, pois devem se limitar ao desfecho da demanda. Improcedência da ação deve sobressair. Apelo da ré provido em parte. Recurso da autora desprovido.
(...) 5. No que tange aos danos materiais, estes também não estão aptos a serem reconhecidos, uma vez que a contratação de advogado se limita ao desfecho da sucumbência, por conseguinte, o que fora pactuado com o causídico envolve exclusivamente as partes, não tendo nenhuma conotação com a ação em referência (...)?. (Apelação n° 994.09.277489-6, da Comarca de Praia Grande, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 09 de setembro de 2010, rel. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA).
A indenização por danos morais também é de rigor, na medida em que por causa da conduta descuidada da requerida Nova Era o autor foi acionado judicialmente pelo proprietário do veículo constante no contrato de financiamento (fls. 20/32), passando por constrangimento capaz de lhe gerar abalo em direito da personalidade.
A propósito, importante rememorar que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Não há que se falar, ainda, em ausência de comprovação dos danos morais, porque eles independem de comprovação ? dano in re ipsa ? e decorrem da situação injusta passada pelo ofendido ? demandado em ação judicial.
A responsabilidade, aqui também, recairá somente na requerida Nova Era, como retro exposto.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado na inicial, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pela requerida Nova Era do montante correspondente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por JEFFERSON ADRIANO BARBOSA ARAUJO de modo a:
a) anular o contrato de financiamento nº 960051383 firmado entre a requerida BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e o autor, instrumentalizado pelo documento copiado a fls. 72/73, diante de erro essencial do objeto do negócio jurídico;
b) declarar rescindido o contrato de venda e compra do veículo VW Santana CLi 1.8, cor preta, ano 1995, placa LVG 3950, chassi nº 9BWZZZ32ZSP039416, firmado entre a requerida NOVA ERA COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA ME e o autor;
c) condenar a requerida NOVA ERA ao pagamento de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, pelos danos morais causados ao autor; e
d) condenar a requerida NOVA ERA ao pagamento de R$ 3.963,84 (três mil, novecentos e sessenta e três reais e oitenta e quatro centavos) pelo danos materiais, valor que deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência e do princípio da causalidade, arcará a requerida Nova Era com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária ao patrono do autor que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Por fim, como exposto na fundamentação, a requerida Nova Era poderá remover o veículo que permanece na posse do autor, sob suas expensas, diante da rescisão do contrato de venda e compra a ele relacionado.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.
