

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009334-54.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Cristina Amaral Deboni
Requerido:Única Indústria de Móveis Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1644/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Afasto as preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva suscitadas pela ré Unicasa. 
A inicial é perfeitamente clara quanto à causa de pedir da qual decorrem logicamente os pedidos. A própria contestação afere este fato, pois a ré pôde defender-se adequadamente.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, pois, diferentemente do alegado na contestação, não é mera fabricante de móveis revendidos por terceiros. Com efeito, a cláusula 4ª do contrato celebrado entre a ré e a Via Móvel (fls. 377) esclarece que havia uma relação de representação entre estas. Veja-se que a Via Móvel somente estava autorizada a vender móveis da própria ré, salvo anuência expressa em sentido contrário. Esta relação de representação reforça a responsabilidade solidária da ré, já prevista nos artigos 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor.   
Ademais, a cláusula 2ª do contrato social (fls. 385) demonstra que a ré tem por objeto "a indústria, o comércio, a importação e a exportação de produtos relacionados ao ramo de mobiliário de madeira, ferro, aço e alumínio, cozinhas e outros artigos relacionados ao mobiliário doméstico e comercial, inclusive artefatos de arame, móveis de aço, estruturas metálicas, esquadrias, pias de inox, torneiras, aparelhos trituradores, granito e mármore, produtos eletrodomésticos, eletro-eletrônicos, eletro-portáteis, utensílios domésticos em geral, como sejam: faqueiros, talheres, panelas, louças, cristais, vidros em quaisquer formatos, artigos de iluminação, roupas de cama, mesa, banho e cozinha, confecções e artigos do vestuário, tecidos em geral, colchões, travesseiros, almofadas, inclusive e outros complementares, inclusive mercadorias no ramo de bazar, tapetes e sofás, podendo também explorar a comercialização dos respectivos insumos utilizados pela indústria". 
Em suma, o objeto social da ré é muito mais amplo do que a mera fabricação de móveis. Na realidade, abrange também toda a comercialização de produtos desta natureza. Consequentemente, a ré é responsável por todos os vícios do processo produtivo de tais produtos.
Assim, já antecipando o mérito, tem-se que a ré, como verdadeira detentora da marca "Favorita" e, portanto, apenas representada pela Via Móvel, é responsável também pelos vícios de montagem e projeto causados por imperícia desta. 
Afasto também a preliminar de incompetência do juízo suscitada pela corré SIM. 
Desnecessária a produção de qualquer prova pericial. Há evidente falha de projeto e montagem em móveis de cozinha que não permitem a abertura completa da porta de acesso ao cômodo. As fotografias as fls. 92/94 são suficientes para a demonstração do vício. O consumidor não é obrigado a inferir, da apresentação de um projeto final, que conforme a planta, a porta de sua cozinha não abrirá completamente.  
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente em relação à Unicasa e à SIM e improcedente em relação à instituição financeira.
Conforme já narrado, tanto a fabricante (representada) quanto a revendedora (representante e responsável pelo projeto e montagem) são responsáveis pelos vícios demonstrados nos autos, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. A ambas se impõe a obrigação de reparo do vício que, no caso, consiste na readequação dos móveis da cozinha da autora para que seja possível a abertura completa da porta de entrada a este cômodo. Nenhum outro vício foi apontado e demonstrado por meio de fotografias. 
Somente assiste razão à ré Unicasa quanto à inexistência de nexo causal entre sua ação e a venda dos eletrodomésticos descritos na inicial. De fato, nesta hipótese, a ré Unicasa não comercializou tais produtos, mas apenas permitiu que estes fossem comercializados no mesmo estabelecimento comercial em que eram vendidos seus móveis. 
A ré SIM, que integra o mesmo grupo econômico da empresa que comercializou, além dos móveis, os eletrodomésticos, Via Móvel (fls. 35/40), é a responsável pela entrega destes equipamentos. Observo que a compra dos eletrodomésticos foi realizada no mesmo estabelecimento comercial e simultaneamente à compra dos móveis (fls. 58/59). É da ré, portanto, a responsabilidade pela entrega destes, com fundamento no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Caso os equipamentos especificados no pedido não estejam disponíveis no mercado, a ré deverá fornecer produtos de especificações técnicas similares. 
Ambas as rés deram causa ao dano moral referente à injustificável delonga para cumprimento da obrigação de fazer e de entregar. Observo que até a presente data, a cozinha da autora não está corretamente montada, pois, além das graves falhas de projeto e montagem supramencionada, não lhe foram entregues forno, coifa e microondas. Ademais, o início da montagem dos móveis atrasou dois meses (de 26.11.2010 até 20.01.2011), sem qualquer justificativa das rés. Esta sucessão de falhas das rés não causou mero aborrecimento cotidiano, mas verdadeiro desgaste emocional à autora que caracteriza dano moral indenizável.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré SIM incorreu em falha maior que a ré Unicasa. Com efeito, foi da primeira a falha de projeto e montagem, além da não entrega dos eletrodomésticos. Já a segunda incorreu mais em culpa in eligendo, pois vinculou sua marca a pessoa jurídica que se mostrou inapta para a consecução de projetos e montagens de móveis. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$6.000,00, sendo R$4.000,00 de responsabilidade da SIM e R$2.000,00 cabentes à Unicasa. A proporcionalização da indenização de acordo com o grau de culpa de cada ofensor atende aos ditames de equidade e da própria função pedagógica deste instituto. 
O pedido é improcedente em relação à instituição financeira. 
Não há nos autos nenhuma prova de que a autora tenha celebrado um contrato coligado de financiamento com a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Assim, pelo que consta dos autos, houve mera circulação dos títulos mediante endosso, por meio de desconto bancário. Nesta hipótese, a instituição financeira é terceira de boa-fé que, simplesmente, recebeu um título que, por suas próprias características, pode circular livremente, sem vínculo com a obrigação original que deu causa a sua omissão. Em resumo, os princípios da autonomia das obrigações cambiais e da não causalidade do cheque impedem a procedência do pedido em relação à instituição financeira.
Desta feita, a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito em razão da sustação dos títulos foi legítima. A instituição financeira não pode ser apenada pelo exercício regular de um direito. 
Contudo, como o crédito desta encontra-se totalmente garantido nos autos (depósitos as fls. 108, 131, 168, 171, 345 e 355), perfeitamente possível a manutenção da antecipação da tutela para o fim de manter a exclusão do nome da autora de órgãos de proteção ao crédito. Caso a instituição financeira pretenda receber os valores a que tem direito, basta o ajuizamento da ação própria, sem a necessidade de macular o nome da autora.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO ÀS RÉS UNICASA E SIM E JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO À RÉ AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.
Condeno a ré Unicasa a consertar os móveis da cozinha da autora, de molde a permitir a abertura da porta do cômodo, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Ao atingir este patamar, a obrigação de fazer será automaticamente convertida em perdas e danos pré-fixadas neste montante, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data em que este valor foi alcançado, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização de R$2.000,00, a título de danos morais, atualizado pelo mesmo índice e acrescido de juros legais desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Condeno a ré SIM a consertar os móveis da cozinha da autora, de molde a permitir a abertura da porta do cômodo e a entregar o forno, o microondas e a coifa, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Ao atingir este patamar, a obrigação de fazer será automaticamente convertida em perdas e danos pré-fixadas neste montante, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data em que este valor foi alcançado, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização de R$4.000,00, a título de danos morais, atualizado pelo mesmo índice e acrescido de juros legais desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Torno definitiva as antecipações da tutela.
O autor deverá executar a multa referente as astreintes em autos apensos. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 292,20.Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de junho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
