

SENTENÇA

Processo nº:0009580-16.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ronie Moreira da Silva
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.
RONIE MOREIRA DA SILVA ajuizou demanda visando à resolução de contrato e indenização por danos materiais e morais em face de ACCORD COMPANHY ASSESSORIA LTDA ME, dizendo, em síntese, que contratou a prestação de serviços jurídicos da requerida para propositura de demandas de revisão de contratos de financiamento; pelos serviços o autor pagou a quantia de R$17.000,00, através de cheques pos datados; que, após a celebração do contrato, o autor teve dificuldades de comunicação com o escritório de advocacia; posteriormente, teve ciência de que algumas das demandas seriam encaminhadas ao arquivo por falta de andamento processual e, em outra, houve deferimento de antecipação de tutela, da qual o autor não foi comunicado. Diante desta situação, solicitou à requerida a devolução dos cheques ainda não compensados, bem como a rescisão contratual. A requerida, por sua vez, deixou de devolver os cheques e não se manifestou quanto a rescisão do contrato. Pretende o autor a procedência do pedido para declarar rescindido o contrato, para que a ré seja obrigada a restituir os títulos de crédito em seu poder e a devolver o valor já pago.
Houve determinação de emenda da petição inicial, oportunidade em que o Juízo indeferiu a antecipação de tutela (fls. 46/47).
Emenda às fls. 49/50 e 53/63, recebida à fl. 64
Citada, a ré apresentou contestação desprovida de procuração e, ante a ausência de regularização da representação processual foi a ré considerada revel (fls. 158).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Possível o julgamento no estado em que se encontra o processo, nos termos do art. 330, I e II, do Código de Processo Civil.
A ré, citada, não regularizou sua representação processual, sendo considerada revel pela decisão 158, da qual, diga-se, não houve interposição de recurso. Acrescento que os argumentos apresentados na petição de fls. 167 não se mostram suficientes a ensejar a reconsideração da decisão, uma vez que questões de foro íntimo não se mostram aptas a afastar a aplicação das normas processuais em benefício de uma das partes, ainda mais quando sequer esclarecidas as "questões íntimas" e sequer comprovadas.
Portanto, de rigor a manutenção da revelia.
O art. 319 do Código de Processo Civil dispõe que se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Na verdade as alegações se tornam incontroversas, salvo se o contrário resultar do convencimento do Juiz.
 É certo que se tratam de direitos disponíveis, não incidindo na hipótese o inciso II do art. 320 do C.P.C.
No mais, verossímil se mostra a alegação do autor quanto a ineficiência na prestação dos serviços contratados, o que é possível aferir pela constatação dos extratos de movimentação processual das demandas propostas pela requerida (fls. 53/63), às quais não foi providenciado o devido andamento processual.
Ainda, os documentos de fls. 162/165 demonstram a insatisfação dos clientes em relação aos serviços jurídicos prestados pela ré, a corroborar as alegações do autor.
Por outro lado, é comum e lícito o consumidor deixar de pagar pelo serviço quando este não é razoavelmente executado, razão do disposto no art. 476 do CC.
Patente que houve ofensa ao art. 31 da Lei 8.078/90, mostrando o serviço defeituoso, nos termos do art. 20 desta mesma lei.
Assim, em vista da inexecução por parte da ré, possível se mostra a resolução do contrato.
Assim, inexigível o pagamento dos valores contratados, ainda não adimplidos pelo autor, representados pelas cártulas mencionadas às fls. 16/17.
Quanto aos danos materiais, consistentes na devolução dos valores pagos, tem-se  que ante a ineficiência do serviço prestado, nos termos do artigo 20, inciso II, CDC, deve o prestador de serviços proceder à restituição.
Contudo, não há que se falar em aplicação da multa contratual requerida pelo autor, tendo em vista que a prestação do serviço de forma ineficiente não se confunde com o descumprimento contratual, não se vislumbrando, na espécie, a ocorrência dos requisitos para aplicação da multa contratual.
Por fim não se vislumbra a existência de dano moral no caso, mas sim mero inadimplemento contratual.
Na espécie, os fatos narrados na inicial não indicam existência de dano moral reparável, senão um aborrecimento pelo inadimplemento do contrato, o que, por si só, não gera dano à moral.
Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido. I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).
Ante ao exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos tão somente para resolver o contrato havido entre as partes, condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação e declarar inexigíveis os cheques identificados às fls. 16/17 . Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
