

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.009555-2 - Controle nº 0876
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elias Delmondes, RG:38884059-6, CPF: 045.281.734-09
Advogado do autor: Waldemar Siqueira Filho OAB/SP nº 99.396

Requerido: Claro S/A
Preposto: Oswaldo Crem Neto RG: 256484119 - CPF: 308969008-00
Advogado do réu: Francisco Spinola e Castro OAB/SP nº 207.037

Data da audiência: 21/05/2010 às 13:30h

Aos 21 de maio de 2010, às 13:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Claro S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, bem como fica rescindido o contrato estabelecido entre as partes.
2)O autor deverá entregar o modem e acessórios de objetos da demanda até o dia 22 de junho de 2010 no endereço: Av. Angélica, 2510, 7º andar  Higienópolis  São Paulo/SP; CEP: 01228-200; Tel: 11 3883-7373
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 22 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 045.281.734-09, Banco Bradesco, agência nº 0449-9, conta-corrente nº 0304010-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.

Luana Britto
(conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 21 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
