

SENTENÇA

Processo nº:0009885-09.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:BRUNA SILVA BARBOSA
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Perde objeto o pedido de desconstituição do contrato.  O réu informa que todos as contratações se encerraram em janeiro de 2012, fato esse não impugnado pela autora.

A despeito da possibilidade de inversão do ônus probatório nas relações consumeiristas, tenho que tal regra não deve ser aplicada de forma absoluta em detrimento dos fornecedores de serviço, devendo ser sopesados os fatos narrados em petição inicial, com verificação da verossimilhança das alegações, em harmonia com as disposições do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Ademais, pelas regras ordinárias de experiência, é sabido que as promoções de linhas telefônicas móveis não veiculam preços fixos para fins de prestação de serviços, mas sim, valores mínimos com custos de ligações diferenciados, nada impedindo que em eventuais meses onde houve utilização frequente e elevada, o preço da fatura mensal pode superar o custo mínimo oferecido.  

Nesse sentido, cabia à autora trazer aos autos qualquer documentação que indicasse o teor das promoções veiculadas, ou que o gasto mensal foi inferior ao custo mínimo ofertado, pois a despeito de sua vulnerabilidade, não há hipossuficiência probatória, tratando-se de simples documentação a ser trazida aos autos.

Assim, a despeito das alegações da autora, não há verossimilhança das suas afirmações quanto ao teor das promoções veiculadas.  E uma vez utilizados os serviços da ré, inolvidável que as faturas são válidas e passíveis de cobrança.

Também deve ser rejeitado o pedido de danos morais.  Não há provas nos autos de que o nome da autora tenha sido inserido em cadastro de inadimplentes.  Também não há qualquer elemento nos autos que indique que o episódio causou padecimento superior ao do homem médio.

Assim, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
