

SENTENÇA
JULGAMENTO CONJUNTO COM A MEDIDA CAUTELAR N. 0007703-75.2011.8.26.0008
Processo nº:0009523-32.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio das Neves Pinto Junior
Requerido:(1) Analia Franco Day Hospital Ltda e (2) Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde se alega e pretende, no necessário, que: o autor é cliente de plano de saúde operado pela co-ré Amil; em 16/09/10, foi internado com urgência no hospital co-réu em razão de cálculo renal; o procedimento foi autorizado e realizado;   em abril/11 foi intimado do protesto de duplicatas nos valores de R$ 10.907,27 e R$ 150,00; os valores diriam respeito à internação do autor; o débito é nulo; sofreu dano moral. Pede a desconstituição das duplicatas e do débito, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
CONTESTAÇÃO do hospital co-réu a fls. 41/46, nos termos seguintes: o serviço foi prestado, mas o autor não pagou o preço ajustado; o autor está difamando o hospital pela internet, causando-lhe dano moral. Pede a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais.
CONTESTAÇÃO do plano de saúde a fls. 94/110, nos termos seguintes: o hospital réu não é conveniado; a internação foi particular; o procedimento seria coberto em qualquer hospital da rede conveniada; o autor já fez tratamento e consultas referentes à doença tratada em hospitais da rede conveniada; o autor deve arcar com as despesas; não praticou ato ilícito; não é devida qualquer indenização. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a  fls. 76/81 e 135/138.
Houve manifestação sobre provas.
Tramita em apenso MEDIDA CAUTELAR para a sustação do protesto dos títulos discutidos nesta ação, onde foi deferida medida liminar mediante prestação de caução (fls. 44/45 da cautelar).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Caso sujeito ao regramento consumeirista. Desnecessária, entretanto, a inversão do ônus da prova.
Primeiramente, há de se afastar o pedido contraposto veiculado pelo hospital co-réu em sede de contestação. O hospital entende merecer indenização por danos morais, visto que o autor estaria a difamar o nome da instituição na internet. Ocorre, todavia, que a presente ação tramita pelo rito ordinário, de modo que, ainda que verídica a alegação, o pedido em questão não poderia ser veiculado na forma escolhida. Não cabe pedido contraposto no rito ordinário. O hospital poderia tê-lo veiculado, se o caso, em sede de reconvenção, mas não o fez. Disso decorre que o pedido não pode ser aqui acolhido ou apreciado.
No mais, não há controvérsia quanto ao fato de ter sido o autor submetido a procedimento cirúrgico no hospital co-réu, tampouco quanto ao fato de ter o réu aposto sua assinatura ao termo de responsabilidade de fls. 48.
Resta saber se a cobrança dirigida contra o autor, fundada nos títulos impugnados, é ou não devida, e se o autor sofreu mesmo dano moral indenizável.
O hospital co-réu afirma que não recebeu pagamento pelos serviços prestados, daí decorrendo a legitimidade da emissão dos títulos e da cobrança.
O autor não nega que os serviços foram prestados e nem afirma que pagou por eles. Defende, sim, que havia cobertura para o procedimento no hospital co-réu, e que a Amil teria até autorizado a internação e o procedimento cirúrgico.
A co-ré Amil nega a autorização e afirma até que o hospital co-réu não pertence à rede conveniada do plano. Os documentos juntados pelo autor, todavia, são no sentido de que o convênio Amil era assim atendido no hospital réu. Mas APENAS na modalidade REEMBOLSO (fls. 26).
Como se sabe, REEMBOLSO diverge de CUSTEIO, que é a modalidade normalmente associada aos planos de saúde, consistindo no pagamento direto das despesas médico-hospitalares do conveniado ao hospital. Quando a previsão é de REEMBOLSO, não há qualquer obrigação do convênio de custear diretamente junto ao hospital as despesas do internado, mas sim de, posteriormente, devolver ao paciente aquilo que ele próprio pagou, dentro dos limites impostos pelo contrato.
Desta forma, eventual obrigação da co-ré AMIL se limitava, quando muito, ao posterior REEMBOLSO de despesas médicas JÁ PAGAS pelo autor.
Não se vislumbra qualquer obrigação de CUSTEIO da internação do autor, que à evidência, foi particular, e não autorizada pelo convênio. O próprio documento juntado pelo autor é no sentido de inexistir cobertura para custeio no hospital réu, e os planos de saúde não são conhecidos por sua generosidade na interpretação das cláusulas de seus respectivos contratos, de forma que a alegação de que houve autorização prévia para internação e custeio não tem verossimilhança.
É evidente, portanto, que o autor é responsável pelo pagamento das despesas hospitalares a que deu causa e que assumiu, nos termos do documento de fls. 48.
O autor poderia ter optado por se internar em hospital da rede conveniada em que houvesse COBERTURA PARA O CUSTEIO dos procedimentos aos quais se submeteu, mas optou pelo hospital co-réu, onde a prova dos autos é no sentido de ser devido apenas eventual reembolso das despesas pelo convênio co-réu.
Não há sequer indício de que a cirurgia do autor foi feita em caráter emergencial (a remoção de cálculo renal é procedimento eletivo, em regra), e mesmo que a internação tenha sido mesmo emergencial, poderia o autor ter-se transferido para outro nosocômio após o tratamento inicial, de emergência.
Não o fez, e não se admitindo que o hospital réu, que não é instituição benemerente, prestasse seus serviços sem receber a contrapartida avençada, inevitável e correta a cobrança dirigida ao autor, com a emissão de duplicatas e consequente protesto.
Em outros termos, prestado o serviço e não recebido o pagamento, plenamente lícitas a emissão das duplicatas combatidas e seu subsequente protesto.
Lícito, também, que o convênio co-réu não tenha custeado diretamente o procedimento. O documento juntado pelo próprio autor é no sentido de que, no caso em questão, eventual obrigação seria apenas de reembolso, na forma anteriormente esclarecida.
E se não houve ilicitude seja na emissão e protesto dos títulos, seja na falta de custeio dos procedimentos cirúrgicos, não há dúvidas de que a pretensão inicial (desconstituição dos títulos e dos débitos, e pagamento de indenização), não comporta acolhida em qualquer aspecto.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto, REVOGO A LIMINAR CONCEDIDA e JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES (principal e cautelar).
Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios (que abarcam as duas ações) que fixo em 15% do valor da causa atualizado da ação principal.
Permanece retida a caução prestada nos autos da ação cautelar para garantia às rés do pagamento da sucumbência. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para comunicação da revogação da liminar.
Certifique-se o julgamento do feito nos autos da cautelar.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de abril de 2013.



Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
