

SENTENÇA

Processo nº:0009994-45.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleonice Gomes da Silva
Requerido:MPO - Informática  Com. e Serviços Ltda.-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A empresa-ré foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência de conciliação, munida da documentação expressa na carta de citação, cuja cópia encontra-se às fl.21. 
Contudo naquele ato, apresentou-se pessoa informando ser representante da ré, condição que deixou de comprovar por meio da documentação imprescindível. 
Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova o encaminhamento do notebook à assistência técnica ré (fls. 6/8), não havendo prova nos autos de seu reparo. Assim, figura medida de rigor a devolução do preço pago pelo serviço (R$650,00) e despesas com postagens (R$70), na falta de impugnação, sem prejuízo da devolução do notebook à autora.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar seu notebook e em razão da injustificada e excessiva demora da ré em resolver a questão. 
Fixo em R$2500,00 (dois mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CLEONICE GOMES DA SILVA em face de MPO ? INFORMÁTICA COM E SERV LTDA ? ME para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, o valor de R$720,00 (setecentos e vinte reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
