

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009107-24.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Elvira Isaac Miranda Cicolani, assistido por Daniela Gallucci Marçal OAB/SP 250587, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Banco Citibank S.A., representado pela preposta Joanna Guevara Bejarano e assistido pela advogada Patricia Shirley Zambrana OAB/SP 275536 
Data da audiência:03/05/2013 às 14:00h

No dia 03/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito e dos respectivos encargos financeiros sob a alegação de terem sido lançados em sua fatura de cartão de crédito sem a sua autorização. Por diversas vezes a parte autora contatou a requerida para cancelamento dos lançamentos. Porém, nada fez a parte ré. Iniciada a audiência, a parte requerida entabulou acordo para cancelamento da restrição financeira e indenização da autora no valor de R$ 1.000,00. Entretanto, após a elaboração da ata, devidamente lida e assinada, a patrona da ré se negou a consumar a conciliação sob a alegação de não concordar com a cláusula penal. Desta forma, torno sem efeito a homologação do acordo e passo a análise do mérito. A existência do crédito cabe ao credor e não o inverso. No caso dos autos, a parte ré não trouxe nenhum elemento que pudesse corroborar com a legitimidade dos lançamentos efetuados na fatura do cartão de crédito da autora. Ora, dispõe o Código de Defesa do Consumidor, em seu Art. 6°, que o fornecedor é obrigado a prestar serviço seguro. A parte ré não demonstrou de forma concreta a segurança do sistema de cartão de crédito que administra, nem tampouco que o valor dos lançamentos feitos em desfavor da autora sejam legítimos. Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da requerente, motivo pelo qual a inexigibilidade da quantia indicada é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, a parte requerida, por diversas vezes, foi instada a solucionar a pendência de forma amigável. Tal fato pode se verificar através dos documentos acostados aos autos em que a autora contatou o banco comunicando o erro. Nenhum dos protocolos apresentados foi impugnado. De outro lado, mesmo sem poder provar a legitimidade do crédito, a parte requerida insiste na cobrança considerada ilegítima. Neste contexto, a parte autora foi obrigada a perder grande parte do seu tempo para solucionar problema que poderia ser resolvido com um pouco de bom senso e boa vontade por parte do réu. De fato, além do tempo perdido contatando a parte requerida na esfera extrajudicial, foi obrigada a enfrentar filas e a comparecer por diversas vezes neste Juizado Especial para a defesa de seus direitos. A peregrinação da autora se iniciou em janeiro/2012 (fl. 11) e a ré, desde então tem se negado a atender o cliente da forma como preceitua o Código de Defesa do Consumidor, ou seja, com eficiência, celeridade e cordialidade. Passaram-se 16 meses para a parte requerida se mobilizar e resolver a questão, mas manteve-se sempre intransigente. A postura do réu implicou em verdadeira inversão de valores. De fato, o réu recebe tarifas para prestar serviço adequado, entretanto, obrigou a autora a permanecer à disposição do réu para resolver problema que não deu causa. Logo, a indenização por dano moral deve ser arbitrada considerando o tempo que a ré se manteve intransigente, de forma a prolongar o transtorno da autora. Assim, fixo a compensação financeira em R$ 300,00 por mês que a parte requerida se manteve intransigente, ou seja, R$ 4.800,00. Finalmente, quanto à pretensão da autora de viabilizar o pagamento de R$ 110,85, tal medida não pode ser conhecida em sede de Juizado Especial. Isso porque o procedimento para quem quer pagar, diante da recusa do credor, está previsto nos Arts. 890 e seguintes do Código de Processo Civil. Tal procedimento, por ser especial e incompatível com o da Lei 9.099/95, não é da competência do Juizado Especial. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar a inexigibilidade do crédito indicado na inicial e de todos os encargos financeiros dele decorrentes, bem como para para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 4.800,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com fundamento no Art. 267, VI, do CPC, em relação do pedido de consignação em pagamento. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:


Advogado:

RÉU:


Advogado:
