

SENTENÇA

Processo nº:0009186-34.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jairo Braz de Souza
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

JAIRO BRAZ DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - Metrô, alegando, em síntese, que foi obrigado a desocupar o imóvel descrito na inicial, no qual funcionava o seu escritório de advocacia, em razão de desapropriação levada a efeito pelo requerido. Pleiteou, assim, a procedência da ação, a fim de que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor de R$ 30,000,00, empregados em reformas no imóvel realizadas cerca de 18 meses antes da desapropriação, além de outros valores devidos pela destruição de aparelhos de ar condicionado pelos operários que fizeram a desocupação, e perda de documentos, notas fiscais e processos que foram acondicionados por cortesia em um estacionamento vizinho.

Regularmente citado(a), o(a) réu(é) apresentou contestação, na qual, alegou, em síntese, que o imóvel encontrava-se vazio de pessoas e coisas por ocasião da imissão na posse, e que o autor foi cientificado da desocupação com antecedência. Salientou a inexistência de alvará de funcionamento, bem como a ausência de comprovação dos prejuízos, inclusive no que se refere ao fundo de comércio.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que os fatos já estão devidamente demonstrados, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, oportuno estabelecer com precisão os limites da lide.

Com efeito, a inicial trouxe pedido de indenização em razão da perda do fundo de comércio, mas após determinação da emenda, ela foi transformada em ação de indenização por danos materiais e morais.

Embora o autor tenha delimitado o valor de R$ 30.000,00 com prejuízos materiais decorrentes da reforma do imóvel, citou outros danos, especialmente aqueles supostamente impingidos aos aparelhos de ar condicionado, razão pela qual não se sabe, ao certo, a sua pretensão com relação ao valor da indenização por danos morais.

Passo a apreciar o pedido de indenização patrimonial.

E, neste aspecto, nenhuma razão assiste ao requerente.

Com efeito, ele não trouxe aos autos uma única nota fiscal, contrato, ou qualquer outro documento capaz de demonstrar que efetivamente realizou as reformas e, assim, suportou os valores postulados, circunstância que, de pronto, inviabilizaria o acolhimento da sua pretensão.

Não obstante, ainda que assim não fosse, razão não lhe assistiria, na medida em que o réu já teria indenizado o antigo proprietário do imóvel pelo valor destas benfeitorias.

De fato, considerando a informação do autor, no sentido de que estas reformas foram realizadas cerca de 18 meses antes da desapropriação, elas indubitavelmente foram consideradas no laudo pericial elaborado nos autos da ação expropriatória, para o fim de apurar o valor da indenização devida ao proprietário.

Desta feita, eventual valor devido ao requerente em razão destas reformas ? se devido ? deve ser postulado junto ao antigo proprietário, que indubitavelmente foi por elas indenizado.

No mais, absolutamente sem razão o requerente ao imputar ao réu responsabilidade pela suposta "destruição" do seu escritório, bem como pela perda de documentos, notas fiscais e processos.

Isto porque, não foi o autor surpreendido com a desocupação como pretende fazer crer.

Tanto que, à data da imissão do réu na posse do imóvel, o autor já havia mudado do local, conforme se extrai do auto respectivo, acostado a fls. 52, certamente porque já fora cientificado da iminente expropriação no início da ação, como sói acontecer em ações desapropriatórias.

Desta feita, foi o próprio requerente que providenciou com antecedência a retirada de todos os bens móveis do local, inclusive dos aparelhos de ar condicionado e, assim, eventual dano causado aos aparelhos ? o qual, uma vez mais, não foi comprovado ? teria sido praticado por terceiros e, obviamente, não pode ser imputado ao METRO.

Na mesma esteira, os supostos danos provocados ao acervo do escritório, como livros, documentos, notas fiscais e processos, cadeiras, porta de vidro, equipamentos eletrônicos, e de PABX, e que não tiveram sequer a propriedade comprovada, igualmente seria de responsabilidade de terceiros.

Conforme informou o autor, estes objetos foram acomodados em um estacionamento vizinho ao imóvel por sua livre vontade, e teriam sido danificados pela água da chuva.

A despeito de novamente não existir prova acerca deste fato, a responsabilidade pelos danos, no caso, pode ser atribuída ao próprio autor, que escolheu local inadequado para a guarda destes objetos, na medida em que poderia tê-los depositado em local apropriado, longe da chuva e de outros fatores capazes de danificar aqueles bens, ou ainda, do dono do estabelecimento, que não se desincumbiu adequadamente do dever de guarda daqueles bens.

Jamais, contudo, a responsabilidade poderia ser imputada ao expropriante, notadamente porque o direito brasileiro não alberga a responsabilidade civil por dano remoto ou reflexo, mas apenas por danos diretos.

Por derradeiro, resta igualmente rejeitada a pretensão por danos morais.

De fato, a desapropriação é direito fundamental do Estado, decorrente do seu poder de império e do interesse público que deve prevalecer sobre o privado, razão pela qual a sua ocorrência, por si só, não gera direito à indenização  por danos morais.

Com efeito, do ato expropriatório decorre o direito à indenização justa e prévia em razão da perda da propriedade do bem imóvel e, eventualmente, pela perda do fundo de comércio ao proprietário do estabelecimento comercial instalado no local.

Em casos específicos, é possível o reconhecimento do direito à indenização por danos materiais provocados em razão da desapropriação.

Não obstante, não se observou no caso em exame qualquer ocorrência extraordinária capaz de gerar em favor do autor direito à indenização por danos morais, eis que o processo expropriatório seguiu o procedimento previsto na legislação e, conforme já exposto, o requerente desocupou o imóvel voluntariamente, sem que tenha havido necessidade de se recorrer à desocupação forçada.

Conclui-se, pois, que não assiste razão ao requerente sob qualquer dos aspectos propostos nesta lide.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 5,000,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
