

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        12        de           março               de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.04.009104-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Elisabete Kioroglo Melgaço
Agravado:Sptrans-são Paulo Transportes S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 ELISABETE KIOROGLO MELGAÇO  ajuizou ação de indenização contra SP BUS, visando ao recebimento da quantia de R$26.000,00, a título de reparação do prejuízo moral e estético que teria experimentado em decorrência do acidente de trânsito que teria sido causado pelo preposto da ré, na ocasião proprietária do coletivo utilizado pela autora.

Antes de finalizar a descida do ônibus, o motorista teria arrancado com o veículo, resultando na queda da requerente.

Consequentemente teria sofrido lesões corporais, além do abalo moral.

A fls. 50 houve inclusão da SPTRANS, que contestou (fls. 76/93).

Seguiu-se pedido de desistência quanto à esta última e nova alteração do polo passivo, com a exclusão da SPBUS e inclusão da Viação Osasco, que seria proprietária do coletivo.

Após regular citação, a empresa Viação Osasco ofertou contestação (fls. 355/374), arguindo preliminar de prescrição.

No mérito, destacou que teria prestado serviço emergencial à Prefeitura de São Paulo, juntamente com outras sete concessionárias, em decorrência da extinção da concessão cedida à SP BUS, de forma que não teria responsabilidade sobre a conduta do motorista envolvido no acidente.

Questionou dano moral.

                                 Réplica a fls. 494/498, na qual a autora alertou sobre suposta irregularidade da representação processual da última empresa contestante, alegando que os atos constitutivos teriam sido encartados em cópia simples. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há irregularidade na representação processual da Viação Osasco.

O fato de os atos constitutivos corresponderem a cópias simples é irrelevante, já que não há qualquer questionamento sobre a ausência de poderes da pessoa que firmou a procuração.

Neste sentido: MANDATO ? Representação processual ? Sociedade - Suficiência de apresentação de procuração ? Apresentação de documentos da sociedade por cópia ? Invalidade, apenas se comprovada sua falsidade ? Atos constitutivos de sociedade arquivados em registro público, exatamente para consulta de eventual interessado ? Preliminar de ausência de representação processual rejeitada. (Apelação Civil n. 997.085-6 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gil Ernesto Gomes Coelho - 14/03/07 - VU - voto n. 6.190) RPS. 

Acolho a preliminar de prescrição.

Não há controvérsia sobre a circunstância de ter decorrido mais de três anos entre a data da distribuição da demanda (20.07.2004) e a juntada do mandado de citação da Viação Osasco (11.11.2009), ou mesmo da inclusão desta última (12.08.2009).

O fato de a autora ter tomado conhecimento de que a real proprietária seria a Viação Osasco apenas no decorrer da demanda, não afasta o referido lapso, já que lhe cabia antes de intentar a ação certificar-se da titularidade para dirigir a lide contra quem de direito, não lhe bastando invocar indução à erro por suposto dado extraído do termo circunstanciado, elaborado na esfera criminal, até porque não houve instauração de processo (registrada mera aceitação da proposta de transação penal).

Bastava mera consulta ao DETRAN para obter o dado.

Logo, somente a citação válida poderia interromper a prescrição.

O lapso ? três anos - ocorreu antes do referido ato, observado o disposto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil.

Oportuno reproduzir: PRAZO ? Ação de indenização por danos morais e materiais ? Prescrição ? Ocorrência ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Transação penal, sem a consequente instauração do processo criminal ? Não pode o autor se valer do disposto no artigo 200 do Código Civil de 2002, aplicável somente aos casos em que a ação civil tiver por pressuposto fato que deva ser apurado no Juízo Criminal ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.276.155-0/1 ? São Bernardo do Campo ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ruy Coppola ? 03.09.09 ? V.U. ? Voto n. 17546) mada 

A incontestável prescrição dispensa análise dos demais itens debatidos.
                               
                                  Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO    com fundamento no artigo 269, inciso IV (2ª figura), do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a autora  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$800,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 26 de abril de 2010.
