

SENTENÇA

Processo nº:0009985-19.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


Vistos.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação civil pública contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO E TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP alegando, em resumo, que conforme apurado nos autos do Inquérito Civil no. 072/05, após ofício encaminhado em abril de 2005 e, mediante pareceres da Procuradoria Geral, o Município descobriu que com a privatização do sistema de telefonia nacional, a Telesp Participações S.A. incorporou à antiga TELESP, extinguindo a empresa paraestatal e criando a Telecomunicações de São Paulo S.A., empresa privada, concessionária de serviço público de telefonia. Notificada, a co-ré Telesp manifestou interesse em permanecer no local, cuja autorização, a título gratuito e sem realização de licitação, foi conferida pelo Município de São Paulo, no loteamento Parque Pan Americano, pelo prazo de 40 anos, nos termos da Lei Municipal no. 9549, de 29 de outubro de 1982, que desafetou bem de uso comum do povo para categoria de bem dominial. Diante do interesse da Telesp em continuar na área, a Secretaria Municipal de Gestão informou que  tal ocupação poderia ocorrer mediante cessão onerosa do espaço público e, como as providências poderiam levar tempo, foi dispensada a concorrência, com supedâneo no art. 114, §2º Da Lei Orgânica do Município de São Paulo. Assim, relatou que em 3 de janeiro de 2008, o Sr. Prefeito Municipal editou o Decreto no. 49.118, conferindo a permissão de uso a título precário e oneroso à Telecomunicações de São Paulo  TELESP, sem prazo de duração e por R$ 18.690,00 mensais, da área municipal situada na Rua Pastoril de Almenara, 200 (Diário Oficial do Município de 04.01.09  fl. 284). Sustentou que, embora até hoje não se tenha notícias de formalização do instrumento de permissão nem da cobrança da contrapartida pecuniária, a área permanece ocupada pela concessionária. Ocorre que o uso foi permitido sem prévia licitação, porque o Município entendeu que com a privatização da empresa, seria necessária somente a cobrança de contrapartida para uso da área em total desconformidade com os princípios que norteiam a Administração Pública. Além disso, o Município, no decreto de permissão, estabeleceu que a co-ré seria obrigada a indenizá-la pelo uso do bem a partir de 18 de junho de 2006 (data da notificação) até a data da formalização do termo de permissão de uso, dispensando a Telesp do pagamento pelo tempo que remonta à data da privatização da antiga concessionária (novembro de 1999), ocasião na qual houve a incorporação do acervo líquido da Telecomunicações de São Paulo S.A. pela Telesp Participações S.A, na ordem de R$ 11.458.603.390,97. Isto é, a co-ré, Telesp  empresa privada que explora economicamente serviço público altamente rentável  - foi dispensada do pagamento de seis anos e oito meses pelo uso do bem público, configurando dano ao erário na ordem, pelo menos de R$ 1.457.820,00 (um milhão, quatrocentos e cinqüenta e sete mil e oitocentos e vinte reais). Acrescentou que, pelo tempo em que a Telesp utilizou gratuitamente a área, após a privatização, sem qualquer contraprestação pecuniária e pelo fato do Município ter dispensado a cobrança pelo uso de bem público, que diz respeito à ordem urbanística, o Ministério Público cabe, também, pleitear a indenização competente pelos danos ao erário e por enriquecimento sem causa, com recolhimento dos valores ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados (Decreto Estadual no. 27.070/87; art. 13 da Lei 7347/85, visto que o direito à reparação do dano patrimonial é imprescritível (art. 37, § 5º. Da Constituição Federal) e independe da aplicação das sanções da Lei de Improbidade Administrativa. Por último, argumentou que a interpretação dada pela Municipalidade de São Paulo ao art. 114, § 2º. Da Lei Orgânica do Município de São Paulo para dispensar licitação nas hipóteses de concessão de bem público às concessionárias de serviços públicos, sem reproduzir a hipótese do art. 17, § 2º. Da Lei 8666/93, é inconstitucional. De fato, existem, em tese, diversos interessados em utilizar-se de uma área municipal para a instalação de uma central telefônica, visto que diversas empresas privadas, que atuam na mesma área da co-ré Telesp, prestam serviços na Capital. Requereu a nulidade do Decreto Municipal no. 49.118, de 3 de janeiro de 2008 e do conseqüente ato administrativo de permissão de uso da área municipal localizada na Rua Pastoril Almenara no. 200, Pirituba, cessando todos os efeitos da referida permissão de uso. Também requereu a condenação da Telecomunicações de São Paulo  TELESP, na obrigação de fazer consistente em devolver a referida área à Municipalidade de São Paulo, em 30 dias, cujo montante deverá ser recolhido ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados, na conta-corrente no. 13.00074-5, agência 0935-1, do Banco Nossa Caixa Nosso Banco, bem como para condená-la ao pagamento de indenização pelo uso da área pública, no período de novembro de 1999 a 17 de julho de 2006, a título de danos ao erário e de enriquecimento ilícito, na ordem, no mínimo, de R$ 1.476.510,00, a ser objeto de cálculo atualizado da contrapartida mensal pelo valor de mercado, montante que deverá ser recolhido ao citado Fundo. Postulou a condenação da Municipalidade de São Paulo na obrigação consistente em realizar prévio procedimento de licitação para eventual permissão, concessão, cessão de uso ou de qualquer outra forma de alienação da referida área, sob pena de multa de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), a ser recolhida ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 16/313).

Citada, a Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telesp contestou e, em preliminar, apontou o litisconsórcio passivo necessário da União Federal e da Anatel, bem como a incompetência absoluta da Justiça Estadual, visto que  o titular do direito material é o Poder Concedente do Serviço Público que, ao menos em relação à desocupação do imóvel, seu direito à reversibilidade será afetado. Quanto ao interesse processual, apontou inadequação da ação civil pública para pleitear direitos individuais, disponíveis e heterogêneos e não compete ao Ministério Público atua na defesa dos interesses dos entes federados. Alegou a prescrição da pretensão reparatória e da própria ação civil pública (art. 189 do CC; art. 206, § 3º., I, do CC). No mérito, bateu pela improcedência, sob o argumento segundo o qual a sua privatização em nada alterou os elementos que justificaram a celebração do contrato de concessão de uso do bem imóvel, uma vez que a titularidade do serviço público não foi alterada. Ademais, a rescisão unilateral da concessão implicaria duplo prejuízo aos munícipes: a privação de serviço público essencial e a necessidade de receber indenização em proporção aos investimentos efetuados. Por último, acrescentou que o serviço de telefonia fixa, no Estado de São Paulo, é prestado, única e exclusivamente pela TELESP, diferentemente do serviço de telefonia móvel que é prestado sob o regime privado por diversas outras empresas. Juntou documentos (fls. 400/480).

A Municipalidade de São Paulo destacou a importância da sua capacidade normativa, que lhe confere o  poder de legislar sobre assuntos de interesse local, bem como alegou que existe previsão expressa, na Lei Orgânica do Município, de hipóteses de dispensa de licitação. No caso, como a co-ré Telesp é concessionária de serviço público federal, foi apurada, pela Administração Municipal, a permanência do interesse público que justificou a cessão, na qual foi estipulada contrapartida pecuniária pela permissionária.

Réplica (fls. 500/515).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Não subsiste a alegação de litisconsórcio passivo necessário da ANATEL e  da União, porque não está em análise e julgamento a concessão da prestação do serviço público de telefonia fixa, e sim a ocupação da TELESP, empresa privada, de bem imóvel do Município de São Paulo, sem prévia licitação e sem contrapartida pecuniária, para a exploração do referido serviço.
  De fato, não estão presentes as hipóteses do art. 109, I da Constituição Federal, porque não existe qualquer ameaça à reversibilidade de bens e direitos ao Poder Concedente (a União Federal), diante dos estritos limites do pedido, ou seja, não há comunhão de interesse dos réus e daquelas entidades mencionadas. Nesse sentido:
"Há litisconsórcio passivo necessário quando existe comunhão de interesse do réu e do terceiro chamado à lide" (STF ? 2ª Turma, Ag 107.489-2-AgRg-SP, Rel Min. Carlos Madeira, j. 8.2.86, negaram provimento, v.u., DJU 21.3.86, p. 3962)
Rejeito a  carência da ação, pois a via eleita é perfeitamente adequada para a finalidade perseguida, bem como diante da legitimidade do Ministério Público para a propositura. 
De acordo com o disposto no artigo 25, inciso IV, letra b da Lei 8625/93 (Lei Orgânica do Ministério Público), verifica-se que é uma das incumbências do Parquet promover a ação civil pública para anulação ou de atos lesivos ao patrimônio público, in verbis:

 Art. 25.  Além das funções previstas nas Constituições Federal e Estadual, na Lei Orgânica e em outras leis, incumbe ainda, ao Ministério Público: 
(...)
IV - promover o inquérito civil e ação civil pública na forma da lei: 
(...)
b) para a anulação ou declaração de nulidade de atos lesivos ao patrimônio público ou à moralidade administrativa do Estado ou de Município, de suas Administrações Indiretas ou Fundacionais ou de entidades privadas de que participem.

O Ministério Público tem legitimidade, de acordo com o artigo 129, inciso III da Constituição Federal, para defender o patrimônio público mediante  ação civil pública ou por ato de improbidade administrativa.

Nesse sentido:

 Ementa : AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ATOS DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. DEFESA DO PATRIMÔNIO PÚBLICO. LEGITIMAÇÃO ATIVA DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL, ARTS. 127 E 128, III. LEI 7.347/85 (ARTS 1º, IV, 3º, II , E13). LEI 8.429/92 (ART. 17). LEI 8.625/93 (ARTS. 25 E 26).
1. Dano ao erário municipal afeta o interesse coletivo, legitimando o Ministério Público para promover o inquérito civil e ação civil pública objetivando a defesa do patrimônio público. A Constituição Federal (art. 129,III) ampliou a legitimação ativa do Ministério Público para propor Ação Civil Pública na defesa dos interesses coletivos.
2. Precedentes jurisprudenciais.
3. Recurso não provido. Relator Ministro Demócrito Reinaldo, data da decisão 11/05/1998, 1ª Primeira Turma. (JUIS ? Jurisprudência Informatizada Saraiva).  
 
O Ministério Público atua na efetiva proteção do patrimônio público e da moralidade administrativa, de acordo com atribuição constante do artigo 127 da Constituição Federal ( O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis), motivo pelo qual não subsiste a alegada representação judicial de entidade pública.

Passo ao exame do mérito.

De acordo com os ensinamentos de Hely Lopes Meirelles:  Licitação é o procedimento administrativo mediante o qual a Administração Pública seleciona a proposta mais vantajosa para o contrato de seu interesse. Como procedimento, desenvolve-se através de uma sucessão ordenada de atos ordenados vinculantes para a Administração e para os licitantes, o que propicia igual oportunidade a todos os interessados e atua como fator de eficiência e moralidade nos negócios administrativos (in: Direito Administrativo Brasileiro, 22. Ed., São Paulo: Malheiros, p. 247).

É um procedimento administrativo, isto é, uma sucessão encadeada de atos jurídicos a serviço do interesse público, que instaura uma competição entre os particulares interessados na apresentação de propostas à Administração Pública, em consonância com os princípios da publicidade, igualdade e objetividade de julgamento para a escolha da melhor proposta.

Nos termos do artigo 37, inciso XXI da Constituição Federal, exceto os casos especificados na legislação, a licitação é obrigatória para a Administração Pública Direta e Indireta. E tal regra somente pode ser afastada se presentes as condições previstas na Lei Geral de Licitações e Contratos Administrativos (Lei 8666/93), nas hipóteses de inexigibilidade e dispensa.

No caso, a partir da Reforma do Estado, com o processo de privatizações das estatais e concessões de serviços públicos as empresas particulares, a ocupação de espaços públicos municipais por tais empresas deve configurar fonte de recursos para os cofres municipais, pois o regime jurídico estabelecido entre o Município e as concessionárias não é o mesmo que existia quando os serviços públicos eram explorados, mediante monopólio, por estatais e com a cooperação entre os entes federados. 

Não há dúvidas que os espaços públicos, principalmente de uma grande cidade, quando direcionados à implantação de serviços de telefonia, luz e outros ocasionam transtornos para a população local não só no aspecto urbanístico, mas também na infra-estrutura urbana e trânsito de veículos.  Por outro lado, não existe justificativa para uma empresa particular, concessionária de serviço público, que aufere altos rendimentos (basta verificar o valor cobrado pela prestação do serviço ao consumidor) fazer uso de imóvel público sem qualquer contraprestação  ou pagamento ínfimo, que não corresponde ao preço de mercado.

Nesse raciocínio, o ajuste realizado entre o Município de São Paulo e a Telecomunicações de São Paulo ? TELESP, em 1983, com base na Lei Municipal no. 9549, de 29 de outubro de 1982, pelo prazo de 40 anos, para instalar uma central telefônica em área municipal, localizada na Rua Pastoril de Almenara, no. 200, Jaraguá, com 2.240 m2, anteriormente consistente no espaço livre do Loteamento Parque Pan Americano, a título gratuito, não pode mais fundamentar a ocupação do mesmo espaço público pela atual concessionária de serviços públicos, que foi privatizada, porque o regime jurídico de cooperação entre os entes federados e o monopólio estatal na exploração do referido serviço já não existem.

Com o processo de privatizações, o enfoque deve ser outro, porque a utilização gratuita de espaço municipal implica, sem qualquer dúvida,  dano ao Poder Público, que deixa de arrecadar e, na realidade, poderia destinar o numerário na melhoria dos serviços de saúde pública, educação, urbanização e tantos outros de interesse da população.

Ademais, os Municípios têm competência para planejar e controlar o uso, o parcelamento e a ocupação do solo urbano, legislar sobre assuntos de interesse local e executar a política de desenvolvimento urbano, que tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar dos seus habitantes (art. 30 da Constituição Federal).
Assim, desde a privatização, novembro de 1999, a co-ré Telesp (empresa privada) não poderia mais continuar ocupando o espaço público sem contraprestação, tampouco sem prévia licitação, porque a abertura do mercado nesta área propiciou o aparecimento de outras empresas concorrentes, que poderiam ter oferecido melhor proposta à Municipalidade.

Conforme os documentos que acompanham os autos (apenso), a ocupação da Telesp, de forma gratuita, da área municipal de 2.240 m2 apenas foi considerada indevida pelo Município de São Paulo, depois do ofício que lhe foi enviado pelo Parquet (em abril de 2005), pois, como mencionado na inicial por meio de pareceres da Procuradora Geral do Município de São Paulo (fls. 74/79, 250/261) 'descobriu' que com a extinção da concessionária, por força do ato jurídico de sua incorporação, ocorreu a rescisão automática da concessão administrativa de uso da área municipal. (fl. 3).

Ocorre que, o Município de São Paulo, para a suposta regularização do uso da área, com base no art. 114, § 2º. Da Lei Orgânica do Município de São Paulo, autorizou a permissão de uso a título precário e oneroso à co-ré Telesp, mediante dispensa de licitação e, para tanto, em 3 de janeiro de 2008, o Sr. Prefeito Municipal editou o Decreto no. 49.118. Foi conferido à Telesp o uso da área, sem prazo de duração e mediante o pagamento do valor mensal de R$ 18.690,00 (Diário Oficial do Município, de 4 de janeiro de 2009 ? fl. 284). 

E como apontado na inicial, não há notícias sobre a formalização do instrumento, tampouco  do efetivo pagamento.

A ocupação sem prévia licitação  e a não cobrança dos valores do período de novembro de 1999 a 17 de junho de 2006, configuram total desrespeito aos princípios da legalidade, moralidade e obrigatoriedade de licitação, bem como desprezo para com os interesses públicos e nítido favorecimento dos interesses da Telesp que, a despeito de cobrar dos seus consumidores pela prestação de seus serviços, não tem (ou não teve por um bom período) que desembolsar valores para o pagamento do imóvel onde está instalada sua central.

De fato, a questão não poderia ter sido tratada com pouco caso pelo Município de São Paulo, porque ele deve prestar contas à população de seus atos e dar publicidade, não apenas com a divulgação no Diário Oficial, mas também com a participação ativa dos cidadãos, que devem ser previamente consultados em questões que dizem respeito ao planejamento urbano e que podem afetar o seu bem-estar. 
O Município ao dispensar a licitação, com base no art. 114, § 2º. Da Lei Orgânica Municipal, esqueceu dos princípios constitucionais previstos no artigo 37, caput da Constituição Federal, porque a dispensa somente seria possível na hipótese da concessionária tiver vínculo com a Administração Pública e ter o monopólio na prestação do serviço. 

A prévia licitação para uso de imóvel público por concessionária (empresa privada) de serviço público federal não caracteriza ingerência do Município na esfera da União, mas é imprescindível diante do interesse local e da competência para organizar o uso do solo urbano.

O valor de R$ 18.690,00, como aluguel por uma área de 2.240m2 na cidade de São Paulo, está longe do preço efetivamente praticado no mercado e, como gestor dos interesses públicos, o Município deve bem exercer sua função administrativa para atender os interesses da coletividade e não para favorecer empresa particular.

Os bens públicos são inalienáveis, impenhoráveis e indisponíveis, estão  sujeitos ao regime jurídico de direito público  somente podem ser utilizados por particulares mediante concessão, autorização ou permissão de uso, porém, tal uso deve ser precedido de prévia licitação, permitindo  a competição entre os eventuais interessados, sem favorecer um em detrimento dos outros, sob pena de ofensa ao princípio da isonomia.     
E a alegação da co-ré Telesp segundo a qual o pagamento pelo uso do imóvel municipal implicaria aumento no preço das tarifas, bem como  impactos na prestação do serviço público é desprezível. A Telesp obtém bilhões de reais pela prestação do serviço de telefonia, que, ao contrário do que foi sustentado na contestação, não se pauta pelo princípio da continuidade na prestação, tampouco ostenta caráter essencial.

Na verdade, consoante a Lei das Telecomunicações, o regime jurídico para prestação do serviço pode ser público ou privado. No caso, o regime jurídico a que está sujeita à Telesp é de direito privado e, em conseqüência, não há obrigação de universalização e continuidade, características intrínsecas ao serviço sujeito ao regime jurídico de direito público. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do Decreto Municipal no. 49.118, de 3 de janeiro de 2008 e do ato administrativo de permissão de uso da área municipal localizada na Rua Pastoril de  Almenara, no. 200, Pirituba, cessando todos os seus efeitos; Condeno a co-ré Telecomunicações de São Paulo ? TELESP, na obrigação de fazer consistente em devolver a referida área à Municipalidade de São Paulo, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500.000,00, (quinhentos mil reais), cujo montante deverá ser recolhido ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados, na conta-corrente no. 13.00074-5, agência 0935-1, do Banco Nossa Caixa Nosso Banco, bem como para condená-la ao pagamento de indenização pelo uso da área pública, no período de novembro de 1999 a 17 de julho de 2006, a título de danos ao erário e de enriquecimento ilícito, na ordem, no mínimo, de R$ 1.476.510,00, a ser objeto de cálculo atualizado da contrapartida mensal pelo valor de mercado, como indicado na inicial (fl. 13),  montante que deverá ser recolhido ao citado Fundo; Condeno a Municipalidade de São Paulo na obrigação consistente em realizar prévio procedimento de licitação para eventual permissão, concessão, cessão de uso ou de qualquer outra forma de alienação da referida área, sob pena de multa diária de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), a ser recolhida ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados.


Condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais.
 
P.R.I.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti 
    Juíza de Direito



São Paulo, 14 de março de 2011.
