

SENTENÇA

Processo nº:0009542-75.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joelma Dias dos Santos
Requerido:Meridional Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados a fls. 63/64 e 108.
Incontroverso que a autora, bem como a mãe e a filha dela não lograram embarcar no voo com destino a Guarulhos, na data de 20 de janeiro de 2010, referido na inicial.
Conforme consta da inicial e do documento de fls. 22/23, a autora relatou que ela e as pessoas que a acompanharam chegaram ao aeroporto entre 4h40 e 4h45, sendo que o horário do voo era 5h15. 
Nesse prisma, denota-se que era exíguo o tempo entre o horário da chegada de tais pessoas ao aeroporto e o horário do voo.
Mas ainda que assim o seja, extrai-se responsabilidade das rés, em face da caracterização de defeito no serviço prestado por ambas.
Quanto à ré OCEANAIR, ela aduziu em contestação que o horário estipulado para comparecimento ao balcão do check-in (de acordo com o contrato anexo, cujas regras são aceitas pelo passageiro no ato da aquisição) é de 30 minutos.
Porém, tal ré não trouxe aos autos cópia de instrumento contratual.
Ademais, o documento de fls. 65, isoladamente, não pode pesar em seu favor, eis que se trata de documento que supostamente refletiria declaração feita por funcionário da própria ré, quanto mais se a autora, em depoimento pessoal, negou que tenha chegado ao local para realização do check-in após as 5h.
Outrossim, o documento de fls. 8/9 não especifica com clareza qual a antecedência necessária para realização do check-in.
Além disso, não pode passar sem nota que, em depoimento pessoal, a autora afirmou que a pessoa na fila, antes dela, conseguiu realizar o check-in, ao passo que ela, juntamente com sua filha e mãe, não, tendo a autora relatado que funcionária da ré chegou a lhe dizer que se ela, autora, estivesse sozinha, poderia ter sido feito o check-in.
Diante desse quadro, por certo incumbia à requerida trazer aos autos elementos de convicção que apontassem, estreme de dúvidas, todas as circunstâncias que acarretaram a impossibilidade de a autora embarcar no avião correspondente ao voo em questão e, mais, qual a razão para que, para embarque em outro voo, no dia seguinte, fosse cobrada a quantia referida na inicial, salientando-se, quanto a esse último aspecto, que o documento de fls. 8/9 alude a determinado evento denominado 'no-show', ao qual se atrelaria cobrança de determinada taxa, mas não a necessidade de compra de novas passagens (observando-se, ainda, que não havia trechos subseqüentes na reserva, eis que o destino final era o aeroporto de Guarulhos).
Mas tal ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, de maneira que deve prevalecer a versão da autora, consumidora, em detrimento da versão de tal ré, fornecedora.
E, dito isso, sem dúvida caracterizou-se o defeito no serviço prestado por tal ré, mencionando-se que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a eventuais riscos que apresente.
Entretanto, em face do acima explicitado, tem-se que na hipótese vertente, sobredita ré não observou tal direito da autora, consumidora, que se viu compelida a adquirir novas passagens e, mais, teve de esperar mais um dia na cidade de Petrolina para poder embarcar com a sua família, repisando-se que reforça a responsabilidade de tal ré o fato de ela não ter comprovado, de modo irretorquível, justo impedimento para embarque da autora no voo em questão.
Quanto à ré MERIDIONAL, também deve ser responsabilizada.
Não obstante tudo que acima se expôs quanto à outra requerida, certo que a autora relatou que chegou ao aeroporto no horário por ela informado com base em orientação prestada por funcionária da ré MERIDIONAL.
Apesar de, por outro lado, frise-se, a ré OCEANAIR não ter esclarecido cabalmente o justo impedimento para o embarque no voo em questão, fato é que se a alegação correlata vincular-se-ia ao tempo exíguo para o embarque, extrai-se que a informação prestada pela funcionária da ré MERIDIONAL contribuiu decisivamente para que se instaurasse o impasse.
Outrossim, em depoimento pessoal, a autora relatou que, depois de ser impedida de embarcar, chegou a ir ao estabelecimento da MERIDIONAL, onde chegou a falar com a gerente do respectivo estabelecimento, que a orientou a comprar passagem de outra companhia aérea, o que ela recusou.
E, como se houvera destacado em relação à ré OCEANAIR, também em relação à ré MERIDIONAL, deve prevalecer a versão da autora, consumidora, ressaltando-se que também esta ré, fornecedora, não trouxe elementos de convicção capazes de corroborarem suas assertivas.
Aliás, nem mesmo os prepostos das rés tinham o devido conhecimento dos fatos.
Nesse contexto, deve ser prestigiada a versão da autora, consumidora, em detrimento da versão das rés, fornecedoras.
E se estas não foram capazes de demonstrarem que agiram com toda a diligência que delas se deveria esperar para sanar a celeuma em que se viu a autora, inclusive no que toca à prestação minimamente eficiente de informações a esta, mormente quanto a eventuais riscos atrelados aos serviços prestados, caracterizou-se o defeito nos serviços prestados por ambas, pelo que ambas as rés devem ser objetivamente responsabilizadas (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), sobretudo se não desponta dos autos, de forma cristalina, alguma causa excludente de responsabilidade de tais rés.
Portanto, a título de indenização por danos materiais, as rés devem ser condenadas a, solidariamente, pagarem à autora a quantia de R$ 1.742,26, montante referido na inicial, não especificamente impugnado, correspondente ao que a autora teve de despender para aquisição de novas passagens, para embarque no dia seguinte ao do voo em questão.
Além disso, as rés devem ser responsabilizadas em relação aos danos morais sofridos pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidora que, tal qual a autora, em decorrência do defeito nos serviços prestados por fornecedoras (tais quais as rés), veja-se compelida a adquirir novas passagens e, pior, para embarque no dia seguinte ao do voo originalmente programado, o que por certo exacerba o mero transtorno, acarretando angústia que rompe o equilíbrio emocional de determinada pessoa, caracterizando o dano moral.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés a, solidariamente, pagarem à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.742,26 atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2011.
