

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009214-31.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Eloi de Fátima de Jesus dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Relata a autora que celebrou com o réu contrato de empréstimo consignado. O contratou foi quitado em 09/04/2013. No entanto, os descontos em folha de pagamento persistem e o réu se recusou a apresentar carta de quitação. Pede que o contrato seja declarado quitado, que os descontos em folha de pagamento cessem e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Ao contrário do que sustenta o réu, a autora tem interesse no provimento jurisdicional reclamado seja porque demonstrou que os descontos em folha de pagamento persistem seja porque pretende receber indenização por danos morais decorrentes dos descontos indevidos que teriam sido realizados. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu reconhece a quitação do contrato de empréstimo consignado nº 723462445 e forneceu à autora carta de quitação datada de 17 de julho de 2013. 

Houve demora na emissão de carta de quitação pelo réu, pois o contrato foi quitado em 09 de abril de 2013. 

A demora na emissão da carta de quitação deu causa ao desconto em folha de pagamento da autora nos meses de abril, maio, junho e julho (fls. 21/22 e 78/79). 

O réu disse ter estornado os valores descontados em abril e maio, mas nada disse em relação aos descontos havidos em junho e julho. Como decorrência lógica da quitação do contrato, o réu deve arcar com a devolução dos valores indevidamente descontados em folha de pagamento da autora.

É inegável que o desconto indevido de valores em folha de pagamento da autora é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu restringiu o poder de compra da autora e seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta do réu e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR QUITADO o contrato de empréstimo nº 723462445, nada mais podendo ser cobrado da autora, fixo multa de R$500,00 por desconto indevido em folha de pagamento, sem prejuízo da devolução dos valores descontados. CONDENO o réu a devolver à autora os valores indevidamente descontados após abril de 2013, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desconto indevido e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora indenização de R$3.000,00. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
