

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009231-72.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Paulino Maia
Requerido:Anhanguera Educacional S/A  (Faculdade Anhanguera de Taboão da Serra)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

A negativação contra o nome da autora de fls. 14 foi formalizada pela ré em dezembro de 2009 (R$ 458,51) tendo em vista que a autora, como restou incontroverso nos autos e confessado por ela, não quitou até o vencimento as mensalidades do ensino superior.  Na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, a negativação é legítima e lícita pelo fornecedor quando o devedor estiver em mora.
A autora celebrou acordo de parcelamento dos débitos vencidos perante a requerida em abril de 2010, conforme contratos de renegociação de fls. 86 a 95.  A ré, embora não estivesse obrigada a baixar a negativação até que a autora quitasse todo o débito vencido, providenciou a baixa da restrição em 4.5.2010.  Considerando-se que a autora celebrou o acordo em 8.4.2010, como confessa às fls. 4, entendo que seja absolutamente razoável o prazo utilizado pela ré para o registro do acordo e a baixa da negativação, sobretudo porque, repita-se, a ré não estava obrigada a efetuar a baixa.
Ainda que a autora tenha tido dificuldades em decorrência da negativação, trata-se de fato que foi provocado pela própria autora, inadimplente, do que resulta a causa excludente de responsabilidade civil da ré (art. 14 do CDC, culpa exclusiva da vítima).  De qualquer forma, conforme jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça na recente Súmula 385, a autora não tem direito a indenização por danos morais em decorrência da negativação para a qual contribuiu.  É o que decorre do teor da Súmula: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Cristiane Paulino Maia ajuizou contra Anhanguera Educacional ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
