

SENTENÇA

Processo nº:0009351-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Luciane Fernandes
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débitos cumulada com demanda indenizatória de danos morais.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
A ré limita-se a dizer que os valores são devidos, sem, contudo, demonstrar cabalmente a origem das cobranças realizadas contra a consumidor.
Ressalte-se que a autora realizou pagamento no valor de R$ 15,94 e R4 0,64 (fls. 9 e 11), valores suficientes para dar cabo da alegada dívida (fls. 52/53).
A ré confirma o cancelamento do serviço em 30.4.12, motivo pelo qual não há razão para as cobranças realizadas.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de dano moral, porque não se constata uma ofensa à dignidade ou à honra da autora.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, insuscetível de indenização.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Luciane Fernandes contra Net São Paulo ltda. para declarar a inexistência de débito entre as partes após o cancelamento do fornecimento dos serviços de televisão por cabo, internet e telefone, impedindo a ré de realizar novas cobranças contra a autora sob pena de multa de R$ 500,00 por ato de descumprimento.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 9 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
