

SENTENÇA
Processo nº:0009964-97.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jakeline Wiliane Ismael Teixeira e outros
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JAKELINE WILIANE ISMAEL TEIXEIRA, LUCAS VINICIUS ISMAEL TEIXEIRA, IRENE ISMAEL TEIXEIRA, LUAN MESSIAS TEIXEIRA DA SILVA e MARIAH LUIZA TEIXEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, movera ação indenizatória contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., alegando, em síntese, que a despeito de serem filhos de Marilene Ismael Teixeira, falecida em 18.02.2009, e apesar de esta ter feito um seguro de vida, o réu não teria pago a respetiva indenização. Assim, pediu a condenação do réu a pagar o valor da indenização e ainda uma compensação por dano moral.
Exibiram os documentos de fls. 12/29,
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 39/54, com os documentos de fls. 55/123 e 128/130.
Réplica consta de fls. 135/139.
O Ministério Público apresentou seu parecer.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão dos autores é procedente.
O réu reconheceu a existência e validade do negócio jurídico.
Alegou não ter pago a indenização, porque a segurada teria agravado o risco ao dirigir uma motocicleta sem habilitação, quando colidiu com um poste e veio a falecer.
Invocou a cláusula 2.1. do contrato, em cujos termos estaria excluída da cobertura a morte em consequência de ato reconhecidamente perigoso que não fosse motivado por necessidade justificada e a prática, por parte do participante, de atos ilícitos ou contrários à lei.
Todavia, a cláusula contratual é ilegal, por extrapolar os limites do art. 768 do Código Civil, que estabelece que o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.
Ora, com relação ao fato de que resultou o óbito da segurada, não existe nenhuma prova ou indício de que ela, ao pegar a motocicleta para dirigir, tivesse tido intenção de morrer ou assumido esse mesmo risco.
A propósito, só o suicídio premeditado excluiria a indenização, se ela tivesse tido o propósito de suicidar-se (Súmula 61 do STJ).
Fosse aceita a cláusula invocada, abusiva por restringir direito inerente à natureza do contrato (art. 51, §1º, II, do CDC), não teria sentido o seguro de vida, na medida em que qualquer prática poderia ser interpretada como perigosa pela seguradora, como o simples fato de dirigir numa das vias marginais na cidade de São Paulo, ou atravessar a Avenida 9 de Julho mesmo na faixa de pedestre.
Portanto, não foi correta a recusa de cobertura.
Compensação por dano moral, entretanto, não deve ser concedida, pois o não pagamento da indenização, por si só, não foi suficiente para gerar lesão a direito da personalidade.
Mero inadimplemento de obrigação prevista em contrato, ainda que seja causa de "chateação", por si só, não gera dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE PARCIALMENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para os autores R$ 30.000,00, que serão atualizados desde a data da emissão da apólice e acrescidos de juros legais desde a data da citação. 
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados.
Preparo: R$ 600,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, DOMINGO, 1 de junho de 2014.
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
