

SENTENÇA

Processo nº:0009542-25.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmir de Almeida
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Edmir de Almeida ingressou com ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra Sul América Companhia de Seguro Saúde. Alegou  que aderiu em 01/06/2010 ao plano de saúde especial PME da ré, apólice nº610117270. Informou ter sofrido aos 23/02/2012 infarto agudo, com indicação de cateterismo, bem como, após, solicitada a cirurgia de angioplastia coronária com implantação de stent pelo hospital São Camilo. Aduziu que ainda que não houvesse negativa de cobertura pela ré, houve injustificado atraso na análise da documentação enviada. Argumentou que a atendente Lucinéia informou que aos 02/03/2012 somente o procedimento estava liberado, aguardando resposta quanto ao material. O autor pediu tutela antecipada , aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova,  bem como requereu a procedência da ação para condenar a ré em autorizar o procedimento e fornecimento de todo material da cirurgia referida.
A tutela antecipada foi indeferida às fls.27.
A ré foi citada (fls.35) e apresentou contestação acompanhada de documentos, suscitando preliminarmente a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que não houve demora na autorização do procedimento, uma vez que, por meio de cláusula contratual (item 9), para toda internação deverá ser solicitada autorização prévia, e no presente caso, após análise do procedimento prescrito, concluiu-se que não fora apresentada justificativa para a implantação do stent, razão pela qual a ré solicitou informações complementares. Também noticiou que o stent não possui cobertura contratual (cláusula 4, item 4.4). Pugnou pela improcedência. 
Não houve réplica (fls.93).
Após, a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls.97)..
É o relatório.
Decido.

    Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada para autorização de cirurgia cardíaca com a utilização de stent.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, na medida em que a pretensão deduzida não foi cumprida voluntariamente, tal como demonstra o documento de fl. 21, fazendo-se necessária a propositura da ação para que se solucione a controvérsia acerca da autorização e fornecimento de equipamento cirúrgico ao autor.   
Ultrapassada esta premissa, de rigor o acolhimento da pretensão do autor. 
De fato, restou incontroversa a necessidade do autor em se submeter à cirurgia em debate, bem como a necessidade de emprego dos materiais negados para a realização e êxito de tal ato cirúrgico (fls.21/2).
Aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor, considerando a natureza da relação jurídica havida entre as partes.
A cláusula contratual que veda o fornecimento de próteses, órteses e acessórios para a realização de procedimentos não ligados ao ato cirúrgico não se aplica ao caso, na medida em que o médico responsável pelo autor assim elegeu o emprego da prótese para permitir ao autor o restabelecimento de sua saúde após a moléstia cardíaca que o acometeu.
Neste sentido:

"PLANO DE SAÚDE Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses Aplicação de stent Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente Danos morais indenizáveis - Ação procedente Recurso improvido" (TJ/SP - Apelação nº 0008417-83.2010.8.26.0068, Rel. Francisco Loureiro, Barueri, 4ª Câmara de Direito Privado, 07.07.2011)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDMIR DE ALMEIDA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para o fim de condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em fornecer todo o material cirúrgico solicitado pelo médico do autor, inclusive o stent, bem como a custear a cirurgia apontada à inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela anteriormente deferida. Outrossim, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em quinze por cento sobre o valor atualizado da causa, corrigido até o desembolso. 
P.R.I.


 São Paulo, 27 de junho de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
