

SENTENÇA
 
Processo nº:0009487-96.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Roberto de Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan




Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Defiro a exclusão do Banco do Brasil polo passivo da ação. Anote-se. Retifique-se a autuação.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 01 de julho de 2011



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
