

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009583-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Reinaldo do Amaral Lisboa, CPF 900.986.255-00
Requerido:BCP Telecomunicações - Claro S.A.
Preposto:Murilo Mascelloni - RG30.776.000
Data da audiência:24/05/2011 às 15:00h


Aos 24 de maio de 2011, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em parcela única , no prazo de 30 dias  corridos, a contar da data de hoje, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor , junto ao  Banco Santander, agência 4270, conta-corrente 01- 49994-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Ainda, a ré cancelará o débito cobrado do autor, declarando inexigível bem como rescindirá o contrato que foi firmado em nome dele, excluindo definitivamente o apontamento que foi lançado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                          



Requerido:
