

SENTENÇA

Processo nº:0009673-79.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Viviane Pereira Maia
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A autora relata que a aquisição das passagens aéreas se deu na forma parcelada e não à vista.

Nesse passo, cabia à ré Tam a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, consistente na contratação de forma diversa, seja documentalmente ou através da gravação da conversa telefônica entre as partes.  Contudo, preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Importa salientar que o próprio site da ré (www.tam.com.br) disponibiliza a opção de pagamentos parcelados.  Da mesma forma, não há prejuízo à ré, na medida em que a autora não se nega ao pagamento do valor da passagem, mas sim, no cumprimento da oferta disponibilizada à autora, não vindo aos autos que o teor era diverso ao alegado em petição inicial.

Por sua vez, embora entenda que a ré Citicard não deve ser responsabilizada pela conduta da ré Tam, importa salientar que sua presença no polo passivo do feito era de todo essencial, na medida em que terá que readequar a fatura emitida à autora, com exclusão de juros e outros encargos eventualmente computados por decorrência da cobrança indevida.

A contratação de R$ 380,00 para suprir saldo devedor está comprovada a fls. 08, de forma que reputada irregular a conduta da ré Tam, essa deverá proceder ao seu ressarcimento.

Desta feita, a procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré Tam a parcelar a quantia de R$ 1.982,43 em seis parcelas, devendo a ré Citicard providenciar a retificação da fatura e estorno de encargos eventualmente computados em razão da cobrança do valor à vista, a teor de fls. 06.  Condeno outrossim, a ré Tam a pagar à autora o valor de R$ 380,00, corrigidos desde a data do desembolso (fls. 08) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 09 de outubro de 2012.
