

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009547-95.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaqueline Aparecida Scarabelli
Requerido:Associação Paulista de Ensino - Ltda




Aos 24 de abril de 2014 às 16h21min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Renato Cesar Nascimento  RG 45895513, acompanhado de advogada, Dra. Carolina Baroni de Souza Ferrareze  OAB/SP 305126. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Maria Cristina Rolo Felix - OAB/SP 137293, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, e acrescenta que por se tratar de beneficiária do programa do governo esta isenta do pagameto de qualquer taxa. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que em 2013 iniciaria o quarto ano do curso de pedagogia junto a requerida. Ficou sabendo saneno d em 30 de janeiro de 2013 que não havia mais programa em beneficio de bolsa em favor da autora, a qual teria de passar a pagar a mensalidade. Tinha até o dia 08 de fevereiro do mesmo ano para efetuar a matrícula em outra faculdade. Somente no final de janeiro do mesmo ano é que ficou sabendo que a ré forneceria os documentos em até 20 dias úteis. Dirigiu-se à Unicid, Unicsul e Uninove entre os dias 10 e 15 de fevereiro de 2013, as quais lhe exigiram a grade de aulas e histórico escolar. Perdeu o primeiro semestre de 2013 e deixou de dar continuidade do estudos a partir daí por conta de problema particulares exsurgidos a partir do segundo semestre do mesmo ano. A autora declara que já recebeu os documentos pleiteados na inicial, em torno de 15 dias após o ajuizamento da presente ação. A ré não exigiu nenhum pagamento da autora para fornecimento  dos documentos mencionados na inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Incialmente, diante da declaração de recebimento de documentos objetivados pela autora, reputo-a carecedora da ação no tocante ao pedido de obrigação de fazer, perdurando apenas o pleito de reparação por danos morais. Quanto a este pedido, prospera a pretensão da autora. A entrega tardia da grade de aulas e do histórico escolar à autora, sem dúvida, revela uma falha na prestação de serviços da requerida. Ao demostrar a autora o seu intuito de transferir-se de faculdade, ainda em janeiro de 2013, cabia à demandada a expedita entrega dos citados documentos, para que pudesse a aluna efetuar sua matrícula em outra instituição de ensino. Pouco importa se se beneficiaria ela ou não da mesma bolsa de estudo desfrutada anteriormente. A autora não conseguiu a almejada matrícula, vindo há perder um semestre letivo de seu curso de pedagogia. Fato este relevante, cujo desserviço da ré não pode ser reputado como um ato comezinho ensejador de mero aborrecimento de uma pessoa. Trata-se de dano de considerável monta e que deve ser reparado sob o aspecto extrapatrimonial. Fixo uma indenização de valor equivalente àquele postulado pela autora em sua inicial. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido da autora para o fim de condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$4.740,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Outrossim, com relação ao pedido de entrega de documentos, uma vez que a autora já os recebeu da ré, diante da carência superveniente da ação, julgo EXTINTO o processo com base no art. 267, inc. VI, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h48min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
