

SENTENÇA

Processo nº:0009101-04.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josefa Edna Amaral dos Santos
Requerido:Acapulco Investimentos Imobiliários Ltda (Tecnisa)





Vistos, etc.
JOSEFA EDNA AMARAL DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C.C. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS C.C. PERDAS E DANOS C.C. MULTA C.C PEDIDO DE LIMINAR DE SUSPENSÃO DE PAGAMENTOS em face de ACAPULCO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que firmou o ?instrumento particular de compromisso de compra e venda? acostado às fls. 30/76, e, após o pagamento do montante de R$ 16.717,29, requereu rescisão do contrato por dificuldades financeiras, bem como a restituição das parcelas pagas, mas a ré pretendeu restituir apenas a quantia de R$ 1.080,41; abusividade das cláusulas contratuais que preveem retenção de mais de 50% dos valores pagos; devolução das quantias pagas, descontado o percentual de 10% a título de perdas e danos em favor da compromissária vendedora; indenização pelos danos morais sofridos, ante a injustificada resistência da ré em restituir o valor pago. Requer rescisão contratual e revisão das cláusulas abusivas, além de tutela antecipada para suspensão das cobranças.
Tutela antecipada deferida (fls. 102). 
A ré contestou (fls. 114/126) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois não recebeu qualquer quantia da autora, sendo os valores pagos aos corretores que intermediaram a compra e venda; e, no mérito, alegando, em síntese, impossibilidade de restituição dos valores pleiteados, pois foram pagos como remuneração dos corretores que realizaram a venda do imóvel; descabimento da devolução integral, pois o contrato prevê retenção de percentual a título de perdas e danos e lucros cessantes; exceção de contrato não cumprido, de forma que a autora não pode pleitear o adimplemento pela ré enquanto não cumprir a sua parte na avença; descabimento da indenização por danos morais, pois a autora sofreu mero dissabor; e, requereu extinção ou improcedência. 
É o relatório. DECIDO. 
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar arguida na contestação, pois a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, por figurar como compromissária vendedora do imóvel objeto do instrumento de fls. 30/76. Além disso, a ré é cedente dos boletos de fls. 84, 86, 88, 90, 92, 98 e 100, razão pela qual é descabida a alegação de que não recebeu quaisquer valores pagos pela autora por conta do preço, estando excluídos, portanto, eventuais valores pagos a terceiros a título de comissão e corretagem.
Quanto ao mérito, autoriza o CDC, artigo 53, resolução contratual a pedido do compromissário comprador, o consumidor, razão pela qual acolho esse respectivo pedido.
Nos termos da respectiva disposição consumerista as perdas e danos restringem-se ao ressarcimento de despesas presumidamente suportadas pela compromissária vendedora, como também remuneração a que faz jus quando da fruição do bem pela compromissária-compradora, verbas essas a fim de evitar-se o benefício sem causa no desfazimento do negócio. 
Assim, acolho o pedido de revisão das cláusulas 6.3 e 6.3.1 (fls. 52), haja vista extrapolar o escopo do CDC, artigo 53, ao estabelecer perda de mais de 50% dos valores pagos a título do principal do preço, forma configuradora de vantagem exagerada em detrimento da compromissária compradora, a consumidora. 
Sobre o tema, a doutrina preleciona que ?outro importante setor econômico que se utiliza da cláusula de decaimento é o da construção civil. As empresas incorporadoras e construtoras em geral incluem tais cláusulas de perda total ou substancial das prestações já pagas em seus contratos de venda e em suas promessas de compra e venda de imóvel a prazo. O caráter de cláusula penal sui generis hoje é reconhecido pelo julgador, e, por força de reiterada jurisprudência do STJ, a consequente possibilidade legal da sua redução. Estas cláusulas de perdimento, verdadeiras cláusulas punitivas nos contratos de consumo, repugnam aos tribunais superiores? (MARQUES, Cláudia Lima et. all, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., São Paulo : RT, 2006, pág. 789 - grifamos).
Quanto ao percentual da retenção pela compromissária vendedora, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide que ?este Egrégio Tribunal de Justiça, (...) tem entendimento consolidado no sentido de que a devolução das parcelas pagas deve permitir a retenção por parte da vendedora de 20% para o ressarcimento de despesas administrativas irremediáveis oriundas da venda do imóvel, como corretagem, impostos, administração e outras, para não haver prejuízo ao alienante que não deu causa à rescisão.? (4ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0116116-03.2011.8.26.0100, Rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 08.08.2013 ? grifamos).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: ?No tocante ao percentual a ser retido pelo recorrente, promitente vendedor, veja-se que este Superior Tribunal de Justiça entende como razoável a retenção fixada entre 10% e 20% da importância vertida pelo promissário comprador para fazer frente às despesas administrativas.? (3ª Turma, REsp 1.056.704, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. 28.04.2009 ? grifamos).
Portanto, o percentual de retenção de mais de 50% do valor das quantias pagas, afigura-se excessivo, razão pela qual se exige ingerência judicial para restabelecimento de equilíbrio na relação contratual, de modo que reputo adequado ao escopo consumerista a revisão das cláusulas 6.3 e 6.3.1, com a redução do índice de retenção para 20% do valor do principal pago, devidamente atualização pelo índice contratual dos desembolsos, cujo respectivo valor resultante cobrirá os custos comerciais, pois esse é o índice comumente admitido em casos análogos na aplicação do CDC, artigo 53.
Declaro, portanto, resolvido o contrato entre as partes, mediante retenção pela ré de 20% das quantias pagas pela autora por conta do preço do bem, não incluídos os pagamentos efetuados a terceiros a título de comissão e corretagem.
Quanto aos danos morais, não restaram configurados, sendo certo que a autora sofreu mesmo mero aborrecimento, mormente por ter subscrito o contrato e nenhum reclamo deduziu até o desinteresse em prosseguir no negócio, o que não basta para fundamentar a reparação de ordem extrapatrimonial.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) declaro resolvido o instrumento particular de compra e venda firmado entre as partes; ii) acolho revisão das cláusulas 6.3 e 6.3.1 e reduzo para 20% o percentual de retenção de valores pagos do preço, a título de reparação de perdas e danos e despesas operacionais; iii) condeno a ré a restituir os valores pagos do preço, devidamente atualizado pelo I.N.C.C., retendo 20%; rejeito o pedido de indenização por danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
