

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009083-82.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Zilda Alves Amancio, CPF 170.782.638-20
AdvogadoAdriana Cristina Campos Krenek  OAB/SP 131.160
Requerido:Oeste - Assistência Médica Regional
PrepostoClarice Sacht   RG 20.289.484
AdvogadoRegina Helena Lobão de Magalhães  OAB/SP 212.327
Data da audiência:23/02/2011 às 15:30h


Aos 23 de fevereiro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. Inicialmente, retifique-se o pólo passiva, para que dele conste o correto nome da ré, ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA.. A preliminar argüida merece pela ré ser afastada. Isso porque, no presente caso, o paciente foi a óbito e a autora é sucessora dele. Assim, tam legitimidade passiva para postular o reembolso das despesas médicas que foram suportadas pelo de cujus, em vida. Ademais, com relação às despesas contidas nas notas fiscais de fls. 27/29, a autora juntou declaração, com firma reconhecida, na qual os tomadores dos serviços declararam que os custos dos serviços médicos foram suportados pela autora e seu falecido esposo. Por outro lado, não há elementos de que a declaração emitida seja falsa. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que ela e seu esposo contrataram o plano de saúde individual da ré, em 12 de julho de 2009, ocasião em que foram informados de que não haveria carência, em razão da idade do falecido e pela migração de plano. Afirmou que em outubro de 2009 seu esposo necessitou de atendimento médico de emergência, necessitando submeter-se a exames e internação, sendo diagnosticado com câncer de pâncreas em fase terminal. Afirmou que em 27 de novembro de 2009 o falecido foi internado em hospital da rede credenciada, tendo pago as despesas da internação, pois a ré não deu cobertura aos procedimentos médicos realizados até a data do óbito do paciente. Afirmou que sofreu constrangimento pela negativa de cobertura e danos morais. A ré, de outro lado, sustenta que a autora e o de cujus estavam cientes do período de carência, que não tinha sido atingido quando a internação deste. Sustentou que nos casos de urgência e emergência também há carência, mas que a ré somente está obrigada a cobrir as primeiras doze horas da internação, o que fez. Alegou que atendeu às disposições legais que regem o assunto e que as cláusulas restritivas são válidas. Argumentou a inexistência de danos morais. Pois bem. Restou incontroverso que o autor foi internado em regime de emergência, fato não contestado pela ré. Assim, a controvérsia gira em torno legalidade e da abusividade da cláusula limitativa da carência, quanto à internação efetuada em regime de urgência ou emergência. Posto isso, cumpre mencionar o teor do artigo 12 da Lei nº 9.656/1998, sobre período de carência: Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...) V - quando fixar períodos de carência: a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo; b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência (...). Deste modo, a Lei nº 9.656/1998, que rege os planos de saúde, dispõe expressamente que nos casos de urgência ou emergência, o prazo de carência é de no máximo vinte e quatro horas. Daí, conclui-se que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, colocando o consumidor, assim, em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a eqüidade (art. 51, IV, do CDC), como é o caso da presente. Como se sabe, o Estado decidiu intervir nas relações privadas exatamente para compensar a força do poder econômico. O desequilíbrio que se criou no mercado mediante a atuação prepotente das empresas através das cláusulas contratuais, que criaram amarras insuportáveis para os consumidores, no âmbito da relação de consumo, veio exigir a atuação do Estado para imposição de uma nova mentalidade. Trocando em miúdos: não havendo entre os consumidores a mesma homogeneidade ocorrida entre os trabalhadores subordinados, não se podendo esperar a formação de sólidas associações como os sindicatos operários, não se tendo a atuação de uma Justiça consciente da nova realidade, a resposta à nova realidade deverá vir através de uma intervenção externa do Poder Público. Essa intervenção se caracterizará pela atuação de uma ordem pública que interferirá restringindo a liberdade contratual das partes fortes da relação. Há que se distinguir uma ordem pública política e moral, mais consentânea com a doutrina liberal justificadora do absenteísmo do Estado, de uma ordem pública econômica e social, que interfere mais diretamente sobre os mecanismos de proteção e de deslocamento de riqueza. Esta ordem pública atua quer sob a forma de direção, quer sob a figura de proteção... Sob o aspecto de direção, o intervencionismo do Estado tende a criar, manter ou restabelecer as condições concretas para uma livre concorrência real.... Sob o aspecto de proteção, o legislador passou a atuar com o intuito visível de compensar as desigualdades e de criar uma igualdade concreta destinada a substituir uma desigualdade criada pela crença numa igualdade abstrata dos contratantes. O legislador foi despertado pela necessidade de remediar aos abusos perpetrados pela inserção de cláusulas contratuais assecuratórias da prepotência do contratante economicamente mais forte. Destarte, as cláusulas 13.1 e 13.1.1 devem ser declaradas nulas, vez que abusivas frente à Lei dos Planos de Saúde. Assim, deveria o réu ter dado cobertura às despesas de internação e aos procedimentos médicos aos quais o falecido se submeteu durante esse período, de modo que deve agora ressarcir a autora dos gastos por ela suportados, conforme demonstrado nos autos. No mais, os danos morais merecem ser indenizados. Diante do que foi aduzido, conclui-se que a ré prestou serviço defeituoso, na medida em que não deu cobertura às despesas de internação do de cujus, tendo a autora que suportar tais gastos e sofrido graves transtornos e dor, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. Desta forma, deve indenizar a autora dos danos morais sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC, havendo que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP  6ª C.  Ap.  Rel. Ernani Paiva  j. 18.3.93  JTJ  LEX 145/106; TJSP  2ª C.  Ap.  Rel. Cezar Peluso  j. 21.12.93  RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar, de outro lado, que a autora não comprovou maior repercussão dos fatos. Ainda, desconhecida a condição econômica da parte autora, mas conhecida a amplitude da capacidade econômica da ré. Desta forma, entendo que o montante de R$ 2.000,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ZILDA ALVES AMANCIO em face de ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA., para condenar o réu a ressarcir à autora o valor de R$ 8.355,00, a ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser corrigido monetariamente desde a sentença e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:




Adv. Requerente:





Requerido:




Adv. Requerido:
