

DESPACHO
C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães. Eu, _______, escr.

Processo nº:0009142-44.2013.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Ademir Miranda Miguel
Requerido:José Rodrigues Dias e outro



Juiz de Direito: Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ADEMIR MIRANDA MIGUEL, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reintegração de Posse contra JOSÉ RODRIGUES DIAS e MARISETE JOSEFA DE SOUZA, alegando, em síntese, que mantém a posse de forma mansa e pacífica sobre o terreno situado à Rua Fidalga, nº 909/909B, quadra 6. Afirma que no referido terreno há uma edificação com três lajes, sendo que, na primeira, exerce a posse de forma exclusiva para fins profissionais; na segunda laje, metade do terreno é utilizada pelo autor e a outra metade pelos réus. Alega que por meio de contrato particular de concessão de comodato, o comodante deu em comodato aos réus metade da parte edificada na segunda laje, tendo eles ciência quanto à posse livre exercida pelo autor nas áreas não dadas em comodato. 
Aduz que os autores trancaram a porta e trocaram a fechadura, a fim de impedir o acesso do autor, de forma que incidem na prática de esbulho possessório. Alega que a posse do imóvel está à venda, porém, com o esbulho praticado, está impedido da realização do negócio, incorrendo em prejuízo patrimonial. Pleiteia a reintegração da posse, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/81.
O autor emendou a inicial desistindo dos pedidos de indenização (fls. 84/85).
Em Audiência de Justificação foram ouvidas as testemunhas Raimundo Estevão da Costa (fls. 95/96) e Oswaldo Cantolli (fls. 97).
Por despacho de fls. 98/99 foi indeferida a tutela de reintegração de posse.
Citados, os réus apresentaram contestação em que sustentam, preliminarmente, a conexão destes autos aos que tramitam na 1ª Vara de Registros Públicos do Foro da Capital sob o nº 0215850-34.2005; no mérito, alegam a contradição entre os testemunhos, bem como, afirmam que o autor, além de não possuir vínculo com o imóvel em disputa, não possui a posse sobre ele. Aduzem que a documentação apresentada pelo autor não lhe confere direitos sobre a coisa, sendo inclusive tal contrato impugnado pelas herdeiras do primeiro comodante, Sr. Wilson Pereira Ramos, na ação de usucapião.
Houve interposição de agravo inominado, em vista do despacho que indeferiu a tutela antecipada (fls. 116123).
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra já que as partes não demonstraram interesse em outras provas.
Rejeito a preliminar de conexão, tendo em vista que causa de pedir e objeto são distintos. 
Neste sentido: 

?CONFLITO DE COMPETÊNCIA. VARA CÍVEL E VARA DE REGISTROS PÚBLICOS. AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE E AÇÃO DE USUCAPIÃO DE BEM IMÓVEL. CONEXÃO. INEXISTÊNCIA. Ausente conexão de ações pela evidente diversidade de objetos. Conflito procedente. Competente o Juízo Cível.? (Conflito de Competência n° 169.939-0/9-00, da Comarca de São Paulo, Relator Eduardo Pereira, j. 19 de janeiro de 2009. v. u.).
A ação improcede.
No mérito, sem razão o autor.
Em meio a afirmações confusas, e até mesmo contraditórias, o autor afirma ser o patrono de Marcos, ao qual foram transferidos os direitos sobre o imóvel do Sr. Wilson.
Em que pesem os argumentos trazidos na inicial, a procuração pública de fls. 47, através do qual o autor aduz lhe terem sido transferidos os direitos possessórios, não é clara o suficiente para provar que o autor seja, de fato, sequer o possuidor indireto do bem.
É de se observar que Marcos nomeou o autor para representá-lo quanto à cessão dos direitos da posse, de forma que não houve por aquele documento a transferência da posse em seu favor.
Também, é contraditório o fato do autor intentar a Ação de Reintegração da Posse para si nestes autos quando, paralelamente, tramita a ação de usucapião do imóvel proposta por Marcos.
Ora, é de se estranhar que o autor, patrono de Marcos, tenha ciência de uma ação de usucapião em favor deste, mas, não obstante, intente outra ação, perseguindo a posse do mesmo imóvel para si.
Por se tratar de ação de reintegração de posse, para que o autor obtivesse a tutela perseguida, deveria de forma objetiva demonstrar o exercício da posse sobre o bem em disputa, o que não ocorreu.
O Sr. Raimundo, testemunha do autor e corresidente do imóvel, em seu depoimento às fls. 95/97 é objetivo ao afirmar que ?o requerente não ocupa o imóvel? e o Sr. Oswaldo, em seu depoimento, afirma não saber quem ocupa o bem.
De se concluir que o autor não exerce a posse, motivo pelo qual não há que se falar em reintegração de posse.
Neste sentido, como já decidiu o TJ:

?REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Exercício não comprovado pela proprietária. Esbulho possessório não configurado. Recurso provido para julgar a ação improcedente.? (Apelação n.º 990.10.138598-8, Relator: Maurício Ferreira Leite, Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/02/2011).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o presente feito, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 3.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.




D A T A 

Em 28 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, __________, escr.
