

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009000-89.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natasha dos Santos Pereira
Requerido:Lexical New Majestic Ensino de Idiomas Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O apontamento de dados no CCF perdeu seu objeto. Segue a ação pelo pedido de danos morais, os quais procedem.
Restou como fato incontroverso que a autora firmou contrato com a ré e por motivos particulares teve necessidade de substituir cheques dados em pagamento pelo material didático.
A despeito de qualquer disposição contratual, a ré confirma que recebeu o pedido da autora de troca dos cheques e concordou com o mesmo, sendo que em suas manifestações nos autos argumenta que houve demora para que as cártulas fossem devolvidas, pois as mesmas foram remetidas para um credor domiciliado no estado do Paraná, possivelmente o editor do material didático por si comercializado.
Em que pese o fato da ré ter restituido à autora os cheques, o fato que remanesce incontroverso é que efetivamente a escola não adotou todas as medidas ao seu alcance para evitar transtornos à autora.
A prova documental trazida com a inicial evidencia claramente que o pedido de troca de cheques deu-se em 14/02/12, fls.18/20, e o cheque nº18, que deu causa ao apontamento no CCF, somente foi apresentado à compensação no dia 05/04/12. 
Ora, a ré sabia com quem estava a cártula e teve mais de um mês para comunicar o detentor sobre a necessidade de troca, mas assim não o fez.
O argumento de que houve demora na troca pelo fato do cheque estar em na cidade de Curitiba, Paraná, não exime a ré de responsabilidade pela inclusão no CCF, pois, repita-se, sabia com quem estava o cheque e mesmo com o conhecimento da necessidade de troca, com exatos cinquenta e dois dias de antecedência à apresentação, deixou de efetuar um simples comunicado à editora detentora do cheque para que esta não o apresentasse à compensação, o que em tempos de internet é inadmissível, já que um simples e-mail ao credor poderia evitar todo o problema que ensejou esta ação.
Demais, ainda que a ré tivesse provado que comunicou a editora para obstar o depósito do cheque, seria igualmente responsável, pois aceitou intermediar a troca dos cheques que já haviam circulado, o que evidencia que possuía poder de gerência sobre a situação, pois do contrário teria recomendado à autora contatar diretamente o credor.
Por um ou outro prisma que se analise a questão, evidente está a falha da ré na prestação de serviços, falhas pelas quais responde objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Logo, devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, pois a autora teve seu nome injustamente apontado no CCF devido a falhas da ré.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar indenização por danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 345,65. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 

     
D A T A 
Em                               , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
