

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009213-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gilvan Alves de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







    VISTOS.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de GILVAN ALVES DE ALMEIDA e JOSÉ RODRIGUES ALVES DE FREITAS, alegando que, no dia 05/03/2009, o veículo marca Chevrolet, modelo Astra, placa DHQ 6907, segurado pela autora, foi atingido na traseira  pelo automóvel marca Fiat, modelo Palio Weekend, placa COF 1433, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo réu, que não se atentou às regras mínimas de segurança, não mantendo uma distância segura para o veículo que seguia à frente. Com o impacto, o veículo segurado foi projetado contra a traseira daquele que seguia à frente, causando danos também na parte dianteira do veículo Astra. Relata que os requeridos realizaram acordo para pagamento das despesas, porém restou o saldo remanescente de R$ 3.232,48. Assim, requer a autora a procedência da ação, com a condenação dos réus na quantia supra citada, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/33.

O corréu Gilvan foi citado por hora certa (fl. 81).

Às fl. 114, foi homologada a desistência da ação em relação ao corréu José Rodrigues Alves de Freitas.

Decorrido o prazo de defesa do réu Gilvan, foi nomeado curador especial (fl. 128), que apresentou contestação. No mérito, impugnou o teor do boletim de ocorrência, posto que produzido unilateralmente. Alegou que não há prova de que o réu assinou qualquer tipo de documento na esfera administrativa, que originou a cobrança. Por fim, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 141/).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
No mérito, a ação é procedente. 
Os documentos acostados pela autora comprovam a existência do dano causado no veículo segurado, bem como os valores despendidos com os reparos necessários.
Conforme narrado na inicial, houve um gasto no valor de R$ 4.999,27 para o conserto do veículo segurado pela requerente, arcando o segurado com o pagamento da franquia e a seguradora com o saldo remanescente de R$ 3.878,98.
Para tanto, as partes celebraram acordo na esfera administrativa para pagamento da quantia de R$ 3.878,98 em 18 parcelas de R$ 215,00, deixando o réu de efetuar o pagamento a partir da 3ª parcela, restando um saldo devedor remanescente de R$ 3.232,48, objeto de cobrança desses autos.
A alegação do nobre curador de que inexiste prova da assinatura de acordo na esfera administrativa fica rejeitada, uma vez que o acordo jamais foi celebrado formalmente, pois os requeridos não procederam a entrega do instrumento particular de transação, como informado à fl. 06 da inicial.
Também fica desacolhida a tese de unilateralidade do teor contido no boletim de ocorrência. A declaração registrada no mencionado documento tem presunção relativa da veracidade. Caso o réu quisesse relatar a sua versão dos fatos, poderia ter feito o boletim de ocorrência, mantendo-se inerte.
Por tudo o quanto acima relatado, fica acolhido o pedido da autora, não tendo o réu logrado comprovar suas alegações,  consoante o disposto no artigo 333, II, do CPC, sendo, portanto, de rigor a procedência da ação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de GILVAN ALVES DE ALMEIDA, para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 3.232,48, devidamente corrigida desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
Arbitro, a título de honorários ao Curador Especial, no valor máximo da Tabela de Honorários estabelecida pelo Convênio mantido entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Procuradoria Geral do Estado. Expeça-se a certidão oportunamente.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

Após o trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
