

SENTENÇA

Processo nº:0009605-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Clarice Rodrigues da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

CLARICE RODRIGUES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A sustentando, em síntese, ter a ré devolvido cheques, sob a alegação de inexistência de fundos, de forma indevida, já que haveria fundos na conta da autora.

Decisão de folha 26 determinando a emenda da inicial.

Emenda às folhas 30/31.

Decisão de folhas 34/35.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 51/61). Em suma, pugnou pela improcedência da ação. Afirmou que não foi responsável pela negativação do nome da autora. Teria, simplesmente, enviado o seu nome ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos atendendo à determinação do Banco Central.

As anotações já teriam sido baixadas por conta de solicitação da própria autora, que apresentara carta de anuência das credoras.

No mérito, afirmou que, quando da segunda apresentação dos cheques, não havia fundos, por isso da devolução das cártulas. Negou a existência de danos morais.

Réplica às folhas 95/99.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que o feito já se encontra apto para ser sentenciado.

Restou incontroverso nos autos que a ré enviou o nome da autora ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.

Entretanto, a análise da documentação juntada aos autos não permite concluir que a ré tenha agido de forma ilícita.

Com efeito, restou bem demonstrado que, à época da segunda apresentação das cártulas, como afirmado pela requerida, não havia saldo suficiente na conta-corrente da autora.

É preciso observar que os cheques foram apresentados para compensação pela primeira vez no dia 02 de fevereiro de 2011 (fl. 16). Como não havia saldo suficiente na conta da autora, os cheques foram devolvidos no dia 03 do mesmo mês e ano.

Como prevê a norma do Banco Central, houve nova tentativa de compensação 48 horas após a primeira apresentação, ou seja, no dia 04 de fevereiro de 2011. Observa-se que, em tal data, não havia saldo suficiente para compensação das cártulas.

A conta da autora estava negativa, no dia 04 de fevereiro de 2011.

É importante salientar: a tentativa de compensação dos cheques ocorreu no dia 04 de fevereiro de 2011, data em que ocorreu a segunda apresentação deles.

O fato de as cártulas terem sido devolvidas no dia 07 de fevereiro de 2011, data em que a autora já havia providenciado transferência para cobertura do saldo de sua conta-corrente, não implicava obrigação do banco de verificar se, na data da devolução, havia saldo suficiente.

O fato é que, na data da apresentação, pela segunda vez, das cártulas, não havia provisão de fundos suficiente. Repise-se: no dia 04 de fevereiro de 2011, a conta da autora estava negativa, o que justificou a devolução dos cheques.

Portanto, não há como reconhecer que o banco tenha agido de forma ilícita, pois apenas agiu conforme as normas do Banco Central. Tentou a primeira compensação e, 48 horas depois, tentou segunda compensação. Ante a ausência de saldo, devolveu as cártulas e enviou o nome da requerente ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.

Apenas para esclarecer (pese não ser parte do pedido), a senhora Celia Regina G. da Silva (fl. 101) também procedeu à cobertura tardia de sua conta-corrente. À folha 101, é possível observar que a primeira devolução do cheque, por falta de fundos, ocorreu em 17 de maio de 2011. Em 18 de maio de 2011, houve a segunda apresentação da cártula. Observa-se que não havia fundos suficientes em tal data. O depósito de R$ 1.150,00 só ocorreu no dia 19 de maio de 2011. O fato de o gerente ter permitido a compensação tardia não configura obrigação da ré em assim agir. 

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Novamente, a observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

O autor não demonstrou a culpa/dolo da empresa-ré, já que esta demonstrou ter agido de forma legal e legítima, ante a existência efetiva de débito do autor em aberto.

Portanto, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, de modo que o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais formulado por CLARICE RODRIGUES DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Apesar da sentença de improcedência, fica mantida a liminar concedida (fls. 34/35), eis que a ré admitiu que já havia procedido à baixa dos cheques, ante a apresentação de carta de anuência (vide folha 53).

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
