

SENTENÇA

Processo nº:0009341-92.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Thereza Conti
Requerido:Nelson Gerassi Galozzi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ROSELI THEREZA CONTI ajuizou o presente pedido condenatório em face de NELSON GERASSE GALOZZI, alegando, em síntese, que se conheceram desde crianças, freqüentaram a mesma escola. Com o tempo, a requerente se casou e foi morar nos Estados Unidos. Com o falecimento do marido, voltou para o Brasil e reencontrou o requerido e passaram a ter um relacionamento. Sabedor da situação financeira da autora, começou a pedir dinheiro emprestado, num total de R$ 25.500,00 no período entre dezembro e março. A partir de então, o relacionamento esfriou, finalizando com término do namoro. Após algum tempo, o requerido voltou a procurá-la e em outubro de 2008 chegaram a comunicar que iriam se casar. Novo pedido de empréstimo foi feito, sob alegação de pagamento de dívida com a ex-esposa, com recusa pela requerente. A partir de então o relacionamento novamente esfriou. Por estes motivos, também entende ter passado por constrangimento e humilhação, razão pela qual, pede o reembolso do valor emprestado, correspondente a R$ 36.144,26, já devidamente corrigido, assim como danos morais correspondentes a duas vezes o valor da condenação material.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando que o negócio jurídico celebrado é nulo, em razão do estado de perigo e da simulação. Estado de perigo diante da difícil situação em que se encontrava o requerido, ciente a autora que jamais poderia receber de volta o valor; e simulação, pois na realidade houve doação com simulacro diante da assinatura de nota promissória. Por fim, impugna os danos morais pretendidos e o valor pleiteado.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, foi afastada a preliminar e designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foi colhido o depoimento da autora e ouvidas três testemunhas.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à devolução de valores emprestados, cumulado com o indenizatório ao pagamento de danos morais decorrentes de atos alegados de perpetrados pelo requerido que, sob intenção de relacionamento afetivo, consegue empréstimo em dinheiro e não reembolsa.

A base da defesa se sustenta na existência de vício de consentimento do estado de perigo e simulação.

Por primeiro, não há que se falar em estado de perigo.

Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, Direito Civil Brasileiro, vol. 1, Ed. Saraiva, 2003, p. 388: Constitui estado de perigo, portanto, a situação de extrema necessidade que conduz uma pessoa a celebrar negócio jurídico em que assume obrigação desproporcional e excessiva.

Ainda cita como exemplos: náufrago que oferece extraordinária recompensa para salvamento; pessoa assaltada e deixada em lugar ermo, se dispõe a pagar considerável quantia a quem o livre da violência; doente com moléstia aguda, que se propõe a pagar altos honorários exigidos por cirurgião; mãe que promete toda a fortuna para quem salvar o filho ameaçado pelas ondas ou de ser devorado pelo fogo.

Ora, observa-se claramente que não é o caso dos autos, já que a autora não está solicitando qualquer vantagem, muito menos indevida, já que empresou efetivamente o valor e está cobrando apenas o que lhe é devido, com a aplicação de juros e correção monetária.

Além disso, o perigo a que se refere a lei é o de vida e não de ver a falência de seus negócios. O estado de perigo tem correlação com o estado de necessidade do Código Penal.

ESTADO DE PERIGO - REQUISITOS - - O art. 156 do C.C. dispõe sobre o estado de perigo, que tem como pressupostos: a) a existência e a atualidade de um dano grave; b) o nexo de causalidade entre o grave dano e a declaração obtida para o negócio; c) conhecimento do fato de perigo pela parte receptora da declaração; d) a assunção de uma obrigação de excessiva onerosidade; e e) o intuito do declarante de salvar-se a si próprio, um familiar ou um terceiro. (TJSP - Ap 1170986006 - 31ª CDPriv. - Rel. Ronnie Herbert Barros Soares - J. 01.07.2008)

No que se refere à simulação, o Professor Carlos Roberto Gonçalves ensina, que a simulação distingue-se dos demais defeitos do negócio jurídico. No erro, o agente tem uma falsa noção do objeto da relação e se engana sozinho. No dolo, o prejudicado é maliciosamente induzido a erro. Não bastasse, participa diretamente da negociação, enquanto na simulação participam somente os simuladores. A vítima é lesada, sem integrar a relação simulada. Na coação, o coacto é forçado, mediante grave ameaça a praticar o ato ou celebrar o negócio. Na simulação, todavia, há um acordo de vontades, com o escopo de enganar terceiros. (...) A simulação distingue-se também do estado de perigo, que decorre da necessidade do agente de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano, levando-o assumir obrigação excessivamente onerosa. Não se confunde, igualmente, com a lesão que se configura quando alguém obtém um lucro exagerado, aproveitando-se da inexperiência ou da situação de necessidade do outro contratante. Nos dois últimos vícios do consentimento, a vítima participa diretamente do negócio, o que não sucede na simulação.

O Professor em sua obra ainda cita Washington de Barros Monteiro, que diz: urde-se a simulação com mais freqüência do que se pensa; com ela tropeçamos a todo instante, sob as roupagens mais diferentes. Não só na vida social, como também judicial e na extrajudicial ela é comum. Nos repertórios da jurisprudência numerosas alusões a dívidas forjadas e a atos simulados, sobre os quais juízes e tribunais são chamados a se pronunciar (vol. I, p. 436).

Clóvis Bevilacqua definiu simulação como sendo uma declaração enganosa da vontade, visando produzir efeito diverso do ostensivamente indicado.

Em tal situação existe a intenção de prejudicar terceiros, o que, com certeza também não o caso.

A autora, em seu depoimento, confirmou que se tratava de empréstimo, e a testemunha Maria Ester corroborou tal assertiva ao asseverar que os pagamentos referentes ao empréstimo deveriam ser feitos a ela, tanto que também recebeu a nota promissória.

Já a testemunha do requerido disse que se tratava de doação, mas que tal fato foi mencionado a ele pelo próprio requerido.

Deste modo, não ficou demonstrada a existência de vício do consentimento que pudesse eivar o negócio/empréstimo realizado que, portanto, deve ser devolvido.

Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de danos morais, que pela generalidade em que foram postos na petição inicial, sem uma especificação clara do sofrimento passado pela autora, quer pelo fato de ser considerado mero aborrecimento.

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Modernamente, verificamos que o dano moral não corresponde à dor, mas ressalta efeitos maléficos marcados pela dor, pelo sofrimento. São a apatia, a morbidez mental, que tomam conta do ofendido. Surgem o padecimento íntimo, a humilhação, a vergonha, o constrangimento de quem é ofendido em sua honra ou dignidade, o vexame e a repercussão social por um crédito negado. 

Para que se amenize esse estado de melancolia, de desânimo, há de se proporcionar os meios adequados para a recuperação da vítima. 

Não se está pagando a dor nem se lhe atribuindo um preço e sim aplacando o sofrimento da vítima, fazendo com que ela se distraia, se ocupe e assim supere a sua crise de melancolia.

A dor não é generalizada, é personalíssima, varia de pessoa a pessoa (uns sentem-na menos, outros em maior profundidade). Uns são mais fortes, outros mais suscetíveis ao sofrimento. 

Daí a subjetividade de cada caso e de cada interpretação.

Tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. 

Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 

Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar ao extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades profissionais, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).

"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).

Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão e direitos da personalidade. A dor do dano moral é psíquica. Fere fundo. Às vezes mais intensamente do que o próprio dano material. Não é um desfalque no patrimônio, pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem com isso causar prejuízo patrimonial.

Ocorre que a simples sensação de desconforto, de aborrecimento, causado pelo não pagamento de uma dívida, ou até por rompimento de um relacionamento não demonstra transparecer ou incutir uma impressão negativa.

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora R$ 36.144,26, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais a partir da propositura da ação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
