

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009072-95.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Martins Leite
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
Alegou o autor que celebrou com o réu acordo verbal para parcelamento da dívida no cartão de crédito referente à fatura com vencimento em 7.1.2011 no valor de R$ 4.274,44.  Teria o autor acordado o sinal de R$ 660,26 e quatro parcelas de R$ 942,93.  O réu, porém, teria enviado parcelas no valor de R$ 1.358,17, contrariando o acordo e dificultando a quitação pelo autor.  Ao final, teria o réu negativado o nome do autor.  Pleiteia que o acordo original prevaleça e a quitação dos débitos, além de indenização.
O réu contestou às fls. 22/30 e alegou que o autor teria entrado em contato com empresa diversa, não vinculada à administração do cartão de crédito.  Sustentou o réu que a dívida não foi paga pelo autor, sujeitando-se ele aos acréscimos legais e contratuais.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha parcial razão.
Na petição inicial o autor deixou claro que negociou com a central de relacionamento do cartão de crédito, não havendo verossimilhança das alegações do réu no sentido de que o autor tenha entrado em contato com empresa diversa (empresa Leroy Merlin).  O fato de que o réu, a partir da fatura de fevereiro de 2011, tenha enviado cobranças de parcela de acordo de dívida (fls. constitui, por si só, circunstância favorável à versão do autor de que tenha havido negociação entre as partes.  
Observa-se pelo documento de fls. 9 que, em decorrência do acordo extrajudicial celebrado entre as partes, o réu providenciou crédito na fatura do autor, viabilizando o parcelamento da dívida.
O autor comprovou às fls. 8 o pagamento do saldo de R$ 660,26 e às fls. 9, 10 e 11 os pagamentos de três parcelas de R$ 942,93.  A última parcela de R$ 942,93 venceria após o ajuizamento da demanda, razão pela qual não foi comprovada de imediato.  Os pagamentos regulares e sucessivos pelo autor demonstram a sua boa-fé e intenção de honrar o pagamento perante o réu, circunstância que reforça, a meu ver, a convicção no sentido de que seja verdadeira a narrativa fática constante da inicial.
Entendo, portanto, que o réu, com o último (quarto) pagamento de R$ 942,93 a ser comprovado pelo autor, deverá providenciar a baixa integral dos débitos do autor relativos ao cartão de crédito nº 5547 2214 4709 5036.
Pleiteia o autor indenização por danos morais em decorrência da negativação de fls. 7 feita pelo réu em 7.2.2011.  Efetivamente, causa estranheza esta negativação tendo em vista que o débito vencido em 7.2.2011, segundo o acordo celebrado entre as partes, seria de R$ 942,93 e não de R$ 415,00, como constou no documento do SERASA de fls. 7.  O valor de R$ 942,93 foi pago pelo autor no vencimento (fls. 9), não havendo motivo para a negativação.  Mesmo o documento de fls. 9 indicava outra dívida em 9.2.2011, não havendo correspondência com o valor da negativação de fls. 7.
Entendo, portanto, que o réu agiu indevidamente, caracterizando a negativação de fls. 7 um ato ilícito.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 830,00, valor que corresponde ao dobro da negativação de fls. 7.  Tal parâmetro (dobro) é decorrente da aplicação analógica do art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FRANCISCO MARTINS LEITE ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e DECLARO válido e eficaz o acordo celebrado entre as partes em janeiro de 2011 para liquidação da dívida do autor relativa ao cartão de crédito nº 5547 2214 4709 5036 mediante a entrada de R$ 660,26 e mais quatro parcelas fixas de R$ 942,93.  
Após o pagamento da quarta e última parcela pelo autor, que deverá ser comprovada nos autos, deverá o réu providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos contra o autor e o cancelamento das negativações, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 830,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.
