

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009965-35.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aurimendes Jose da Silva
Réu(é)s:Brastemp - Whirlpool S/A - Consul 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/04/2011 às 14:38h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Maria Lazzani Lemos, OAB/SP nº 224.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tatiana Galvão Fagundes, RG nº 33.491.535 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da ré é WHIRLPOOL S/A. 
2. Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez tal ré, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Procede a pretensão inaugural. 
Patente que a ré pode ser considerada fornecedora em relação ao produto referido na inicial, na medida em que foi a empresa que o fabricou.
Dito isso, responde objetivamente por danos oriundos de vícios existentes no produto.
A propósito, não vinga sua alegação, no sentido de que somente a empresa de assistência técnica poderia ser responsabilizada.
Ora, no caso em apreço, tem-se que a empresa de assistência técnica era empresa de assistência técnica autorizada.
No mais, cediço que o consumidor, via de regra, não leva o produto viciado até a fábrica. Diversamente, o que de ordinário ocorre é que há empresa de assistência técnica autorizada justamente para que se viabilize o conserto do bem, sem que se imponha ao autor o gravoso ônus sobredito.
Se assim o é, é evidente que empresa de assistência técnica autorizada atua em nome da fabricante, de modo que não há como esta se escusar de sua responsabilidade de fornecedora sob o argumento de conduta indevida daquela.
Não fosse isso suficiente, em depoimento pessoal o autor relatou, com segurança, que, diante do vício apresentado no bem, entrou em contato com a ré, a partir do que, então, funcionário de determinada assistência técnica autorizada foi a sua residência retirar o produto para repará-lo.
Se assim ocorreu, agindo o autor por orientação da ré, reforça-se a constatação de que ela deve ser responsabilizada.
No mais, o documento de fls. 10 torna verossímil a alegação do autor, de existência de vício no bem. 
De outra banda, a ré não carreou aos autos elementos que demonstrassem estivesse a máquina em perfeitas condições de uso. 
Nesse diapasão, denotando-se a existência de vício no produto e não se denotando que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 380,00 (fls. 6), atualizada monetariamente a partir de 30 de abril de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Consigne-se, porém, que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, às suas expensas, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que tenha de enfrentar autêntica via crucis para que a fornecedora, fabricante, atenda a direito seu.
Note-se que, ao que consta, há mais de um ano o produto foi retirado da residência do autor e a ré, de nenhum modo, demonstrou ter tomado alguma atitude para que cessasse o impasse, mesmo após o ajuizamento da ação.
Isso revela menoscabo no trato com o consumidor e extrapola o mero dissabor, vertendo que a conduta indevida da ré deu causa, pois, a dano moral sofrido pelo autor.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00 (oitocentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 380,00, atualizada monetariamente desde 30 de abril de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item a do parágrafo anterior, fica a ré autorizada a, às suas expensas, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
