

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso, Juiz de Direito, matr. nº J12422, em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009702-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Antonio Ailton Martins de Brito e Luciano Oliveira Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.


Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta pela Fazenda do Estado de São Paulo contra Antônio Ailton Martins de Brito e Luciano Oliveira Martins. Alega a autora, em síntese, que em 30 de maio de 2008 houve um acidente de trânsito no cruzamento da Av. Oliveira Freire com Rua Doutor Francisco Tancredi, em São Miguel Paulista, nesta Capital, entre a viatura policial descrita na inicial e o veículo Ford Pampa de propriedade do segundo requerido, dirigido pelo primeiro. Afirma que a viatura dirigia-se para atender uma ocorrência de roubo e trafegava na Av. Oliveira Freire, via preferencial, com sinais luminosos e sonoros acionados, quando foi atingida pelo veículo do réu, ao atravessar o cruzamento indicado, que não observou a ordem de parada para quem vinha pela rua Doutor Franscisco Tancredi. Relata que os danos foram de grande monta, ocasionando a perda total da viatura.
Assim sendo, requer a procedência da ação, a fim de condenar os requeridos a ressarcir a requerente em R$ 21.716,80, devidamente atualizado  até o pagamento acrescido de juros legais a contar do evento danoso.
A inicial veio instruída dos documentos necessários.
Citados pessoalmente, os requeridos apresentaram contestação. 
Luciano de Oliveira Martins suscitou preliminar de inépcia da inicial, por falta de indicação precisa da viatura envolvida na colisão. Quanto ao mérito, afirmou que emprestou o veículo para que o segundo requerido levasse seu filho ao hospital, e aduziu serem os policiais os causadores do acidente de trânsito, uma vez que dirigiam em velocidade excessiva.
Já o requerido Antônio Ailton Martins de Brito repetiu a preliminar já referida pelo requerido Luciano, deduzindo a mesma impugnação quanto ao mérito da ação.
Houve réplica.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, seguindo-se os memoriais pelas partes.

É o relatório. 
DECIDO.


A ação é procedente.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que foi adequadamente formulada, atendendo a todos os requisitos do art. 282 do C.P.C..
A autora formulou sua pretensão de forma clara, detalhando as características dos veículos envolvidos no acidente. 
Ademais, a prova documental anexada à inicial não deixa margem à dúvidas quanto à descrição da viatura e do veículo particular que ensejaram o evento ora tratado.
Quanto ao mérito, tendo o particular atravessado cruzamento sem aguardar a passagem da viatura que vinha pela avenida preferencial, e como também não observou o disposto no art. 29 inciso VII do Código de Trânsito, que confere preferência de circulação aos veículos da polícia em atendimentos de urgência, resta evidenciado o dever de indenizar o Estado pelos prejuízos decorrentes da perda total da viatura envolvida na colisão.
Constou das declarações do requerido  Antônio Ailton no boletim de ocorrências (fl. 14), que ao efetuar o cruzamento, não avistou a viatura policial e não observou a sinalização de  parada obrigatória.
O croquis de referido documento evidencia que a ordem de parada determinava que o requerido aguardasse o fluxo de veículos pela avenida Oliveira Freire, para somente após atravessar o cruzamento noticiado (fl. 15), o que não ocorreu, tanto que verificada a colisão.
O requerido Ailton, ao prestar declarações à época do acidente, reconheceu a culpa no acidente de trânsito noticiado e assumiu a responsabilidade pelos danos causados na viatura oficial, assinando o termo de fl. 37. 
Mais não se exige, pois constatou-se que o requerido Antônio Ailton não observou as regras de trânsito, e deve responder pelos danos causados ao erário estadual.
A tese apresentada pelos réus não se confirmou, já que a viatura transitava pela via preferencial e com sinais de alerta ligados, o que conferia preferência de passagem aos policiais.
Já em relação ao proprietário do veículo particular, dispõe o art. 942 do Código Civil que se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.
Assim, na medida em que o requerido Luciano efetuou a entrega do bem envolvido no acidente ao requerido Antônio Ailton, deve responder pelos danos ora cobrados.
Ao tratar do tema em sua obra "Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 8ª ed., 2003, Carlos Alberto Gonçalves afirma:

"A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que o conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa.
Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A Reparação, cit., p. 54, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima frequentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente." (p. 868)

No mesmo sentido:

"ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - Menor, filho dos autores, vítima fatal de acidente de trânsito, enquanto passageiro - Legitimidade passiva ad causam do proprietário do veículo causador do dano  Responsabilidade civil solidária dos corréus, motorista causador do acidente fatal e proprietária do veículo causador do sinistro (Responsabilidade por fato de outrem) - Pensionamento mensal em favor dos genitores da vítima, de acordo com as circunstâncias de fato. No caso, pertinente a fixação em dois terços do salário mínimo a partir da data da morte do menor até a data em que completaria vinte e cinco anos, e a partir daí reduzido para um terço, até a idade em que a vítima completaria sessenta e cinco anos de idade - Reparação por danos morais mantida - Recurso dos autores provido em parte. Recurso do correu não provido" (TJ/SP  Apelação nº 992080272150, Rel. Des. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, Andradina, 25ª Câmara de Direito Privado, 19.08.2010)

Os danos cujo ressarcimento é pleiteado correspondem ao valor decorrente da perda total da viatura, abatida a importância recebida como sucata, que resultou no valor cobrado.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, e condeno os requeridos no pagamento de R$ 21.716,80 (fl. 07),  corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Os requeridos arcarão com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do valor da causa, atualizados até o pagamento, ressalvando, quanto à exigibilidade, serem partes a quem ora defiro a justiça gratuita, postulada por ocasião de suas respostas (fl. 103 e 113).
P. R. I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
