

SENTENÇA

Processo nº:0009751-79.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo Pires
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
A autora alega que contatou os serviços da ré em 13/10/2011, pelo valor de R$ 199,00 por mês, com desconto de 50% nas três primeiras parcelas, sendo certo que a primeira parcela de R$ 99,35 foi debitada em sua conta e a segunda já constava no seu cartão de novembro, no valor integral de R$ 199,90.
Entrou em contato com a requerida para cancelar o plano, mas tomou conhecimento da existência de uma multa no valor de R$ 500,00, sendo compelida a aceitar acordo para pagamento de R$ 99,35 em novembro.
No mesmo mês solicitou a troca de pacote, que passou a ser de R$ 86,80 por mês. Não recebeu cobrança nos meses de dezembro, janeiro e fevereiro. Em março recebeu cobrança no valor de R$ 128,00.
Alega vício de consentimento, requerendo a desconstituição do contrato sem ônus, bem como indenização por danos materiais  e morais.
Com efeito, das próprias alegações da autora verifica-se que não houve qualquer vício de consentimento, nem mesmo qualquer prejuízo suportado.
Ora, ela contratou plano no valor de R$ 199,90 em outubro de 2011, sendo certo que, mediante negociação, pagou por ele apenas duas parcelas de R$ 99,35. Alterou o plano contratado já no segundo mês de prestação de serviços, porém só iniciou o pagamento no mês de março de 2012, justificando-se o valor maior em razão da diferença de débito em relação aos meses que nada pagou.
Assim, não vislumbro qualquer conduta ilícita por parte da ré a ensejar reparação de danos, até porque, ao que parece, não mediu esforços para solucionar os problemas da autora, que ficou, inclusive, isenta do pagamento de qualquer valor pelos serviços por dois meses.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
