

SENTENÇA

Processo nº:004.10.009647-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ruy da Silva Loureiro Junior
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de setembro de 210.
RUY DA SILVA LOUREIRO JUNIOR  ajuizou a presente ação em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. alegando, em síntese, que embora jamais tenha entabulado negócio com a demandada, foi surpreendido com a lavratura de protesto de letras de câmbio nº 579113, no valor de R$180,76; nº 625603, no valor de R$246,30; e nº 579096, no valor de R$127,49, por ela sacadas, as quais ressentem-se  de lastro. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a conseqüente nulidade dos títulos e inexigibilidade dos valores neles consubstanciados, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, cancelando-se definitivamente os protestos.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 34.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 50, deixou de comparecer ao ato, consoante fls. 51, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos, senão vejamos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
"Art. 20. Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil - no qual a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1 Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9 ed., Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
"Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto. 
Assim, admitida pela demandada a inexistência de qualquer negócio entre ela e o autor hábil a lastrear a emissão das letras de câmbio nº 579113, no valor de R$180,76; nº 625603, no valor de R$246,30; e nº 579096, no valor de R$127,49, de rigor seja declarada a nulidade dos referidos títulos e a inexigibilidade dos valores neles consubstanciados, assim como cancelados os protestos lavrados perante o 1º Ofício Notarial e Registral de Piraí, Estado do Rio de Janeiro em 22 de dezembro de 2009 e 03 de fevereiro de 2010, consoante certidão de fls. 30.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo demandante em decorrência da lavratura dos protestos de títulos sem lastro negocial (fls. 30), ensejando-lhe restrições creditícias (fls. 28/29), tudo bastante para impingir-lhe desgaste, constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerado que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão peque no que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RUY DA SILVA LOUREIRO em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. para declarar a nulidade das letras de câmbio nº 579113, no valor de R$180,76; nº 625603, no valor de R$246,30; e nº 579096, no valor de R$127,49, e, via de conseqüência, a inexigibilidade dos valores nelas consubstanciados; determinar o cancelamento dos protestos dos referidos títulos lavrados perante o 1º Ofício Notarial e Registral de Piraí, Estado do Rio de Janeiro; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 34.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao tabelionato para cancelamento dos protestos.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
