

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009369-42.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Sergio Caitano
Requerido:Banco BBM S/A e outro




Feito nº 1.079/2010.

Visto.
SERGIO CAITANO, qualificado nos autos, propôs Ação de Manutenção de Posse contra BANCO BBM S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 07/07/2009 celebrou com o Banco Panamericano contrato de arrendamento garantido por alienação fiduciária que recaiu sobre o veículo Corsa Hatch de cor preta, placas DIG 6260; que ao adquirir esse veículo no estabelecimento da VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA não foi informado acerca da existência de alienação fiduciária em nome do BANCO BBM S/A; que as duas instituições bancárias não integram o mesmo grupo econômico; e que os danos moral e material serão discutidos em ação própria. Requereu liminarmente a manutenção da posse exercida sobre o veículo, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a liminar. Atribuiu à causa o valor de R$ 23.590,00 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/17 e 22/30).
Instado (fls. 31), o autor incluiu a VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA no polo passivo (fls. 35).
A liminar foi concedida (fls. 36).
A requerida VENICE arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação aduzindo que o autor não corre o risco de sofrer qualquer turbação ou esbulho por parte da contestante; que é praxe de mercado dar em garantia os veículos de estoque e, quando vendidos, são substituídos por outros; e que comunicou o BANCO BBM acerca da venda do veículo para o autor (fls. 84/88). Juntou documentos (fls. 93/101).
O autor comunicou e comprovou a quitação do veículo, bem como requereu o levantamento do gravame (fls. 102/104), o que foi indeferido (fls. 110).
O suplicante e o banco-requerido celebraram acordo (fls. 122/124) que foi homologado pela sentença de fls. 133.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
O autor pretende sujeitar a requerida VENICE à tutela jurisdicional deduzida na petição exordial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva da contestante, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada e passo enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar.
Isso porque restou incontroverso e comprovado que ao adquirir o veículo descrito nos autos o autor não foi informado pela vendedora VENICE acerca de restrição financeira em favor do BANCO BBM, sendo que os documentos de fls. 08/09 demonstram a turbação da posse (direta) exercida pelo autor sobre aquele bem, logo e considerando que a contestante concorreu para a turbação da posse, pois não adotou as providências cabíveis a fim de desconstituir a restrição financeira registrada em nome do BANCO BBM, e tendo em vista que o financiamento firmado com o Banco Panamericano já foi quitado (fls. 104), é forçoso convir que o autor faz jus a continuar exercendo a posse ora defendida, pelo que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente para tornar definitiva a liminar outrora concedida.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Manutenção de Posse proposta por SERGIO CAITANO contra VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente, torno definitiva a liminar concedida (fls. 36), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a empresa-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º do CPC e dada a reduzida complexidade da causa, verba essa que será atualizada monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
