

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009187-06.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denis Rinaldo Abibe, CPF 315.907.958-90
AdvogadoLuis Gustavo Martelozzo, OAB/SP 299.933
Requerido:New Age Idiomas Ltda.
PrepostoRodrigo Collino, RG 22.175.210
AdvogadoRaphael Ruggiero de Oliveira, OAB/SP 309.562
AdvogadoThays Libanori Ruggiero Zangrandi, OAB/SP 86.332
Data da audiência:04/09/2013 às 15:00h


Aos 04 de setembro de 2013, às 15:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e preposição. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pela requerida. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Rejeito o pedido contraposto formulado pela ré, vez que esta não pode ser autora no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, de modo que, no mesmo sentido, não pode formular pedido contraposto. Neste contexto, há o Enunciado 32 do 4º Colégio Recursal, segundo qual: ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.?. Não há outras questões preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Sustentou o autor que contratou o réu para prestação de serviço de ensino, na área de idiomas, mas que desistiu do curso, diante das constantes faltas de professor. Afirmou que a ré requer, para a rescisão, o pagamento de multa, com a qual não concorda. A ré, por sua vez, argumentou que prestou a contento o serviço contratado pelo autor, sendo devida a contraprestação financeira. Pois bem. Analisando as alegações das partes, observo que o autor contratou os serviços de ensino da ré, tendo frequentado um módulo completo do curso, que terminou em dezembro do ano de 2011. Do contrato firmado entre as partes, verifico que o mesmo teve início em agosto do ano de 2011. Por outo lado, o autor não comprovou que solicitou formalmente o cancelamento do curso, nos termos da cláusula 10, do contrato firmado entre as partes. No mais, a ré demostrou que o autor frequentou um semestre e compareceu às aulas. No mais, não há elementos a indicar a ausência de professores, três meses após o inicio do curso, já que o autor concluiu o módulo e frequentou as aulas até o último dia. Deste modo, as alegações iniciais do autor restaram isoladas nos autos, diante das provas juntadas pelo réu e por não ter o autor demonstrado que desistiu formalmente do curso. Assim, são devidas as cobranças efetuadas, relativas a mensalidades inadimplidas, levando em conta o quanto assumido no contrato firmado entre as partes. Deste modo, não houve ilegalidade nas cobranças efetuadas, já que o autor não comprovou o pedido formal de cancelamento do contrato, tendo a ré demonstrado que lhe prestou o serviço. Vale atentar que o Código de Defesa do Consumidor não veda a inscrição em órgãos restritivos quando o débito é devido, como é o caso dos autos. Com efeito, não há se falar em praticado de ato ilícito pela ré e, portanto, em indenização por danos morais. Por fim, incabível o pagamento em dobro do valor cobrado, vez que tanto o artigo 940 do Código Civil, quanto ao artigo 42, parágrafo único, do CDC, referem-se a débito e a valor pago, o que não é o caso dos autos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação deduzida por DENIS RINALDO ABIBE em face de NEW AGE IDIOMAS WIZARD LTDA.. Ainda, REJEITO o pedido contraposto. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
