

SENTENÇA

Processo nº:0009301-64.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Simari Aparecida Bernardo
Requerido:Kelly Cristhine Gennari



CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de "ação de cobrança de honorários profissionais cumulada com pedido de reembolso de despesas, custas processuais e extrajudiciais", processada pelo rito ordinário, proposta por SIMARI APARECIDA BERNARDO em face de KELLY CRISTHINE GENNARI, alegando, em apertada síntese, que na qualidade de advogada, foi contratada de forma verbal pela ré para representá-la em ação de separação consensual que tramitou perante a 2ª Vara de Família do Foro Regional do Tatuapé, ação de regulamentação e alteração do regime de vistas que tramitou pela 1ª Vara de Família deste Foro Regional e ação de cancelamento de protesto com pedido de ressarcimento de valores e indenização por danos morais que foi processada perante a 4ª Vara Cível deste Foro, até que foi por ela destratada e não lhe foram reembolsadas as custas e despesas processuais que adiantou, em razão de dificuldades financeiras pelas quais passava a ré, bem como não lhe foram pagos honorários advocatícios que estavam pendentes desde 2006, motivo pelo qual, em outubro de 2009, resolveu substabelecer sem reservar os poderes recebidos a outro advogado indicado pela ré, ante a absoluta impossibilidade de dar continuidade aos seus trabalhos. Diz que em janeiro de 2010 enviou à ré planilha demonstrativa dos débitos que aquela possuía de maio de 2006 a outubro de 2009, adotando os valores mínimos sugeridos pela Tabela de Honorários Advocatícios da Ordem dos Advogados do Brasil em razão das contratações terem sido de forma verbal, e apesar de não discordar dos valores, ela apenas protelou o pagamento. Ao final, requer seja a ré condenada ao pagamento da importância de R$ 6.786,40.

Citada, a ré apresentou contestação pedindo pela improcedência da ação, refutando todas as alegações apresentadas na inicial e sustentando que os valores apresentados a fls. 13/14 não condizem com aqueles praticados em 2006, quando da propositura das ações judiciais; que a ré não pode arcar com tais despesas, pois além de não ter havido a prestação de contas, a autora tampouco juntou documentos ou recibos comprovando as alegadas despesas processuais. Por fim, requereu a compensação do valor de R$ 857,94, tendo em vista a condenação da ré e seu ex-marido em ação de execução fiscal, em decorrência de recolhimento a menor de custas iniciais na ação de separação consensual patrocinada pela autora.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, ocasião em que elas manifestaram desinteresse na produção de outras provas.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dispensada a produção probatória, eis que as próprias partes desistiram da produção de outras provas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
É fato incontroverso que a ré contratou a autora para a prestação de serviços advocatícios, para representá-la em ação de separação consensual que tramitou perante a 2ª Vara de Família do Foro Regional do Tatuapé, ação de regulamentação e alteração do regime de vistas que tramitou pela 1ª Vara de Família deste Foro Regional e ação de cancelamento de protesto com pedido de ressarcimento de valores e indenização por danos morais que foi processada perante a 4ª Vara Cível deste Foro, sendo irrelevante apurar e definir o motivo que ensejou a cessação dos trabalhos por parte da autora.
Incontroverso, também, que a contratação deu-se de forma verbal, inexistindo contrato ou qualquer documento escrito estabelecendo as cláusulas do ajuste, especialmente quanto ao valor e à forma da remuneração.
Os únicos documentos que espelham a relação mantida pelas partes são, além das peças processuais produzidas nos autos dos processos em que atuou a autora representando a ré, os e-mails trocados entre elas.

Deles se extrai que realmente não houve pagamento de honorários por parte da ré à autora, o que, aliás, é por ela confessado. Sua irresignação se resume, basicamente, a valores.
Neste particular, a solução do litígio depende da definição de qual das tabelas da OAB deve ser utilizada para a fixação dos honorários advocatícios incontroversamente devidos à autora, pois enquanto esta pretende a cobrança dos valores mínimos sugeridos pela OAB, constantes da tabela atualizada em fevereiro de 2011 (fls. 101/110), a ré insiste na utilização das tabelas em vigor nos anos de ingresso das respectivas ações judiciais. 
Razão, contudo, não assiste à ré.
Muito embora se verifique, no que pertine a honorários, discrepância entre os valores ora cobrados e aqueles constantes da notificação extrajudicial datada de 31.03.2011 (fls.95/100) e do email encaminhado à ré (fls.86/88), penso que a tabela da OAB a ser adotada deve ser aquela vigente na data da propositura desta ação, justamente porque contém mera atualização dos valores de tabela anterior. Assim, dispensada fica a atualização monetária dos valores até a data da propositura desta ação. 
Por oportuno, vale observar que a autora cobra apenas o valor mínimo sugerido pela OAB para os tipos de ações que patrocinou à ré e, em relação à ação ordinária contra a Credicard, cobra-se valor inferior, ou seja, 60% do sugerido, considerando o substabelecimento a outro profissional, o estágio do processo e o trabalho efetuado até então, o que se mostra bastante razoável.
Por outro lado, no que diz respeito às custas e despesas processuais supostamente adiantadas pela autora em favor da ré e que também são objeto de cobrança neste processo, não há como acolher por completo o pleito da autora, aí residindo a parcial procedência da ação que ora se declara.
Em primeiro lugar, é preciso que se diga que muitas foram as vezes em que a ré cobrou da autora o encaminhamento da relação de despesas, bem como, de certa forma, uma prestação de contas. No entanto, além da demora da autora em assim proceder, vejo que sua obrigação de prestar contas não foi cumprida a contento. 
Isso porque, nem judicial nem extrajudicialmente, a autora apresentou à ré os comprovantes das custas e despesas processuais que alega ter adiantado em favor daquela, com exceção ao juntado a fls.34.
Não se olvida que as ações processuais têm custas e despesas processuais a serem despendidas, cuja dispensa é restrita à hipótese de ser a parte beneficiária da justiça gratuita.
No caso em tela, como já dito, o único comprovante de despesas processuais que a autora juntou foi o de fls.34, limitando-se a afirmar que não possui os demais comprovantes das várias despesas que suportou com os processos da ré. 
Contudo, não é crível que um advogado não possua ou não guarde em seu poder cópia dos recibos pagos em favor de seu cliente, sendo dever seu prestar as devidas contas ao seu cliente para se ressarcir de todos os pagamentos adiantados em favor daquele.
Assim não agindo, o que inclusive inviabiliza a contestação do cliente a respeito das despesas que lhe são cobradas, não procede o pedido de ressarcimento, sem embargo da confirmação da ré de que nunca pagou nada à autora com relação a despesas processuais.
Indevidas, portanto, todas as demais despesas cobradas da ré e discriminadas na planilha de fls.13/14 e que carecem da devida comprovação documental. 
Quanto ao pedido de compensação do valor de R$ 857,94, deduzido pela ré em sua defesa, entendo que não comporta acolhimento, pois realmente era devido por ela. Caso entenda, porém, que para tanto concorreu a autora por desídia no exercício de sua profissão, cabe ingressar com a competente ação indenizatória visando obter a reparação dos prejuízos supostamente sofridos, o que extrapola o âmbito desta ação. 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor constante do recibo de fls.34, corrigida desde seu desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais desde a citação, além do valor mínimo sugerido pela tabela da OAB/2011 para a ação de separação judicial consensual, qual seja, R$ 1.419,58, o valor mínimo sugerido pela tabela da OAB/2011 para a ação de regulamentação de visitas, qual seja, R$ 2.067,34 e 60% do valor mínimo sugerido pela tabela da OAB/2011 para ação ordinária, qual seja, R$ 1.703,49, incidindo correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento do pedido e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
   São Paulo, 10 de julho de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
