

SENTENÇA

Processo nº:0009214-71.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Rodrigo Mariano da Silva
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA



Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Roberto Rodrigo Mariano da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes contra ?Academia Paulista Anchieta Ltda.?, aduzindo, em síntese, que no final do ano de 2011 concluiu o curso de engenharia elétrica na ?Universidade Bandeirante de São Paulo  UNIBAN?, recebendo diploma datado de 17 de dezembro de 2011, que lhe confere o título de engenheiro. Afirma que seu pedido de registro profissional no ?Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Estado de São Paulo  CREA/SP? foi obstado porque a universidade não apresentou comprovação de reconhecimento ou solicitação de reconhecimento do curso, conforme procedimentos do MEC. Informa que, quando cursava o terceiro ano da graduação, surgiram comentários no sentido de que o curso não era reconhecido, ocasião em que o coordenador da faculdade garantiu que não haveria problemas quando da formatura. Assevera que, em razão da negligência da ré, está impedido de exercer a profissão e que deixou de ser promovido de projetista para engenheiro na empresa em que trabalha, sofrendo danos de ordem material e moral. Pede a condenação da ré à devolução das quantias correspondentes às mensalidades pagas, ao pagamento de indenização por danos materiais (reembolso de despesas com viagem e contratação de advogados), lucros cessantes (diferença salarial) e danos morais, no importe de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/36.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 62/71, informando que apresentou ao Ministério da Educação o pedido de reconhecimento do curso de engenharia elétrica, no prazo estipulado, sendo que o curso passou por avaliação no mês de agosto de 2012 e aguarda tramitação para expedição de portaria. Alega que já havia sido ajustado com o CREA que a expedição dos registros profissionais seria realizada com base na Portaria 40/2007 e que os problemas enfrentados pelo autor são possivelmente decorrentes de ajustes no cadastro cos cursos e processos realizados em 2009 e da não apresentação da documentação necessária pelo próprio autor. Afirma ter agido de boa-fé e sustenta a inocorrência de dano moral, bem como falta de demonstração dos alegados danos materiais, pedindo a improcedência da ação e impugnando os valores pleiteados a título de indenização. Trouxe documentos (fls. 72/169).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 188/192) e juntou novos documentos às fls. 197/198, com manifestação da ré às fls. 203.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização ajuizada contra instituição de ensino, alegando o autor, em síntese, que sofreu danos de ordem material e moral decorrentes da impossibilidade de inscrição em órgão de classe (CREA) em razão do não reconhecimento, pelo Ministério da Educação, do curso que frequentou.
A hipótese dos autos, caracterizada pela relação estabelecida entre aluno e instituição de ensino, se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor, porquanto se amolda à relação de prestação de serviços educacionais.
Consoante o disposto no artigo 6º, inciso III da Lei 8078/90, é direito básico do consumidor ?a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?. Igualmente, nos termos do artigo 47 do mesmo diploma legal, deve a interpretação das cláusulas ser realizada de forma mais condescendente com a parte hipossuficiente, no caso, o autor.
É fato incontroverso nos autos que o curso frequentado pelo requerente ? engenharia elétrica, campus Osasco ? não estava autorizado pelo MEC, o que só chegou ao conhecimento dele quando já integrava o corpo discente da ré.
Também é certo que o autor, graduado em engenharia elétrica no ano de 2011, não logrou obter inscrição no CREA, pelo mesmo motivo, ficando inicialmente impossibilitado de exercer a profissão.
Assim, é evidente que ocorreu falha grave na prestação do serviço contratado, por ter a instituição de ensino deixado de informar ao aluno circunstância essencial ao negócio jurídico firmado entre as partes.
Ora, ao colocar seus cursos acadêmicos à disposição dos interessados, a ré atraiu para si a responsabilidade de emitir o diploma válido aos formandos, a fim de que eles possam exercer a profissão almejada. Assim, conclui-se que cabia à requerida tomar todas as providências necessárias para que seus alunos, dentre eles o autor, obtivessem documentação válida para exercerem sua profissão após concluído o curso;  não o fazendo, a ré tornou cabível o direito do autor pedir indenização pelos prejuízos suportados. É que, após cursar longos cinco anos, o aluno não pode experimentar a frustração de não obter o registro necessário ao exercício da profissão no respectivo órgão de classe. 
Não é outra a orientação da jurisprudência.
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? SERVIÇOS EDUCACIONAIS ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? NÃO RECONHECIMENTO DO CURSO PELO MEC ? EXPEDIÇÃO DO DIPLOMA ? DANO MORAL. A responsabilidade do prestador de serviços educacionais perante o consumidor é objetiva e solidária não se elidindo, em razão da exclusiva culpa de um dos partícipes da cadeia de fornecimento pelo dano ocasionado, mesmo que bem delineadas as obrigações de cada parte - inteligência do caput do artigo 14 do CDC. O tardio reconhecimento de curso superior pelo MEC, em função da inércia da instituição responsável, gera o direito a reparação por danos morais? (TJMG, Ap nº 1.0024.04.293135-2/001, 12ª C.C., Comarca: Belo Horizonte, Rel. Des. Nilo Lacerda, j. 6.9.2006). 
?INDENIZAÇÃO ? ESTABELECIMENTO DE ENSINO SUPERIOR ? DIPLOMA ? REGISTRO ? EXERCÍCIO DA PROFISSÃO. Se o aluno que freqüenta um curso superior fica impedido de exercer a profissão dele decorrente, por ato ou omissão da própria escola que cursou, resta visível o dano indenizável? (TAMG, Ap. nº 350.840-5, 4ª C.C., Rel. Des. Paulo Cézar Dias, j. 13.03.2002). 
A questão também já foi submetida ao crivo do E. Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSO CIVIL E CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. PORTARIAS, REGULAMENTOS E DECRETOS. CONTROLE. NÃO CABIMENTO. CURSO SUPERIOR NÃO RECONHECIDO PELO MEC. CIRCUNSTÂNCIA NÃO INFORMADA AOS ALUNOS. IMPOSSIBILIDADE DE EXERCER A PROFISSÃO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO. DANO MORAL. VALOR. REVISÃO PELO STJ. MONTANTE EXORBITANTE OU IRRISÓRIO. CABIMENTO. (...) 2. A instituição de ensino que oferece curso de bacharelado em Direito sem salientar a inexistência de chancela do MEC, resultando na impossibilidade de aluno, aprovado no exame da OAB, obter inscrição definitiva de advogado, responde objetivamente, nos termos do art. 14 do CDC, pelo descumprimento do dever de informar, por ocultar circunstância que seria fundamental para a decisão de se matricular ou não no curso. 3. O art. 6º, III, do CDC institui o dever de informação e consagra o princípio da transparência, que alcança o negócio em sua essência, porquanto a informação repassada ao consumidor integra o próprio conteúdo do contrato. Trata-se de dever intrínseco ao negócio e que deve estar presente não apenas na formação do contrato, mas também durante toda a sua execução. 4. O direito à informação visa a assegurar ao consumidor uma escolha consciente, permitindo que suas expectativas em relação ao produto ou serviço sejam de fato atingidas, manifestando o que vem sendo denominado de consentimento informado ou vontade qualificada. 5. Não exclui a responsabilidade da instituição de ensino perante o aluno a possível discussão frente ao Conselho Profissional a respeito da exigibilidade, ou não, por este, da comprovação do reconhecimento do curso pelo MEC, reservando-se a matéria para eventual direito de regresso. 6. A melhor exegese do art. 8º, II, da Lei nº 8.906/94, sugere que se considere como instituição de ensino 'oficialmente autorizada e credenciada', aquela cujo curso de bacharelado em Direito conte com a chancela do MEC (...) 8. Recurso especial não provido? (REsp 1121275/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª T., j. 27/03/2012, DJe 17/04/2012).
Passa-se à análise das verbas devidas ao autor.
Não é o caso de acolhimento do pedido no que concerne à devolução das quantias pagas pelo autor a título de mensalidade do curso superior. Os serviços educacionais foram efetivamente prestados e o aluno concluiu o curso. Ademais, a superveniente convalidação do diploma e obtenção do registro, informadas às fls. 196, tornam indevida a indenização a esse título, sob pena de enriquecimento ilícito.
Já os lucros cessantes são devidos, nos termos postulados na inicial.
Qualquer pessoa que termine um curso superior irá, exercendo sua nova profissão, ser capaz de ingressar no mercado de trabalho com remuneração compatível com o novo ofício, com as condições de mercado e com a região do país em que vive. 
O artigo 402 do Código Civil prevê que o ressarcimento das perdas e danos deve englobar, além do que o credor efetivamente perdeu, aquilo que razoavelmente deixou de lucrar. 
Compete, portanto, ao julgador da lide, considerando o caso concreto e as peculiaridades que o envolvem, analisar, segundo um critério de razoabilidade, se a parcela indenizatória requerida deve ou não ser deferida e em qual montante. 
No caso dos autos, o autor demonstrou, concretamente, a existência de prejuízo.
De fato, ao concluir o curso, ele ocupava o cargo de ?Projetista?, auferindo remuneração bruta no importe de R$ 3.881,16 mais R$ 970,29 a título de adicional de transferência (fls. 28, 46 e 49). Já às fls. 25/26 consta correspondência eletrônica dando conta da impossibilidade de promoção do autor enquanto este não obtivesse registro no CREA. Finalmente, às fls. 198, o requerente demonstra que, após a regularização do diploma e sua inscrição no CREA, foi promovido na mesma empresa ao cargo de ?Engenheiro Jr.?, obtendo aumento do salário bruto para R$ 5.763,00, mais R$ 1.440,75 como adicional de transferência. 
Assim, as diferenças pleiteadas na inicial (cujo valor não foi impugnado pela ré) devem ser pagas, no importe de R$ 1.405,84 no mês de abril de 2012 e R$ 1.751,34 por mês a partir de maio de 2012 e até setembro do mesmo ano, uma vez que em outubro o autor foi promovido (fls. 197).
No mais, não houve despesas com viagens para comparecimento a audiência, e, finalmente, com relação aos danos materiais consistentes na contratação de advogado para defender seus interesses, o pedido não pode prevalecer.
É certo que a jurisprudência vem admitindo a cobrança de honorários contratuais a título de perdas e danos.
Arthur Rollo assinala: ?isso significa que quem contrata um advogado para receber aquilo que lhe é devido, e que deveria ter sido pago de forma espontânea, no tempo e forma estabelecidos no título ou no ajuste, deve ser ressarcido das despesas decorrentes dessa contratação, notadamente diante do êxito da demanda, não obstante a percepção por parte do advogado do vencedor dos honorários sucumbenciais (...). Quem paga honorários advocatícios contratuais, para receber aquilo que lhe é devido, experimenta perda patrimonial, que deve ser recomposta dentro da própria ação, sob pena do dano ser ressarcido apenas em parte (...). Não é por outra razão que o art. 395 do Código Civil é absolutamente claro ao dispor que o devedor responde por todos os prejuízos decorrentes da sua mora, neles incluídos os honorários advocatícios. A lei é clara no sentido de que os valores despendidos com advogado integram o dano material (...). É natural que aquele que deu causa à contratação do advogado, e com isso gerou prejuízo maior, arque com essas despesas acrescidas à dívida original, até como fator de desestímulo? (?Ressarcimento de honorários contratuais dentro da própria ação: possibilidade?, Jornal Carta Forense, junho/2012).
Assim, o pretendido ressarcimento é, em tese, viável. Porém, no caso específico dos autos, o autor não trouxe aos autos contrato de honorários advocatícios celebrado com o causídico, nem demonstrou o pagamento de honorários, o que impede a pretendida reparação.
Já a indenização por dano moral é devida.
É induvidoso que os fatos narrados na inicial trouxeram ao autor frustrações e preocupações que não podem ser consideradas meros transtornos decorrentes da vida em sociedade. 
Com efeito, o simples fato de o autor frequentar por cinco anos curso de ensino superior na expectativa de recebimento do diploma, despendendo tempo e dinheiro, sem, ao final, alcançar o objetivo almejado por negligência da instituição de ensino, torna evidentes seu sofrimento, angústia e sentimento de ter sido ludibriado. 
É visível que o autor, surpreso com a impossibilidade de receber a habilitação a que fazia jus depois de encerrados os estudos, e consequentemente, exercer sua profissão, passou por dissabores, de onde adveio a dor moral. 
Passa-se à análise do quantum devido.
Como é cediço, não há critérios objetivos para estabelecimento de indenização por dano moral. Porém, doutrina e jurisprudência são pacíficas no sentido de que a fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que o valor não seja tão pequeno a ponto de se tornar irrisório, nem excessivo a ponto de causar enriquecimento indevido. 
O valor da indenização pelos danos morais deve ser capaz de reparar a dor sofrida pelo ofendido, compensando-o pelo sofrimento suportado em razão da conduta inadequada do ofensor.
Considerados tais critérios, fixo a indenização em R$ 15.000,00.
O termo inicial de incidência de juros de mora nas ações de indenização por dano moral é da data da decisão judicial que deferir ou majorar a parcela indenizatória, posto que, somente nesta oportunidade torna-se líquida e exigível a obrigação do devedor de compensar o abalo causado ao patrimônio ético da vítima. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais (lucros cessantes), a quantia de R$ 10.162,54, sobre a qual incidirá correção monetária mês a mês, a partir da data em que os valores deveriam ter sido recebidos (abril a setembro de 2012), e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, além de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
