

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009919-49.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Latarullo

Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
É incontroverso que, dentro do prazo de garantia, o home theater adquirido pelo autor e fabricado pela ré apresentou vícios de fabricação, sendo que, diante da falta de peças para saná-los a ré fez posteriormente ao autor a devolução do valor pago.
Pois bem.
Num primeiro momento, não assiste razão ao autor.
Isto porque o autor reconhece que, no final de julho de 2009, a ré lhe propôs a troca do produto por um novo, sendo que em momento algum o autor prova ou até mesmo alega ter seguido as orientações necessárias para a troca.
Desta forma, há que se ter como precipitada a compra de novo aparelho por ele feita em pouco mais de trinta dias após esse contado, não se podendo, neste primeiro momento, dizer que a ré descumpriu o disposto no artigo 18, do CDC.
No entanto, é incontroverso que, em outubro de 2009 (e não 2010, como consta da inicial), o autor mandou seus dados bancários à ré, que, desde dezembro de 2009, disse que o valor pago no aparelho defeituoso estava disponível (fls. 13).
Ocorre que, como restou incontroverso em audiência, a devolução de valores somente foi feita em junho de 2010, ou seja, mais de seis meses depois, sendo que a controvérsia a respeito do valor, a essa altura, é irrelevante, visto que o autor insistiu tão somente no pedido de indenização por danos morais, devendo ser tido como já devolvido o valor pago no bem, o que inclusive era de rigor, na forma do artigo 18, do CDC, aplicável a partir de outubro de 2009, quando a ré já tinha em mãos os dados disponíveis para devolver o dinheiro.
Observo, apenas diante do que constou na inicial, que o valor do novo aparelho de forma alguma seria devido, visto que o autor escolheu aquilo que entendeu por bem, não se podendo impor à ré que pague mais do que o valor do bem defeituoso e por ela fabricado, que é, inclusive, o que dispõe o artigo 18, do CDC.
Quanto aos danos morais, ainda que não na dimensão que o autor pretende dar aos fatos, ocorreram.
Afinal, o autor passou pelo nervoso e irritação de, pelo menos desde outubro de 2009, ficar em idas e vindas ao banco, o que perdurou por cerca de nove meses, até que a ré solucionasse a questão, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
