

SENTENÇA

Processo nº:0009993-54.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cristina Zoadelli Marques
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues




 Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada procedente. 

A autora e seu veículo envolveram-se em acidente de trânsito com uma viatura do Corpo de Bombeiros, tendo o veículo sofrido avarias cujo ressarcimento a autora postula pela presente ação.

 Estão presentes os requisitos para a responsabilização civil da ré quanto aos danos suportados pelo autor, a saber: dano, ação culposa e nexo de causalidade.

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que ?Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. Em caso de acidente de trânsito envolvendo ente público, a prova da culpa é também imprescindível, não se aplicando a doutrina da responsabilidade objetiva.

Mas mesmo assim considerado, a culpa está presente, pois os elementos contidos nos autos demonstram que o Bombeiro que conduzia a viatura agiu com culpa ? atravessou o sinal vermelho em cruzamento - vindo a se chocar com o veículo da autora, que atravessava o farol no sinal verde.  O boletim de ocorrência de fls. 12/16 comprova tal evidência, demonstrando que o condutor do veículo da autora não teve culpa pelo acidente, pois atravessou corretamente o farol.

De outra parte, não foi provado pela ré que a sirene da viatura estava acionada de modo a justificar eventual imprudência do condutor do veículo da autora ou falta de cautela. Ao contrário, em procedimento administrativo instaurado pela Instituição (fls. 41/43) o Bombeiro informou que quando no cruzamento o condutor Sd Pm Jesus frenou-a, porém, devido a faixa de rolamento estar molhada, deslizou e adentro no cruzamento com semáforo vermelho e abalroou o autor particular que tinha a visão prejudicada pelo insufilm.

A testemunha inquirida em juízo, Ubiratan Silva Ribeiro, confirmou que a viatura passou pelo cruzamento quando o sinal estava vermelho e confirmou que era um dia chuvoso e a pista escorregadia. 

Assim, provado que o acidente ocorreu porque a viatura passou o sinal vermelho, o que torna induvidosa a culpa da ré.

Necessária, assim, a imposição da indenização. 

Os danos materiais relativos ao conserto do veículo devem ser fixados no patamar pleiteado pela autora na inicial. A ré não conseguiu trazer elementos necessários para infirmar os valores pretendidos e o Juízo tomou a cautela de solicitar novos orçamentos após a audiência de instrução, vindo os mesmos em valores superiores ao pleiteado na inicial. Logo, embora desponte como questionável o orçamento apresentado a fl. 23, nenhum outro foi trazido aos autos que permitisse o acolhimento. 

De rigor, assim, a procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 11.270,20, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.

 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
