

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009796-68.2012.8.26.0010
Requerente:Danilo Vieira Camargo Martins, assistido por Suely Spadoni OAB/SP 63779
Requerido:Banco Panamericano S.A., representado pelo preposto José Nilton Fraga Oliveira e assistido pela advogada Maria Zenilma da Silva OAB/SP 320707

No dia 06/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor a repetição de indébito e indenização por danos morais. Alega para tanto ter solicitado cartão de crédito com a bandeira Mastercard. Atendido, efetuou a primeira compra, no valor de R$ 309,55. Quando do recebimento da fatura, entretanto, foi cobrado pela bandeira Visa. Conforme orientação do requerido, efetuou o pagamento e aguardou a regularização do lançamento. Entretanto, recebeu nova fatura, com a bandeira Mastercard, onde constava o lançamento da compra paga. Foi orientado, então, a pagar o valor mínimo desta nova fatura, de R$ 162,53. Embora a contestação da parte requerida seja bastante genérica e não enfrente a matéria, dos documentos apresentados nos autos verifica-se situação diversa da relatada na inicial. De fato, em 21/11/2011 o autor compareceu no Atacadista Roldão e realizou uma compra no valor de R$ 309,55, utilizando-se do cartão com final número 6016. O pagamento desta despesa foi regularmente contabilizado, conforme se depreende do documento de fl. 29. Em 28/11/2011, o autor realizou nova compra, no Roldão Ipiranga, com o mesmo valor, qual seja, R$ 309,55, utilizando-se para tanto o cartão de crédito com final 1018. Realizou pagamento parcial desta fatura. Veja que o pagamento parcial realizado pelo autor sequer liquida o crédito do réu no valor de R$ 349,90. Esta quantia refere-se aos demais lançamentos existentes no referido cartão, excluído o lançamento Roldão Ipiranga. Desta forma, mesmo que se considerasse que o valor da segunda compra no Roldão Ipiranga tenha sido lançada por erro, o que não há como presumir, o autor deixou de liquidar o valor das compras não impugnadas. Logo, restou em aberto parte de sua dívida, razão pela qual não poderia a empresa requerida manter ativo o cartão de crédito do autor, se este não estava liquidando com o que devia nos meses anteriores. Afirmou o autor que na ocasião em que solicitou os cartões de crédito trabalhava com uma pizzaria, que constituiu para o seu sustento. Atualmente trabalha como motorista de taxi. Por não ter apresentado comprovante de rendimentos nem declaração de imposto de renda demonstrando seus ganhos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício da gratuidade de justiça. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Danilo Vieira Camargo Martins

Advogado:

RÉU:
Banco Panamericano S.A.  preposto:

Advogado:
