

SENTENÇA

Processo nº:0009012-64.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:NELSON GONÇALVES DE SOUZA
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.260/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
NELSON GONÇALVES DE SOUZA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Jamef Transportes Ltda, exercendo a função de ajudante e, no ano de 2001, sofreu acidente de trabalho, quando caiu do teto de um veículo que lavava, lesionando o membro inferior direito. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postulou ainda a condenação do réu em reparação por dano moral. Postulou por fim antecipação de tutela, para imediata concessão de benefício acidentário, apreciada e indeferida a fls. 31.
Citado (fls. 31v), o réu apresenta contestação a fls. 67/73, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não há comprovação segura do nexo causal. Em caso de procedência, pede o benefício seja calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fls. 58/65. Exames complementares a fls. 52 e 55. Documentos previdenciários a fls. 74/87. Ofício da empregadora a fls. 97/100. Laudo do assistente técnico do réu a fls. 106/109.
Réplica a fls. 90/92.
Audiência de instrução e julgamento a fls. 130, com oitiva de testemunhas a fls. 131/134.
Alegações finais do réu a fls. 142/145.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor informa ter sofrido acidente de trabalho, lesionando o joelho e tornozelo direito, produzindo sequelas incapacitantes permanentes e reduzindo sua capacidade de trabalho.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que O exame de ressonância magnética do joelho direito descreveu a existência de diversos achados, inclusive lesões meniscais e ligamentares, condropatia patelo-troclear e derrame articular (fls. 64). E conclui: Em se comprovando ter o autor sofrido, efetivamente, um evento com as características de um acidente-tipo interessando o joelho direito (acarretando uma fratura do mesmo, implicando a necessidade de afastamento imediato e tratamento do mesmo), estabelecer-se-á o nexo causal com o trabalho para fins de indenização na esfera acidentária (fls. 64/65 ? g.n.).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Apesar de o perito judicial ter diagnosticado uma lesão incapacitante no membro inferior direito do autor, não se comprovou o nexo causal. O perito afirma claramente que o acidente teria que ter causado uma fratura do membro e o imediato afastamento das atividades habituais, para que corresponda com os danos hoje ostentados no membro inferior.
Contudo, as testemunhas arroladas pelo próprio autor, afirmaram que, após a queda, o autor se levantou, mas desde então passou a apresentar problemas na perna.... (fls. 131). Como se vê a referida queda não fraturou a perna do autor que imediatamente ficou de pé e não foi afastado do trabalho. 
Não obstante a afirmação da testemunha, a empregadora só veio a ser comunicada da ocorrência de um acidente em 3.2.2009, conforme o documento de fls. 98/99, ou seja, oito anos após o alegado acidente. Há que se observar ainda que o autor recebeu benefício de auxílio-doença no período de 9.2.2008 a 2.2.2009, em razão de lesão no joelho (gonartrose).
Assim, como bem destacou o perito judicial, as lesões ostentadas pelo autor, se decorrentes do alegado acidente, teriam ocasionado o afastamento imediato, dada a gravidade da sequela, o que não ocorreu, tendo o autor trabalhado até fevereiro de 2008 sem nenhum afastamento do trabalho.
Sendo assim, não comprovadas as alegações da inicial, não há como acolher os pedidos formulados pelo autor, estando ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário, não havendo que se falar em reparação de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 260/09)

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.


Em       de fevereiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
