

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009783-50.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Nunes de Amorim, CPF 317.139.368-95
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:14/05/2013 às 14:00h




Aos 14 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Gildete Soares da Silva Crichi, OAB/SP 98.212, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Rodrigo Braz Vieira, RG 43.469.651-1. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. De acordo com os documentos juntados com a inicial, a autora efetuou o pagamento do boleto vencido em 12 de dezembro de 2011,  antecipadamente no dia 30 de novembro de 2011 (fls 10). No Banco do Brasil, mesmo após o pagamento, houve agendamento para pagamento da mesma parcela em dezembro de 2011, desconto que fora efetivado novamente, conforme comprova o documento de fls. 12. Portanto, houve o pagamento em duplicidade efetuado pela autora, mas não houve cobrança indevida do BV sobre o valor. Não houve emissão de novo boleto ou retirada do dinheiro da conta da autora por ordem do BV, como indicado na inicial. O que houve, foi que a autora agendou o pagamento para dezembro, pagou antecipadamente e, aparentemente, o Banco do Brasil não efetivou o cancelamento do agendamento do que seria pago em dezembro de 2012, gerando a duplicidade de pagamento. Portanto, não se aplica ao caso concreto, em relação ao BV, o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o banco não operou cobrança indevida. O erro do pagamento ocorreu pela conduta da autora ou pela desídia do Banco do Brasil que pode ser oportunamente verificados em ação própria. Assim, houve pagamento em duplicidade pela autora, merecendo acolhimento o pedido de devolução do valor pago pela segunda vez, corrigido desde o desembolso (fls.11). Não se há de falar também em ocorrência de dano moral no caso concreto, uma vez que não existe demonstração de desdobramento maior advindo da conduta do réu que foi desidioso ao não devolver logo que solicitado o valor para a autora, mas não resta caracterizada má-fé que ensejaria a ocorrência do dano indicado. Aliás, é de se notar que ar é formula proposta para devolução do valor desde a conciliação, o que não fora aceito pela requerente. Apesar de desagradável, é de se notar que a conduta originária da cobrança, não se deu pela ré, não se havendo de falar em abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da requerente em razão do fato singelo indicado na exordial. No mais, também é de se notar que a autora não faz jus aos benefícios da justiça gratuita, pois narra na inicial aquisição de veiculo automotor com parcelas de valor de quase um salario mínimo e contratou patrono para defesa de seus interesses, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9.099/95, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré na devolução de R$ 620,03 corrigidos desde o desembolso de fls. 12, com juros de mora contados da citação de 1% a mês. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Gildete Soares da Silva Crichi



Requerido(s):
