

SENTENÇA

Processo nº:0009292-54.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafaela Alves Araújo
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

CONCLUSÃO
Em   28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

RAFAELA ALVES ARAÚJO ajuizou a presente ação contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. Alega a autora que no dia 4 de março de 2010, quando atravessava a Rua Padre José Maria, no. 400, foi atropelada pelo ônibus de propriedade da ré, placa DTA 4209, conduzido pelo motorista José Valduir Veloso, em alta velocidade, vindo a cair ao chão, batendo a cabeça e sofrendo lesão nos ombros e luxações e escoriações nos braços e pernas. Por isso, requer a condenação da ré a indenizar os danos morais que causou.
A ré foi citada e contestou a fls. 74/82, alegando que coletivo não estava em alta velocidade, pois se preparava para ser estacionado em plataforma de acesso, no interior do Terminal de Acesso, e não em via pública, como alegado na petição inicial. O evento só ocorreu porque a autora, repentinamente, entrou repentinamente na trajetória do coletivo, chocando-se com o pára-brisa direito. Portanto, em razão da culpa  exclusiva da vítima, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica, despachos de fls. 108 e 116. Laudo pericial a fls. 156/174.  Realizada a prova oral, encerrada a instrução, as partes apresentaram seu memoriais (fls. 307/317).
A autora, em depoimento pessoal, assim relatou o ocorrido: ?Eu estava vindo do serviço e acabei cochilando no ônibus. Eu ia descer dentro do terminal, mas acabei dormindo e o motorista me chamou quando o ônibus já estava parado na garagem. Isto aconteceu por volta de 1 da tarde. Ele mandou eu descer e voltar para o terminal, mas ele não me disse como eu fazei para voltar ao terminal, só disse para eu descer. Eu fui pedir uma informação para o guarda, fui atravessar e veio um outro ônibus e bateu. Eu estava dentro da garagem. Se  não me engano ele ia fazer um contorno dentro da garagem e acabou me atingindo. A garagem fica logo atrás do terminal...Não havia nenhuma outra pessoa circulando no local. Não tinha nenhuma faixa de pedestre. Havia outros veículos estacionados. Não me lembro de ter passado perto de outro ônibus, antes de ser atropelada.? (fls. 226).
O cobrador do ônibus, por sua vez, afirmou que  a autora ? estava passando por local proibido, por onde só pode passar funcionário e ônibus...Não há nenhum semáforo ou faixa no interior do estacionamento. A velocidade do ônibus era de 10Km/h....Não havia nenhum outro pedestre no local...? (fls. 228).
O motorista, ao relatar o atropelamento, deu os seguintes detalhes: ?...eu entrei no terminal, e neste horário, entre 13h15 e 13h30, há ônibus estacionados nos dois lados,...eu me dirigia à última plataforma do lado esquerdo. Havia um ônibus à minha frente que estava se dirigindo na plataforma do lado direito. Eu parei o ônibus, olhei para o lado, neste momento a autora ainda não estava na minha frente. Quando eu olhei para frente novamente ela estava atravessando da esquerda para direita, na frente do ônibus. Eu estava no máximo a uma velocidade de 10Km/h. A autora não retornou, seguiu em frente, foi atingida e caiu de costas, batendo a cabeça. Neste local  não há tráfego de usuário. Não sei como ela chegou lá. É m local em que não pode haver tráfego de pedestres.? (fls. 230).
Uma passageira também foi ouvida em juízo e disse o seguinte: ? Eu estava dentro do ônibus...sentada perto do cobrador...O ônibus estava em uma velocidade devagar. Pedestre não pode estar naquele local. ...Eu estava no ônibus porque eu estava indo lá para o meu ponto de ônibus. O ponto onde eu iria descer fica dentro do terminal? (fls. 297).
Diante de tal contexto probatório, inviável a pretensão da autora. Não houve conduta imprudente do motorista, que conduzia o veículo em baixa velocidade. Ademais, a autora estava em local inadequado, pois não poderia trafegar no local.  Ao que tudo indica, foi pedir informação a um guarda e não teve a devida atenção ao se movimentar no local, entrando na frente do ônibus, de forma súbita, o que tornou o acidente inevitável. A culpa da autora foi a causa determinante do atropelamento.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas do processo e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a isenção do art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
