

Sentença - Revelia

Reclamação:0009766-07.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOSÉ GUSTAVO DE AZEREDO
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido.
A requerida COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBIÇÃO, devidamente citada e intimada (fls. 56), não compareceu na audiência de conciliação, sendo, portanto, revel.
Alega o autor que em 23 de março de 2010, estacionou seu veículo no estacionamento do supermercado requerido, para fazer compras, todavia teve seu net book e um galão de tinta furtados do interior do veículo. Requer indenização referente ao valor dos bens furtados, qual seja, R$ 1.273,00, bem como pelos danos morais suportados. 
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da Lei 9.099/95 e art. 319 do CPC), o que acarreta a consequência jurídica do reconhecimento do pedido.
Observe-se que o autor juntou comprovante da compra efetuada no requerido referente a data em que se deram os fatos (fls. 31), as notas fiscais das mercadorias subtraídas (fls. 29 e 33), bem como boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 26/27). 
Assim, de rigor a indenização pelos prejuízos materiais sofridos.
Por outro lado, não verifico na hipótese o dano moral, uma vez que o ocorrido é um aborrecimento decorrente da vida em sociedade.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.273,00, corrigida desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010..


CARLA CARLINI CATUZZO
         Juíza Substituta
