

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0009900-23.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Daniel D'Elia
Requerido:Fanel Imobiliária Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ROBERTO DANIEL D'ELIA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pleito a antecipação dos efeitos da tutela e pedido de danos morais, em face de FANEL IMOBILIÁRIA LTDA EPP., almejando: a exclusão de seu nome de cadastros detrimentosos, a declaração de inexistência de débitos apontados pela ré e a condenação da demandada a pagar R$ 20.000,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que lhe foi negada operação de crédito em instituição bancária ante o argumento de estaria inscrito em órgão de proteção ao crédito (fls. 56/57). Diz que constatou, surpreso, a existência de quatro apontamentos em seu nome, todos por supostas operações imobiliárias realizadas com a ré. Narra que foi locatário de Ignez Angarê Pereira (fls. 22/26) e que a demandada era mera administradora do imóvel. 

Aduz, outrossim, que a ré não teria legitimidade para realizar cobranças referentes ao contrato de locação, porquanto: (i) tais débitos já estão sendo discutidos em ação de cobrança cumulada com pedido de despejo manejada pela locadora (processo nº 0015572-80.2011.8.26.0011 ? 5ª Vara Cível do Foro Regional XI ? fls. 28/54), com consequente bis in idem dessas cobranças; (ii) os créditos decorrentes do contrato de locação eram devidos à locadora do imóvel e não à administradora, sendo esta parte ilegítima para efetuar apontamentos em cadastros detrimentosos (art. 6º, do CPC); (iii) os valores indicados nos cadastros de maus pagadores são exorbitantes e discrepam dos cobrados na referida ação de cobrança e despejo manejada pela locadora (em 14/07/2011 o débito somaria R$ 2.569,79, e houve entrega das chaves em 1º/08/2011, sendo desmesurada o apontamento de dívida de R$ 8.800,64 pela ré); e (iv) a ré promoveu o recebimento das chaves em 1º/08/2011, mediante termo no qual não foi feita nenhuma ressalva (fls. 58/59). Articula, ainda, que é gerente comercial, de modo que a inclusão indevida em cadastro de inadimplentes ocasionou danos morais, indenizáveis no importe de R$ 20.000,00.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 14/59.

A liminar postulada foi indeferida (fls. 60). Insurgiu-se o autor, por meio de agravo de instrumento (fls. 66/77), não provido (fls. 122/123).

Citada (fls. 81), a ré ofertou contestação (fls. 83/87). Narra que o autor celebrou contrato de locação com Ignez Angare Pereira (fls. 90/93), devolveu o imóvel aos 1º/08/2011, não realizou vistoria de saída (acompanhado da imobiliária - ré - e da locadora) e assinou o laudo de vistoria final, limitando-se a realizar a entrega das chaves, deixando em aberto o débito de aluguéis e encargos, sem renovação de seguro fiança e com diversos danos (fls. 94/99, 107/117). Afirma que por essa razão houve sua inclusão em cadastro detrimentoso, sendo que, em ato de boa-fé, a demandada informa ter realizado sua exclusão temporária (fls. 100). Aduz que há ação de despejo e cobrança em andamento, promovida pela locadora do bem (fls. 101/106), e que os débitos do autor referentes a esse contrato totalizam R$ 35.174,48 (fls. 86)

Com a contestação vieram os documentos de fls. 88/117.

Houve réplica (fls. 126/141), na qual o autor informa ter notificado extrajudicialmente a ré de que desocuparia o imóvel (fls. 137/140).

As partes informaram interesse na tentativa de conciliação e indicaram as provas de que pretendem lançar mão (fls. 145/147).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 150).

O demandante atravessou petição (fls. 152/161) noticiando a prolação de sentença no referido processo nº 0015572-80.2011.8.26.0011 e desistindo da produção de prova oral (fls. 155).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas e não foram indicadas outras fontes de prova.

É incontroverso que o autor firmou contrato de locação com Ignez Angare Pereira (fls. 23/26), na qualidade de locatário, e que a ré atuava como procuradora da locadora (fls. 23). 

O demandante comprovou que seu nome foi inscrito pela ré em rol de inadimplentes (fls. 56/57, no qual constaram quatro apontamentos). 

Impende analisar a licitude da inscrição levada a efeito. 

Nesse sentido, vê-se que consta no contrato de locação (fls. 23/26) que a demandada tinha procuração apenas para receber e dar quitação de aluguéis e demais encargos ("Forma e local para pagamento do aluguel: Através de recibo, no escritório da procuradora do lcoador, Fanel Imobiliária Ltda..." ? fls. 23). 


Demais disso, é de assentada jurisprudência que apenas o locador possui legitimidade ativa ad causam para realizar cobranças decorrentes de contrato de locação (nesse norte: Apelação nº 0002932-41.2012.8.26.0001, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. em 14/10/2013). 

A administradora do imóvel, que não é credora do locatário, pode realizar atos de cobrança apenas se lhe forem outorgados poderes para tanto (nesse sentido: Apelação nº 9002042-88.2009.8.26.0506, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcos Ramos, j. em 12/06/2013).

A ré não afirmou em sua contestação ser destinatária de tais poderes e a cláusula terceira, §3º, do contrato de locação (fls. 24), faculta apenas à locadora e segurado do imóvel a inscrição do autor em cadastros de inadimplentes.

Não bastasse, os apontamentos realizados indicam valores superiores aos que seriam devidos: (i) a sentença no processo nº 0015572-80.2011.8.26.0011 reconheceu apenas débito de aluguéis e IPTU referentes a junho e julho de 2011, montante a ser compensado com as benfeitorias realizadas no imóvel pelo locatário (fls. 161); (ii) os danos materiais no imóvel afirmados pela ré foram afastados na ação de cobrança manejada pela locadora (fls.159), certo que embora o autor tenha informado sua intenção em devolver o bem e realizar vistoria no imóvel (fls. 138/140), nos termos da cláusula décima primeira (fls. 25), a ré promoveu o recebimento das chaves mediante termo no qual não foi feita nenhuma ressalva (fls. 58/59) e o laudo de vistoria de fls. 98/99 foi elaborado de forma unilateral, assim como os orçamentos de fls. 107/113, tendo a vistoria de fls. 114/116 ocorrido após quase dois anos da entrega do imóvel pelo autor (fls. 59).

Ilícita, nessa conjuntura, a inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito. 

Ee não há nos autos nenhuma prova de que o autor apresentasse qualquer mácula em seu nome antes da conduta da ré.

Dessa forma, a inscrição indevida caracteriza, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

A exposição do nome do autor em cadastro de maus pagadores submete o direito à honra objetiva e, bem por isso, enseja o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).
No que concerne ao arbitramento  da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado.  Nesse sentido, para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente ou mais simples tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
O autor exerce atualmente a função de gerente comercial (fls. 02 e 11), realizando negociações com frequência e foi impedido de solicitar operações de crédito pela existência de restrições em seu nome (fls. 03 e 56/57), fatos não impugnados especificamente pela ré. Consta ainda que os apontamentos indevidos persistiram de 29/06/2011 (fls. 56/57) a 14/08/2013 (fls. 100).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão e duração da lesão e a condição socio-econômica do autor, considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que não discrepa dos que têm sido chancelados pelo TJSP em casos tais (Apelação nº 0003393-21.2013; Apelação nº 0023591-46.2009.8.26.0302; Apelação nº 0293612-96.2009.8.26.0000 e Apelação nº 0017463-68.2009.8.26.0606).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) declarar a inexigibilidade dos débitos constantes de fls. 56/57 em relação à ré, (ii) determinar a exclusão do nome do autor de órgãos restritivos de crédito e (iii) condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios  de 1% ao mês desde 29/06/2011 (súmula 54 do STJ).
Porque o autor decaiu de parte mínima do pedido (súmula 326 do STJ), a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do CPC, em 10% da condenação, considerados o (reduzido) tempo de duração do processo e a (pequena) complexidade técnica e probatória da causa. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
