

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0009940-34.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Garcez Pereira de Lemos Zanin, CPF 205.416.028-88
Requerido:Decolar Com Ltda, CNPJ 03.563.689/0001-50
Data da audiência:19/11/2010 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  19/11/2010, às 15:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Drª.Simone Rodrigues Valle, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação, dando-se ciência à advogada da autora. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95. Fundamento e Decido. Com efeito, dos autos extrai-se que não houve por parte da ré qualquer confirmação de reserva quanto ao Hotel escolhido pela autora. Restou devidamente comprovado que a ré havia informado para a autora que seria necessário aguardar uma resposta afirmativa do Hotel acerca da disponibilidade de vagas, o que não ocorreu. Assim, a ré mandou um e-mail para a autora avisando que ainda não havia conseguido confirmar a disponibilidade do hotel. E, ao final, a reserva da autora acabou por não se confirmar.  Diante disto, requer a autora indenização por danos morais. Ocorre que, a despeito do ocorrido, a pretensão deduzida não merece prosperar, considerando não encontrar amparo nos ditames do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no que toca aos princípios por ele estabelecidos. Não se discute que o CDC, em seu artigo 30, estabelece a vinculação e obrigatoriedade de toda e qualquer publicidade, donde se infere que a propaganda vincula o fornecedor que, portanto, deve cumpri-la em todos os seus termos. Tal dispositivo legal tem por finalidade coibir propagandas enganosas, capazes de induzir o consumidor em erro, conduta esta expressamente coibida pelo artigo 37, do mesmo Diploma. Na hipótese vertente, entretanto, verifica-se que a ré em nenhum momento garantiu à autora a reserva no hotel escolhido, bem como a tarifa inicialmente anunciada, circunstância esta que afasta por completo qualquer intenção prejudicial ao consumidor, não passando, o ato, de simples expectativa frustrada por parte da consumidora e que em nenhum momento foi incentivada pela ré, que a advertiu de que a confirmação da reservada ainda não tinha sido feita pelo hotel. Ora, como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade. Não obstante isso, evidente que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo. Desta forma, no caso em tela, não se verifica qualquer propaganda enganosa. E a alegação de que a oferta continuou no site não tem o condão de comprovar a intenção da ré em enganar a autora. Ora, comum se verificar em sites de agências de viagens anúncios de hotéis com oferta, que como é sabido sempre fica pendente de confirmação. Ingenuidade da autora, assim se espera, que o fato de o anúncio do hotel e tarifas promocionais estarem no site vincula necessariamente a ré, já que esta a advertiu deste o início que como a oferta foi anunciada pelo próprio hotel, era este quem deveria confirmar a disponibilidade para a ré, que após comunicaria a autora. A ré ainda advertiu a autora que caso não fosse possível a confirmação da reserva, a ré poderia oferecer outras opções de interesse da autora. Assim, não há nenhuma conduta ilícita praticada por parte da ré passível de indenização, sob pena de se admitir flagrante enriquecimento ilícito pelo consumidor e, desta maneira, desvirtuar todo o espírito do Código Consumerista. Resta claro, portanto, que a ré não teve qualquer intenção de ludibriar a autora o que afasta, por completo, o dever de indenizar. A respeito do tema, confira-se: Tribunal de Justiça de São Paulo - DANO MORAL - Responsabilidade civil - Consumidor - Anúncio de televisão por preço muito inferior ao real - Erro na propaganda, sem que tenha havido intenção de enganar o consumidor, não tem o condão de obrigar o comerciante a indenizar - Ação improcedente - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 399.469-4/0-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 20.06.06 - V. U. - Voto n. 11.006. De rigor, portanto, a improcedência do pedido. Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento de 10 ufesps, isto é R$164,20(podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dados à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia de fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento do Conselho Superior da Magistratura. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,                   , Escrevente  ( Cecília) providenciei a impressão.




A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
