

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0009344-60.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Vivo S.A.
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Vivo S.A. em face de Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP alegando que a requerida impôs à autora sanções pecuniárias devido a 5 supostas ilegalidades por ter violado disposições do Código de Defesa do Consumidor. Há pedido de tutela antecipada para que seja suspendida a exigibilidade da  multa milionária. Requer que seja decretada a invalidade do ato administrativo, bem como sejam desconstituídas as punições e penalidades, entretanto, se for entendida devida a multa, requer que ela seja reduzida proporcionalmente de acordo com o princípio da razoabilidade.
Foi indeferido o pedido de tutela. (fl.378). Foi realizado seguro garantia no valor da demanda. (fls.380 a 388).
Houve interposição de Agravo de Instrumento. (fls. 403 a 404). Foi apresentada apólice de seguro garantia no valor atualizado (fls.443 a 448), assim, sendo suspensa a exigibilidade do débito. (fls 452 a 454)
Citada, Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP apresentou primeiramente à folhas 463 a 467 manifestação pela cassação da tutela antecipada e logo após, contestou o feito.(fls. 468 a 507). Inicialmente discute cada violação cometida pela empresa impetrante,discute também sobre o fundamento jurídico da penalidade e legalidade da portaria PROCON n°26/06 com a redação da portaria 33/09 como a análise do caso concreto e da multa aplicada à autora, a forma de apuração do porte econômico da autora, a gravidade da infração, a vantagem auferida e a inexistência de arbitrariedade e ofensa aos princípios da proporcionalidade/razoabilidade. Assim, requer a improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica.(fls.567 a 575).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda. Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.

Passo ao mérito. A celeuma gira em torno de autuação por prática abusiva contra consumidor, processo administrativo e sua solução. Em que pesem as manifestações das partes, a questão é menos profícua do que aparenta.

DO PROCESSO ADMINISTRATIVO.
TRIPARTIÇÃO DE PODERES. LIMITES.
INSTAURAÇÃO E COAÇÃO DE DIREITO.

Antes de abordar diretamente o processo administrativo, cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga, atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange aos aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. 

Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca à forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências.

Subalterno aos limites, tornando ao caso concreto, a questão toda se assenta sobre a análise de processo administrativo instaurado para exercício do poder de polícia de consumo. Verifica-se dos presentes autos que Vivo S.A. se insurge contra a decisão que reconheceu a prática de publicidade enganosa em relação a anúncios de tarifa zero para qualquer celular da empresa e para telefone fixo, propaganda sem informação essencial para compreensão, porque ao indicar "250" para o Vivo ZAP haveria indicação de limite de tráfego e não da velocidade de transmissão ou tempo de conexão, como seria de se esperar, alteração unilateral de data de vencimento de fatura de único cliente, e conduta abusiva e inclusão de nome de consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, assim como a cobrança de serviço não disponível, sob alegação de a publicidade do "natal 2007" e "zero centavo" são claras, explicativas e elucidativas, tanto quanto as referentes ao Vivo Zap 250, que poderia o consumidor se informar caso não entendesse, assim como que em relação ao consumidor houve composição judicial, que a inclusão em cadastro negativo se deu com base em cliente ainda ativo, e que a cobrança de serviço não disponível foi caso isolado.

Sobre a instauração de processo, para ilustração e claro posicionamento, desde logo afirmo a impossibilidade de reconhecimento de violação de direito por decorrência da instauração de processo administrativo. Afinal o processo em si é o mecanismo de garantir a proteção do fornecedor de mercadorias ou serviços, sob pena de na sua ausência as medidas serem tomadas independentemente de procedimento e qualquer oportunidade de defesa, de forma repentina e unilateral. Aliás, por essas linhas se ressalta que o processo é meio de defesa e de garantia, não se confundindo com instrumento de coação, especialmente porque o fato de estar sendo processado não significa obrigatória sanção final.

Sob esse contexto, debruço atenção sobre o processado.

DO MÉRITO ADMINISTRATIVO.
JUSTA CAUSA. RAZOABILIDADE.

Analisando o tema do processo administrativo, primeiro é cediço nos autos que o fato que levou à autuação é existente e constitui justa causa para instauração de processo administrativo. Consoante as próprias manifestações das partes, a celeuma decorre de de publicidades mal colocadas e de práticas concretas lesivas ao consumidor.

Em relação à publicidade veiculada nas situações de "natal 2007", "zero centavo" e "vivo zap 250", absolutamente sem razão a autora. Seguramente "A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores". É ônus da fornecedora, ainda que para sei o desentendimento gere prejuízo, se certificar de que a publicidade que se utiliza satisfaça suficientemente o princípio da informação, descabendo a escusa de que o consumidor deve atentar as exatas informações acerca do bônus, do valor das ligações, da conta faturada, e dos limites do serviço. Sobre o tema a análise técnica do PROCON é absolutamente sólida. Há na análise (f. 303) evidente demonstração dos problemas de publicidade. Vale afirmar: o norte é a informação clara e objetiva, e não e tão somente a quem a falta de informação prejudica. Aliás, fosse assim o argumento seria falacioso. Autorizaria que todo fornecedor oferecesse no mercado de consumo informações inexatas e mais tarde alegasse que não gerou prejuízo ao consumidor, mas a si mesmo. De uma forma ou outra, onerar o consumidor como se responsável por interpretar a publicidade inverte a lógica em prejuízo do vulnerável e é absolutamente inaproveitável. 

A seu turno, sobre as alterações unilaterais do vencimento da fatura aparentemente foi solucionada diretamente pela fornecedora. Nesse aspecto a convicção do Juízo vem se modificando no sentido de que a Fundação de Defesa do Consumidor, embora tenha contribuído enormemente para o aprimoramento das relações de consumo nos últimos anos, não é titular do interesse jurídico lesado, de modo que se solucionado a contento com o próprio consumidor, salvo quando difuso o dano na sociedade, desaparece o motivo da autuação. Não for assim o PROCON se apropriaria da lesão de direito, levando a cabo seu poder fiscalizatório, à revelia dos próprios interesse do consumidor específico. Assim diante de acordo judicial entre fornecedora e consumidor, esvazia-se esse ponto.

Ocorre que entre a inclusão indevida do nome do consumidor e mesmo sobre a falta de disponibilização de serviço contratado, as informações trazidas pela autora são insuficientes. De um lado falta em ação judicial, exclusão do nome dos cadastros, minimização dos prejuízos, mas não se aponta a solução do problema do consumidor. De outro fala em caso isolado, desconhece os motivos, e não se justifica adequadamente o ponto. Diante disso a notícia é de que haveria dificuldade na rede, e que posteriormente haveria compensação com isenção de assinatura. Nada disso foi suficientemente resolvido. A prestação deveria ser adequada e eficiente. Não o foi. Aí, razoável a decisão administrativa porque a defesa é absolutamente insuficiente. 

Portanto, com exceção da hipótese resolvida em Juízo, apesar dos esforços de autora, bem lançou a ré a decisão no sentido de coibir tal tipo de conduta, aplicando-lhe multa administrativa. Vale destacar que o valor da multa, ainda que relevada a infração referida acima, não se modifica, em razão das demais serem mantidas e alcançarem independente daquela, o limite previsto em Lei. Insta destacar que o descumprimento do disposto no artigo 55, §4º do CDC autorizou a lavratura do auto de infração que aplicou a multa impugnada.

DA MULTA ADMINISTRATIVA.
FIXAÇÃO. RAZOABILIDADE.

Finalmente, no que toca a fixação da multa, Vivo S.A. pretende reconhecimento judicial de seu excesso. Ocorre que o elevado vulto alcançado pela sanção administrativa não deriva do capricho da Administração Pública, mas da incidência de impessoais, prévias e abstratas normas. Normas essas que estão albergadas validamente nos parâmetros fornecidos pelo Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 57.

  Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo.

Essa espécie de técnica não constitui em si, ao contrário do que tenta fazer crer Vivo S.A., expediente que merece ser afastado. A impessoalidade e abstração das normas prévias são elemento característico do governo das Leis. Ademais a própria estrutura da dosimetria da multa revela que uma dada infração se insere em contexto de pena mínima e máxima, resultando em um valor base específico para a situação e em seguida graduado com atenuantes e agravantes. O valor da operação justifica o enquadramento na pena mínima, e a falta de atenuantes, mesmo que apontadas pela autora, justifica fixação nesse patamar. Cumpre dizer, a operação técnica de gradiente da multa aplicada é suficientemente hábil para criar pena pessoal e bem dosada. Está aí a individualização da pena.

PRATICA COMERCIAL ABUSIVA. Plano de saúde coletivo. Sentença 'extra petita'. Vício não ocorrente, pois exige que se conceda objeto diverso do que foi pedido, o que não se verifica no presente feito, que apenas limitou o acolhimento do pedido de afastamento da multa à redução do seu valor, ou seja, concedeu menos do que foi pedido Reajuste da mensalidade em periodicidade inferior a um ano. Ofensa a direito do consumidor, infração do artigo 39, XI, do CDC, combinado com artigo 28, caput, da Lei n° 9 069/95. Auto de infração lavrado dentro da legalidade e sem qualquer vício. Gradação da multa de acordo com Portaria Normativa da fundação PROCON. Obediência à escala determinada pelo artigo 57 da Lei n° 8.078/90, que vai de duzentas a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (UFIR). Multa fixada em R$ 104.208,00. Redução judicial da pena que esvazia sua finalidade sancionatória e repressiva Valor fixado administrativamente que deve ser mantido, pois se mostra compatível com a gravidade da infração e a receita mensal da fornecedora. Demanda improcedente Honorários advocaticios devidos pela autora. Recurso da autora desprovido e provido o da ré. (grifos).

Ademais, releva salientar para que não se escoima de outras dúvidas, que o Código de Consumidor adota postura muitas vezes punitivas em seu microssistema, tudo com vista a coibir e reprimir o mau-fornecedor e proteger o vulnerável consumidor (art. 4º, incisos I e VII, do CDC). A partir dessas premissas é de rigor concluir que as sanções do Código de Defesa do Consumidor não relevam exclusivamente o dano experimentado, mas princípios outros de prevenção, informação, respeito à dignidade, e repressão eficiente aos abusos, merecendo menção o descabimento de se falar mesmo em princípio do não confisco:

Apelação Cível. Defesa do Consumidor. Ato administrativo. Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pelo PROCON contra rede de supermercados. Ação Anulatória. Pretensão à anulação de Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pela Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, com fundamento nos artigos 18, íj 6", inc. I e 31, ambos do CDC, em razão da ausência de informação dos preços de aquisição dos produtos expostos à venda, bem como venda de produtos com prazo de validade vencido e impróprios para o consumo. Ação julgada improcedente na origem. Inaplicabilidade, no caso, da vedação ao efeito confiscatório, eis que este constitui princípio típico do Direito Tributário, não abarcando, pela própria definição de tributo (CTN, art. 3o), sanções administrativas. Violação ao princípio da proporcionalidade não configurada. Adequação entre fins e meios. Escopo punitivo e inibitório da multa devidamente atendido através da consideração da vantagem auferida, condição econômica e gravidade da infração. Faturamento bruto que reflete de forma concreta a força de atração que a prática comercial desajustada exerceu sobre o mercado consumidor. Violação grave, pelo fato de que, mediante a supressão ou confusão de informações, dificultou-se ao consumidor os meios de defesa de seus interesses. Consideração da condição econômica do infrator que é imprescindível à eficácia da punição. Comissões compostas por consumidores e fornecedores, previstas no § 3", do art. 55 do CDC que não são exigidas para a elaboração de normas sancionadoras. Descumprimento do artigo 31 do CDC, que constitui infração grave inescusável e crime em tese. Ausência de elementos probatórios, cuja produção incumbia à empresa autora, suscetíveis de infirmar o fato descrito pela ré, no sentido da exposição à venda de produtos impróprios para o consumo (com prazo de validade vencido). Legalidade da autuação. Inaplicabilidade dos novos critérios instituídos pelas Portarias PROCON n."s 23 e 26. Disposição expressa desses atos, indicando sua aplicação apenas a procedimentos administrativos ainda pendentes de decisão definitiva, não sendo esse o caso dos autos. Aplicação, no mais, que violaria a proteção constitucional do ato jurídico perfeito, assim como a segurança jurídica. Sentença mantida. Recurso não provido. - "Constitui infração administrativa grave e efetivo perigo à saúde dos consumidores, justificadorcs da imposição de sanção, a exposição e venda de produtos com prazo de validade vencido e impróprios para o consumo e ofensa grave às relações de consumo e à credibilidade alheia, a omissão na indicação de preços de aquisição dos produtos expostos à venda ". (grifos).

Por essa ótica, orientou-se a construção do que preconizado pelo artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, que com acerto declinou que a gradação da multa decorre da gravidade da infração, da vantagem auferida, e da condição econômica do fornecedor. Esses três fatores influem na dosimetria da multa, e em nenhum momento se releva a situação econômica do consumidor. Por essa vertente de convicção, é cediço nos autos que a multa foi bem dosada, proporcional e razoável, observando os parâmetros legais.

CÓDIGO DE DEFESA DE CONSUMIDOR - Ação anulatória de auto de infração e multa - Violação aos artigos 18, § 6°, I; 30 e 31 do Có  digo de Defesa do Consumidor - Multa fixada nos termos do artigo 57 - Inexistência de viola  ção aos princípios da proporcionalidade, da razoabilidade e da irretroatividade - Ação im  procedente - Recurso desprovido. (grifos)

Em síntese, nada há a declarar nulo ou mesmo a reduzir.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para invalidar a autuação referente à prática do art. 48 do Código de Defesa do Consumidor, mas manter a multa no mesmo valor.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, considerando que as demais autuações se mantiveram e que mesmo a invalidação de uma não repercutiu no valor da multa, condeno ainda Vivo S.A. em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
