

SENTENÇA

Processo nº:0009035-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Carlos José Linardi
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Pretende o autor a restituição de valores cobrados e pagos em desconformidade com o contrato celebrado com a ré (fls. 10/14), assim como o restabelecimento dos números de suas linhas telefônicas (011-9172-9003 e 011-9386-4475) e indenização por danos morais.
Nos termos do art. 96 da Resolução nº 426/05 da Anatel, ?o usuário tem o direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos?.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, tendo em vista que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim sendo, caberia à empresa-ré demonstrar a correção dos valores cobrados nas faturas telefônicas emitidas após a celebração do contrato copiado a fls.  10/14. 
Entretanto, a ré se limitou a sustentar a correção dos valores lançados e, portanto, da cobrança efetuada. 
Todavia, pela simples análise das contas juntadas a fls. 34, 71, 93, 95 e 96, verifica-se a ocorrência de cobrança por ligações interurbanas, muito embora o contrato entre as partes estabelecesse "DDD ilimitado" (fls. 10). 
No mais, a ré sequer se pronunciou sobre as outras contestações de cobrança feitas pelo autor (internet e 200 minutos livres), razão pela qual se deve ter por certo que os valores lançados (e pagos pelo demandante) foram em desconformidade com o pactuado no contrato de fls. 10/14.
Em consequência, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, o autor tem direito à restituição em dobro do que indevidamente pagou, num total de R$ 3.773,21 (valor não impugnado pela ré em contestação). 
Além disso, pelos constrangimentos sofridos, inclusive em razão do bloqueio das linhas telefônicas de nºs 011-9172-9003 e 011-9386-4475, o autor tem direito a indenização por danos morais. 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Em relação ao pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 89/91), não há demonstração da efetiva "negativação" (o documento de fls. 92 consiste apenas em carta de cobrança), razão pela qual não há motivo para se acolher tal pleito. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CLARO S/A a: a) restabelecer e/ou manter os números de suas linhas telefônicas (011-9172-9003 e 011-9386-4475), sob pena de multa diária a ser fixada em fase de cumprimento de sentença; b) restituir ao autor a quantia de R$ 3.773,21 (três mil, setecentos e setenta e sete reais e vinte e um centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 395,46, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
