

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009844-24.2012.8.26.0011
Requerente:Luzinete Faustino dos Santos
Requerido:Maxipark


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 49vº) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 45).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
A presunção de veracidade do fatos narrados encontra respaldo na documentação apresentada pelo autor. Assim, forçoso assumir que o veículo do autor foi arrombado no interior do estacionamento administrado pela ré, tendo havido a subtração de objetos que se encontravam no seu interior. O autor faz jus à indenização por danos materiais, já que demonstrado o prejuízo patrimonial experimentado, além de indenização pelos danos morais. Razoável o valor postulado pelo autor, que fica integralmente acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luzinete Faustino dos Santos ajuizou contra Maxipark e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.973,71 a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, a ré pagará ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
