

SENTENÇA

Processo nº:0009437-33.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisca  Francinete Norberto
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.





FRANCISCA FRANCINETE NORBERTO ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO BMG S/A., aduzindo, resumidamente, que no ano de 2006, as partes celebraram contrato de mútuo consignado. Verificou-se a inadimplência de 29 parcelas. Posteriormente, aceitou proposta de acordo formulada por preposto do réu, quitando a dívida em três parcelas, sendo que a última foi paga em 14.11.2008. não obstante, o réu inseriu seu nome no cadastro dos maus pagadores, isto é, desde 06.01.2009. De nada adiantou a autora ter comprovado o pagamento, uma vez que inocorreu a exclusão. O fato lhe ocasionou transtornos e abalo no crédito. Discorreu acerca de seu direito e  do dano moral experimentado. Requereu a procedência para declarar-se a inexigibilidade da dívida e condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 65.529,00

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 93).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato, contudo, a autora não comprovou tenha sido celebrado o acordo e quitado o débito. Não agiu com culpa porque nada consta no sistema do réu.   Não houve defeito na prestação dos serviços, de maneira que não está presente a ilicitude da conduta do réu. Também não se encontram presentes os requisitos da responsabilidade civil. O dano moral não restou comprovado. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido e requereu a procedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Segundo afirmou a autora, embora tenha efetuado o pagamento da dívida que havia com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desse modo, postulou fosse declarada a inexistência de relação jurídica, além de ser indenizada por danos morais. 

 A inserção junto ao cadastro dos maus pagadores está demonstrada a fls. 24. 

O réu, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Afirmou que não agiu ilicitamente. Razão não lhe assiste. 

Segundo se infere, as partes mantiveram vínculo jurídico. A autora tornou-se inadimplente. Mas foi proposta a quitação da dívida em 3 parcelas (ACORDO 76428), que aceita pela autora, efetuou o pagamento das prestações.
Quem efetuou a proposta é empresa que representa os interesses do réu, empresa especializada em cobrança. Causa estranheza a alegação do réu de que não tinha conhecimento da proposta, nem do pagamento. Fato é que tendo se verificado a proposta e o pagamento, a dívida está quitada.

Não resta dúvida de há desorganização administrativa do réu, o que gerou a cobrança indevida. Houve falha na prestação dos serviços.

Imperioso ressaltar que há relação de consumo entre as partes. Na hipótese, presente a verossimilhança das alegações da autora, bem como a prova do pagamento, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Mas o réu não produziu qualquer prova que demonstrasse a sua ausência de culpa.

Neste sentido, valiosa jurisprudência:

É o Relatório.
As provas dos autos estão a demonstrar que o Sr. Jorge Fernando Muritiba Ramos ajuizou ação de indenização contra Banco Paulista S/A., objetivando o correspondente ressarcimento em virtude dos danos morais provocados pela restrição do seu crédito. Alega que o contrato de financiamento de veículo que ensejou tal restrição foi firmado por terceiro desconhecido, sendo que a ré confirmou em sede de contestação que referido contrato foi firmado por estelionatário, o qual apresentou todos os documentos necessários para sua celebração. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da inexistência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Tal dispositivo, à evidência, prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, somente se eximindo se provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do inciso I I , do §3°, do mencionado artigo. Além disso, o inciso VIII, do artigo 6o do CDC, estabelece que: "São direitos básicos do consumidor: V I I I - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".
Tal dispositivo prevê, portanto, a inversão do ônus da prova, a qual, quando admitida, tem caráter absoluto, segundo palavras do Professor Cândido Rangel Dinamarco. Ademais, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso I I , do artigo 333 do Código de Processo Civil.Os danos morais, seguindo lição do festejado professor Carlos Alberto Bittar "São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem; são aqueles que atingem a moralidade e a efetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores*, enfim sentimentos e sensações negativas". f7
Como diz o ilustre autor Zavala de Gonzales: "A noção de dano moral encontra-se vinculada ao conceito de diminuição extrapatrimonial ou lesão nos sentimentos pessoais, nas afeições legítimas ou na tranqüilidade anímica; o dano moral é aquele que no mais íntimo de seu ser, padece quem tenha sido magoado em suas afeições legítimas, traduzidas em dores e padecimentos pessoais".1 
Quanto à sua demonstração, os Tribunais, sensíveis à dificuldade de liquidação, oriunda do próprio caráter extrapatrimonial, têm declarado que "o dano moral é in re ipsa, ou seja, dispensa prova por derivar prontamente da lesão".2
 A respeito da quantificação do dano moral, o festejado Professor Humberto Theodoro Júnior, teceu as seguintes considerações: nos parâmetros para a estimativa devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a se observar por parte dos juizes". 3
 No entanto, a quantia arbitrada pelo MM. Juiz do primeiro grau, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), respeitado seu entendimento, mostra-se tímida e irrisória, não fazendo justiça ao requerente, em razão dos danos morais sofridos, razão pela qual fica elevada para R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
PELO EXPOSTO, dá-se parcial provimento ao recurso adesivo, a fim de elevar o quantum indenizatório fixado a título de danos morais para a quantia da R$ 20.000,00 (vinte mil reais). NEGA-SE, ainda, provimento ao apelo da ré. Presidiu o julgamento, sem voto, o Desembargador WILLIAM MARINHO e dele participaram os Desembargadores ROQUE MESQUITA (revisor) e RUBENS CURY. São Paulo, 23 de março de 2010,
 
Diante disso, indevida a dívida constante do cadastro dos maus pagadores, que assim fica declarada.

O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. A humilhação e o constrangimento estão presentes.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

A autora estimou o seu prejuízo em R$ 65.529,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido na exordial é exorbitante. Fixo a indenização em R$ 12.000,00 que deverá ser atualizada a partir da publicação da presente.  Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pela autora. 


Finalmente, há o pedido de repetição, fundado no parágrafo único, do art. 42 do CDC, que disciplina que aquele que for cobrado em quantia indevida "tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, bem esclarece o que seria o engano justificável:

O engano é justificável exatamente quando não decorre de dolo ou culpa. É aquele que, não obstante todas as cautelas razoáveis exercida pelo fornecedor-credor, manifesta-se.
A prova da justificabilidade do engano, na medida em que é matéria de defesa, compete ao fornecedor. O consumidor, ao cobrar o que pagou a mais e o valor da sanção, prova apenas que o seu pagamento foi indevido e teve por base uma cobrança desacertada do credor.

Para aplicação da sanção, é necessário ainda, que a matéria envolva relação de consumo e que tenha havido a cobrança extrajudicial.

A despeito de estarem presentes estes últimos requisitos, é fato que a autora nada pagou. Portanto, nada tendo desembolsado, não há que se falar em repetição.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por FRANCISCA FRANCINETE NORBERTO em face de BANCO BMG S/A, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes relacionada com a dívida de R$ 4.368,60, constante do SCPC. O réu ainda responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a data da citação. Ficam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida.

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
