

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009130-70.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marisa Antônia Pires de Camargo
Requerido:Novo Teto Imóveis - Vendas e Administração de Bens S/C Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


                            Vistos etc.
 MARISA ANTÔNIA PIRES DE CAMARGO promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de NOVO TETO IMÓVEIS ? VENDAS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/C LTDA., todos qualificados nos autos. 
Aduziu a autora, em suma, que: a) é proprietária do apartamento nº 03 do Edifício Lírios, do Condomínio Residencial Parque das Flores, localizado na Rua Ibitirama, 2051, Vila Prudente, São Paulo/SP; b) celebrou contrato de locação do referido imóvel, com a intermediação da ré, com início em 25/03/2005 e fim em 17/02/2012, quando voltou a residir no imóvel, e foi informada de que a locatária estava inadimplente com o aluguel, a taxa de condomínio (desde abril de 2011) e a conta de luz; c) a ré era a responsável pelo recebimento dos valores da locação e pela conferência dos comprovantes de pagamento dos encargos. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais e morais, e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14-A a 23.
A decisão a fls. 24 deferiu a gratuidade processual à autora.
A ré deu-se por citada e ofertou contestação a fls. 29/47, em que ponderou: a) impossibilidade jurídica do pedido; b) que em janeiro de 2010, as partes assinaram um adendo contratual estabelecendo que a partir de fevereiro de 2010, o condomínio seria por conta da locatária, e não mais incluído no valor do aluguel; c) não ter havido falha na prestação de serviços; d) ser o valor indenizatório pleiteado pela autora demasiado. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência e aplicação da penalidade de litigância de má-fé à autora.
Réplica a fls. 51/58 em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 64 e 66 as partes informaram não possuírem mais provas a produzir.
Em apenso, há impugnação à gratuidade processual apresentada pela ré.

                                É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado do processo, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante as petições a fls. 64 e 66.
 Trata-se de ação de indenização cumulada com danos morais movida pela autora em face da ré.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos para o desenvolvimento válido e regular do processo.
O item 16 do contrato de locação firmado (fls. 21) estabelece que:
16 - Correrão por conta da locatária todos os impostos (inclusive o IPTU), e taxas lançadas sobre o imóvel, e os que futuramente venham ser lançados, como também as contas de água na proporção do número de ocupantes, luz, gás e demais encargos que recaírem sobre o imóvel.
Água: inclusa no condomínio
Luz: 100% (cem por cento)
IPTU: 100% (cem por cento)
Condomínio: incluso no aluguel
Desta forma, verifica-se que as contas de água e luz, IPTU, e condomínio, eram de responsabilidade da locatária, e não da imobiliária ré. Neste sentido: 
Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis. Não verificada a responsabilidade solidária da imobiliária pelo inadimplemento do locatário. Inteligência do artigo 265 do Código Civil. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 9198613-95.2009.8.26.0000. Relator(a): Nestor Duarte. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/08/2012) 
Ementa: ... da imobiliária. Houve preparo anotado É o relatório. Do contrato de administração reproduzido a fls. 58 não decorre a responsabilidade da administradora pela inadimplência dos locatários dos autores. Na verdade ... 
(...) Do contrato de administração reproduzido a fls. 58 não decorre a responsabilidade da administradora pela inadimplência dos locatários dos autores. Na verdade a administradora era mera recebedora do aluguel. O próprio locador assinou os contratos e seria sua a opção de aceitar ou não o locatário e as garantias oferecidas. Não pode a administradora, por falta de trato a respeito, ser considerada garantidora do locatário. (...) (TJ/SP. Apelação Com Revisão. 9079600-25.1997.8.26.0000. Relator(a): Edgard Jorge Lauand. Órgão julgador: 10ª Câmara (Extinto 1° TAC). Data do julgamento: 01/06/1999)
Por outro vértice, houve a rescisão do contrato de locação em 17/02/2002, na qual constou que havia atraso no pagamento do aluguel dos meses de novembro de 2011, janeiro de 2012, e nove dias de fevereiro de 2012 (fls. 23).
Acrescente-se, por fim, que o rateio de pintura é de responsabilidade do proprietário, a teor do artigo 22, inciso X, e parágrafo único, alínea b, da Lei nº 8.245/91, in verbis:
Art. 22. Compete ao locador:
(...)
X - pagar as despesas extraordinárias de condomínio. Parágrafo único. Por despesas extraordinárias de condomínio se entendem aquelas que não se refiram aos gastos rotineiros de manutenção do edifício, especialmente: 
b) pintura das fachadas, empenas, poços de aeração e iluminação, bem como das esquadrias externas; 
(...)
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 600,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com base no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
                           São Paulo, 14 de maio de 2013.
                                                    
        
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
