

SENTENÇA

Processo nº:0009458-86.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:Idoc Tecnologia Ltda


CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. contra IDOC TECNOLOGIA LTDA.

O autor alega que o aviso de protesto recebido pela 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca da Capital para pagamento do valor de R$ 47.526,56 em decorrência de nota fiscal de prestação de serviços em razão do contrato celebrado com a ré é indevido, porque o serviço não foi integralmente prestado, além de ser de duvidosa a qualidade do serviço prestado parcialmente, na medida em que o prazo de dois meses estabelecido não foi cumprido, e que mesmo com a concessão da extensão do prazo até fevereiro de 2010, apenas metade da meta havia sido cumprida e com duvidosa qualidade, o que o obrigou a providenciar por conta própria a melhora e correção do que foi entregue, mediante contratação de terceiro.

Afirma que a título de boa-fé e por considerar que a metade do trabalho foi realizado, propôs à ré o pagamento do valor de R$ 18.000,00 equivalente à metade das horas extras pagas à equipe contratada pela ré, o que foi recusado por esta, a qual, mesmo ciente do seu inadimplemento, apontou a nota fiscal referente à segunda parcela estipulada no contrato a protesto.

Invoca o princípio da exceção do contrato não cumprido aliado ao exercício regular de seu direito.

Pede a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil no valor de R$ 47.526,56 e a sustação definitiva do protesto, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/125).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.148/292) na qual em preliminar argui defeito de representação processual, e, no mérito, afirma que o contrato firmado entre as partes visou a prestação de serviços de digitação e digitalização de imagens para inserção dos produtos comercializados no portal ?e-commerce? do autor, a partir das informações a serem prestadas pelo contratante, e que tais serviços deveriam ser prestados na sede da empresa ré, com o uso dos equipamentos e programas que esta possuía.

Alega que não obstante o pactuado, o autor passou a exigir que os serviços fossem prestados em sua sede, e não na sede da ré, o que implicou na impossibilidade de prestação diuturna, em decorrência das limitações impostas quanto ao ingresso no local e da impossibilidade de alocar todos os funcionários e equipamentos da contratada naquele local.

Menciona sobre o preço dos serviços e o prazo do contrato, e que desde o início da contratação com início dos trabalhos em 20/11/09, o autor sabia que os prazos contratuais por ele impostos seriam superiores a dois meses, tanto que o contrato é por prazo indeterminado e o ingresso no terceiro mês em diante foi objeto de transação prévia, nos termos dos ?e-mails? trocados entre as partes.

Alega que houve deslealdade comercial praticada pelo autor, o qual contratou funcionários e colaboradores seus e lhe atribui responsabilidade  por qualquer insatisfação com os serviços prestados.

Sustenta não ter descumprido o contrato, que tem direito a receber o valor pactuado e que a apresentação do título a protesto consistiu em regular exercício de um direito.

Pede a extinção do feito ou a improcedência da ação.

A ré ajuizou reconvenção (fls.294/318) na qual sob os fundamentos da contestação sustenta ter direito ao pagamento do valor decorrente dos serviços prestados e que corresponde ao título apresentado a protesto, de R$ 47.526,56, e também o pagamento referente ao terceiro mês de trabalho no importe de R$ 42.516,35, que tem por base os valores relativos as horas extras exigidas pelo contratante reconvindo e os valores relativos aos profissionais unitariamente disponibilizados no Carrefour, conforme cláusula 6.3. do contrato.

Sustenta o direito de receber o valor decorrente da contratação de advogado a título de indenização por perdas e danos, sem prejuízo da verba decorrente da sucumbência.

Pede a procedência da reconvenção e a condenação do réu reconvindo ao pagamento do valor total de R$ 90.042,91 com atualização monetária e juros e perdas e danos nos termos acima mencionados, além da condenação decorrente da sucumbência.

Réplica à contestação a fls.322/327.

Contestação à reconvenção a fls.329/335 na qual reitera o fato de o serviço não ter sido prestado e que não é verdade que o reconvindo deu causa a tal situação e impugna os documentos apresentados com o fim de comprovar a execução dos serviços, porque não são hábeis para tanto.

Invoca a exceção do contrato não cumprido e o exercício regular do direito ao negar o pagamento pelo fato de o serviço não ter sido prestado.

Pede a improcedência da reconvenção.
Réplica à contestação da reconvenção a fls.340/343.

Decisão saneadora a fls.360/360 verso na qual a preliminar arguida em contestação foi rejeitada.

Em audiência de instrução, uma testemunha arrolada pela ré reconvinte foi ouvida (fls.389/390).

Em debates, substituídos por memoriais, apenas a ré reconvinte os apresentou (fls.398/401).

Em autos apensados a estes, o autor ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, na qual a liminar requerida para a sustação do protesto da duplicata apresentada pela ré e que é objeto da ação principal foi deferida, mediante prestação de caução.

O réu ingressou espontaneamente na ação, apresentou contestação e interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a liminar, ao qual foi negado provimento. 

É o relatório.

Decido.

A ação não procede e a reconvenção procede em parte.

O autor contratou a prestação do serviço especializado do réu, a qual nos termos da proposta apresentada pela contratada à contratante, o prazo para finalização do cadastro dos produtos no ?e-commerce? era de dois meses e o pagamento foi estipulado em duas parcelas de R$ 41.412,35 com vencimentos em 16/12/09 e 16/1/10, a primeira quitada pela autora e a segunda não, a qual foi apresentada pela ré para protesto, sustado por força da liminar deferida por este juízo na ação cautelar, e que é objeto desta ação, sob a alegação de que o pagamento não foi realizado porque o serviço não foi integralmente prestado e mesmo na parte prestada, a qualidade foi duvidosa, razão pela qual a título de boa-fé e considerando que metade do serviço foi realizado, propôs o pagamento de R$ 18.000,00 correspondente à metade das horas extras pagas à equipe contratada pela ré, o que foi recusado por esta, a qual exige o pagamento integral da segunda parcela.

Nestas condições, incumbia à autora comprovar tais alegações, contudo, a prova documental produzida e corroborada pelo depoimento prestado pela testemunha arrolada pela ré, autoriza concluir o que passo a expor.

Não houve formalização da proposta enviada pela ré ao autor, porque devido às peculiaridades do serviço a ser prestado, o autor foi avisado que o prazo por ele estabelecido de dois meses era exíguo e que provavelmente seria necessário sua extensão, além de a execução do trabalho depender de informações por parte do autor, o que inviabilizou a adequada e tempestiva prestação do serviço, inclusive, havia previsão de execução do serviço na empresa ré, porém, em razão de exigência do autor, houve transferência de seu pessoal e material para as dependências do autor, o que se deu sem o oferecimento das condições necessárias ao desenvolvimento do trabalho.
A ré demonstrou também por meio da prova documental e testemunhal, que são coerentes e harmônicas entre si, que o autor contratou parte dos empregados da ré, inclusive o senhor Fagnei, que era o coordenador responsável por toda a operação, de modo a subtrair importante mão de obra e dificultar ainda mais a prestação do serviço.

Em suma, a farta documentação apresentada, notadamente a constante troca de ?e-mails? entre as partes, bem demonstram todas estas dificuldades e imprevistos relacionados à falta de informações e estrutura adequada que deveriam ser proporcionados pelo autor, o qual admitiu que seria necessário ingressar no terceiro mês de prestação de serviço etc., o que efetivamente ocorreu e foi resumidamente mencionado pelo depoimento prestado em audiência.

O próprio autor na inicial alega que propôs acordo para pagamento da metade do valor correspondente às horas extras, ou seja, de R$ 18.000,00, embora tenha ressalvado que o fez em conduta de boa-fé e considerando que o trabalho foi realizado pela metade.

Ocorre que nos termos acima expostos está demonstrado que o pessoal foi disponibilizado e que todo o trabalho possível foi realizado, e que aquilo que eventualmente não foi possível prestar decorreu de conduta inadequada do próprio autor, que não cumpriu aquilo que lhe incumbia, de modo que nestas condições não há motivo para acolher a sua pretensão de repartir com a ré reconvinda os custos da prestação de serviço decorrentes das horas extras, baseada em análise exclusivamente subjetiva e de acordo com a sua conveniência, sem nenhum respaldo na prova documental e testemunhal produzidas.

Apenas não é devida a pretensão da ré reconvinte de condenação ao pagamento a título de perdas e danos do valor decorrente da contratação particular com o advogado, porque o autor não participou desta contratação e não pode ser compelido a pagar pelo valor convencionado entre terceiros. Apenas a condenação decorrente da sucumbência é devida a título de honorários advocatícios.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e principal, com a consequente cassação da liminar deferida, e PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, para condenar o autor reconvindo ao pagamento do valor de R$ 90.042,91, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a intimação acerca do pedido reconvencional.

A ré reconvinte decaiu da pequena parte do pedido reconvencional e o autor sucumbiu integralmente quanto ao pedido das ações cautelar e principal, razão pela qual condeno o autor ao pagamento integral das custas e despesas processuais das ações cautelar e principal e ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais da reconvenção, e honorários advocatícios, estes fixados em relação à ação principal e nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil em R$ 2.500,00 e em 8% sobre o valor da condenação na reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012

                                  Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
