

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009692-53.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genoveva Maria da Conceição, CPF 461.487.101-10
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Data da audiência:25/07/2011 às 14:30h



Aos 25 de julho de 2011, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada "ad  hoc" a Dra. Rita de Cássia Moreto OAB 155.517 e a empresa ré na pessoa do Sr. Fabio Polillo RG. 24.281.635 assistida por sua patrona Dra. Tais de Azevedo Nascimento OAB 279.060. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela autora foi dito que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Genoveva Maria da Conceição em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados. A ação é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da inscrição, a inexistência de dano moral e preliminar de ilegitimidade passiva. Afasto a preliminar suscitada. A empresa ré foi responsável pela inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Evidente, portanto, sua legitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda. Na qualidade de detentora do crédito inscrito no SCPC competia à requerida a demonstração da existência de tal crédito, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, o réu não junta qualquer documento que demonstre a existência do crédito desde a inicial negado pela autora. Logo, inevitável a declaração de inexigibilidade da dívida. Diante de tal declaração conclui-se que a inscrição do nome da autora no SCPC foi indevida. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, pois recebeu o crédito de terceiros. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período conforme o documento a fls. 08 (débito datado de novembro de 2005). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Genoveva Maria da Conceição em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 136,14 e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se guia em favor da autora referente ao depósito a fls. 18. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 207,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais.           Eu,               , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
