

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009870-77.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Damião Barboza dos Santos, CPF 001.193.415-81
Advogado:Cleide Aparecida Costa Vale, OAB 90040/SP (PAJ)g
Requerido:Octavio de Moura Campos Filho, CPF 860.942.118-04
Advogado:Cilmara Mateus Tomac, OAB 125954/SP
Data da audiência:18/09/2012 às 16:00h




Aos 18 de setembro de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o autor em relação ao pedido contraposto: A improcedência do pedido contraposto, uma vez que foi o réu o culpado pelo acidente, conforme demonstrado na inicial. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente e é procedente o pedido contraposto. Analisando os autos, em especial as fotografias do local dos fatos, verifico que o autor conduzia seu veiculo pela Rua Dr. Tomas de Lima, a qual é uma transversal da Rua dos Estudantes. No caso em questão, o autor avançou com o seu veiculo e acabou sendo colhido na sua parte dianteira, mais precisamente na lateral direita pelo veiculo do réu. Em razão do acidente experimentou danos em seu veiculo, o mesmo ocorrendo com o veiculo do réu. Analisando o mapa do local do evento, constato que o réu seguia pela preferencial, via reta e que permitia a visualização, mormente considerando o horario do acidente. Logo, quem agiu com imprudência no evento foi o autor ao adentrar na via preferencial sem tomar as cautelas de praxe. Inclusive, caso ele já estivesse terminando o cruzamento e não iniciando, os danos teriam ocorrido no meio do veiculo dele ou ainda na lateral traseira. Em face do apurado e da própria culpa do autor, julgo improcedente a ação e procedente o pedido contraposto. O valor cobrado pelo réu está demonstrado através de recibo provisório, razão pela qual, condeno o autor a pagar a importância de R$ 1.872,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Isso porque o documento em questão é um recibo e não uma nota fiscal demonstrando o pagamento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
