

SENTENÇA

Processo nº:0009122-45.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria Aparecida Franco da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

MARIA APARECIDA FRANCO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO BRADESCO S/A, ambos qualificados na inicial.
Alega a autora, em suma, que seu genitor lhe deixou aplicação financeira denominada ?Papéis Bradesco?, vinculado à conta corrente indicada na inicial. O valor investido permaneceu custodiado em poder do réu e, para resgatá-lo, concedeu poderes a seu sobrinho, que apresentou três pedidos ao réu, mas nenhum foi atendido. Acrescenta que, em ação cautelar anteriormente ajuizada, a sentença proferida impôs ao réu a obrigação de juntar aos autos os extratos da conta, mas até o presente, ele não cumpriu aquela obrigação. Assim, em se tratando de relação de consumo, a autora pede a inversão do ônus da prova, invoca a teoria do risco do negócio e deduz a responsabilidade do réu pelos pagamento do valor devido, que considerada expressão da indenização por dano material e pede, além disso, indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo juízo. Juntou documentos (fls. 18/37) e pediu a gratuidade de justiça, a qual foi deferida a fls. 38, sendo determinado, além disso, que o cálculo do valor do débito fosse refeito; que o valor da indenização moral fosse retificado, com a alteração do valor da causa.
Recebida a emenda de fls. 44/46, e com a juntada da procuração de fls. 56, o réu foi citado e contestou, alegando, em suma: a) que não houve conduta irregular de sua parte, por ausência da prática de qualquer ato culposo de sua parte, ao passo em que também inexiste dano em concreto e passível de indenização; b) que inexistem danos morais, pois os documentos juntados aos autos não os comprovam, especialmente no que tange a constrangimento, humilhação ou abalo de crédito; c) que eventual indenização deve ser pautada por critérios aptos a coibir o enriquecimento sem causa e, no caso concreto, a reprovabilidade da conduta; d) que o ônus da prova incumbe à autora a respeito do fato constitutivo de seu direito, não sendo o caso de aplicar a inversão prevista no artigo 6º, VIII. Ao final, o réu pugnou pela improcedência do pedido (fls. 63/73).
Sobreveio réplica (fls. 85).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Por força do artigo 302 do CPC, "cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial." 
Trata-se do ônus da impugnação específica que, se descumprido, torna incontroversos os fatos alegados pelo autor, salvo as exceções previstas nos incisos I a III da referida norma.
No caso concreto, a autora aduz ser beneficiária de aplicação financeira, contratada junto ao réu por seu genitor e que, embora tenha pedido o respectivo levantamento, nada lhe foi pago.
A autora comprovou, por meio dos documentos que instruem a inicial (em especial os de fls. 25/37) a existência da aplicação e, por outro lado, o réu não se insurgiu contra tais documentos e não descumpriu o ônus da impugnação específica, no que tange a essa parte do pedido e ao valor pleiteado como resgate corrigido da aplicação (fls. 44/46).
Ora, nessa ordem de idéias, e porque foi provada a existência do contrato, é de ser acolhido o pedido de cobrança do respectivo valor corrigido (que a autora denomina indenização por danos materiais, mas que tem por objeto a execução da obrigação contratual). Frise-se que se trata de responsabilidade contratual, cuja culpa decorre diretamente do descumprimento da obrigação de pagamento do valor corrigido que foi submetido à custódia do réu. Assim, tanto o dano como a culpa contratual estão demonstrados e dão respaldo à pretensão, diante da força obrigatória do contrato.
O dano moral, contudo, não comporta reconhecimento.
Na realidade, os fatos que lhes dão substrato não ultrapassaram a esfera de meros aborrecimentos que não atingem valores personalíssimos da autora, protegidos pela norma constitucional  do artigo 5º, inciso X da Carta Magna. 
E tal se reforça no caso concreto porque a insurgência manifestada pela autora tem origem na divergência sobre pretensão material não atendida (resgate de valor de aplicação financeira de valor modesto, realizado há muito tempo), ao passo em que a negativa do réu em restituir o valor extrajudicialmente não tem carga humilhante ou ultrajante, mas representou mera resistência à pretensão a ele apresentada.
Por outro lado, o objeto da responsabilidade civil por dano moral é ressarcir o patrimônio lesado, ainda que indiretamente. Não se trata de esfera própria para exercício de punição, nem possui caráter punitivo (em que pesem opiniões em sentido contrário), sob pena de servir como instrumento para satisfazer ímpetos de vingança privada. Isso não exclui a possibilidade da conduta considera antijurídica ser objeto de punição em outras esferas do Direito, como a Penal e a Administrativa.
Assim, a conduta do réu representou apenas o descumprimento de dever contratual e o interesse lesado foi o material.
Nesse sentido, é o enunciado nº 25 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/2009, p. 3 ):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 
Acrescente-se que o dano moral deve ser apurado de forma objetiva, ou seja, a partir da efetiva e concreta violação de algum dos atributos e valores inerentes à própria dignidade da pessoa humana, e não sob um prisma subjetivo, isto é, com base na interpretação que a parte envolvida concede aos fatos, a fim de se evitar insegurança jurídica, desigualdade e enriquecimento sem causa, na medida em que cada pessoa tem opinião e forma própria de reagir aos fatos da vida, em função de sua personalidade, convicção, temperamento, experiências e de outros fatores. Por isso, fatos análogos podem ser considerados ultrajantes para uns e irrelevantes para outros, de forma que o critério subjetivo poderia levar ao tratamento desigual de situações semelhantes. 
Em conclusão: a incapacidade dos fatos narrados na inicial para a produção de dano moral impede, por si só, o acolhimento do respectivo pedido. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a quantia de R$ 8.781,51, com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar de junho de 2011 (pois tal quantia foi atualizada até maio de 2011 no aditamento de fls. 44/46) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência parcial e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. O réu arcará com as custas processuais a que der causa e a autora, por ser beneficiária da gratuidade de justiça, está isenta de pagá-las.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
