

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.009106-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Marinho Espindola, CPF 393.268.298-04
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0001-93
Preposto(a) Sr(a):Rogério da Silva do Nascimento
RG:25.721.974
Adv. Dr(a).:Cecília Lemos Nozima, OAB/SP: 254.067
Data da audiência:30/09/2010 às 14:30h


Em 30 de setembro de 2010, às 15:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas testemunhas da ré, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  Analisados os autos, entendo que deva ser reconhecida a responsabilidade da empresa requerida pela colisão.  Não há verossimilhança nas alegações da ré no sentido de que o autor estivesse tentando ultrapassar pelo lado direito.  As fotografias trazidas pela ré com sua contestação comprovam que o veículo do autor ocupava regularmente a faixa de rolamento da direita no retorno em que ocorreu a colisão.  O condutor do ônibus da ré, André Prates da Silva, nesta audiência, sustentou que conduzia o ônibus pela faixa da direita mas tal alegação é inverossímil pois, se fosse verdadeira, o veículo do autor não conseguiria ocupar normalmente a faixa da direita.  É coerente a versão do autor segundo a qual o ônibus da ré ocupava a pista da esquerda e o autor ocupava a pista da direita no momento da colisão.  O condutor da ré, também, noticiou que dez metros após o retorno pararia à direita.  Tal manobra indica que o ônibus tinha a necessidade urgente de avançar sobre a faixa de rolamento da direita, pela qual vinha o autor, para conseguir logo após o retorno alcançar o bordo direito e parar o coletivo.  O ônibus da ré é veículo de grande porte, cujas manobras de conversão implicam notoriamente no deslocamento da parte traseira.  Tal deslocamento já coloca em risco os veículos que estejam trafegando pela faixa da direita, motivo pelo qual entendo que o condutor do ônibus deveria ter conduzido o coletivo pela faixa da direita no retorno.  Tal procedimento lhe permitiria ter maior visibilidade dos veículos à sua esquerda, impediria que a parte traseira do ônibus atingisse terceiros e ainda permitiria que o ônibus pudesse alcançar o bordo direito, cruzando todas as demais faixas de rolamento, sem nenhum risco aos demais veículos.  Entendo, portanto, que a ré tenha sido responsável pela colisão, devendo indenizar o autor.  O autor apresentou às fls. 12/14 os orçamentos, sendo o de menor valor o de R$ 1.874,00.  Nesta audiência o autor confirmou que providenciou o conserto pelo menor valor.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há nenhuma prova nos autos de que os funcionários da ré tenham ofendido a honra e a dignidade do autor logo após a colisão.  A alegação do autor de que tenha sido ridicularizado, embora plausível, não foi comprovada em Juízo e, por si só, não pode autorizar o reconhecimento de direito a indenização por danos morais.  Até porque, como é notório, após as colisões as partes mostram-se tensas e nervosas, com os ânimos acirrados.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Geraldo Marinho Espindola ajuizou(aram) contra Transppass Transporte de Passageiros Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.874,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
