

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009554-43.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elvira Karpfenstein e outro
Requerido:Sansung Service Center e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Inicialmente, decreto a revelia da corré Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda. Citada e intimada a oferecer contestação (fls. 83), a corré deixou transcorrer "in albis" o prazo concedido (fls. 84).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "Samsung Service Center". Na qualidade de prestadora de serviços de assistência técnica, a empresa demandada deve figurar no pólo passivo desta demanda que tem por objeto justamente a falha na prestação de tais serviços.

Os autores reclamam da falta de peça para a realização de conserto de aparelho fabricado pela corré Samsung. O aparelho permaneceu na assistência técnica entre outubro de 2010 e julho de 2011, tendo sido providenciado o seu conserto apenas após o ajuizamento desta demanda.
Embora a corré Samsung Service Center queira transferir a responsabilidade para a fabricante do produto, nenhuma prova produziu no sentido de comprovar que providenciou o necessário para a obtenção da peça faltante. Surpreende o fato de que somente depois de ter tomado ciência da existência desta demanda é que o aparelho foi consertado, a evidenciar que houve falha também da empresa de assistência técnica na solução do problema do consumidor.

O pedido de devolução dos valores pagos à operadora de telefonia TIM não pode prosperar. A autora pede a devolução da quantia de R$199,00 por mês. Contudo, referida quantia se refere ao plano de ligações (Liberty+200) e os próprios demandantes admitem o uso da linha através de aparelho de telefone velho. 

No mais, os danos morais não podem ser afastados.

É inequívoco que os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta das rés está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de conserto de seu aparelho de celular, impuseram aos autores o desgaste e trabalho de verem seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Levando-se em consideração a demora no conserto (quase um ano) e finalidade do aparelho, a conduta das rés e condições das partes, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para RECONHECER a perda de objeto do pedido de obrigação de fazer diante do conserto do aparelho e CONDENAR as rés, de forma solidária, no pagamento de R$2.500,00, em favor dos autores, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
