

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0009787-06.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Andre Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti e outro
Requerido:Sul América Seguros e Previdência S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ANDRÉ ARCOVERDE DE ALBUQUERQUE CAVALCANTI e MARIA CECÍLIA VERGARA DOS SANTOS ALBUQUERQUE CAVALCANTI ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com condenação ao pagamento de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alegaram, em síntese, que a autora é dependente do autor e, ambos, são segurados da ré desde outubro de 2009.

Em novembro de 2011, a autora precisou passar por intervenção cirúrgica de urgência no Hospital Israelita Albert Einstein onde se submeteu a tratamento percutâneo com IDET L4L5 e L5S1 e rizotomia de facetas de L1 a S1 bilateral.

A ré, contudo, teria se recusado a custear o procedimento realizado.

A antecipação foi concedida às folhas 78/79.

A petição de folhas 81/82 foi recebida como emenda à inicial (fl. 88).

Contestação da ré às folhas 106/144. Em suma, afirmou que o contrato firmado entre as partes não prevê o Hospital Albert Einstein como da rede referenciada. Afirmou que apenas o plano executivo prevê tal hospital como da rede referenciada. Por isso, afirmou que as despesas não são cobertas pela ré e devem ser submetidas ao reembolso. Discordou do pedido de cobertura das despesas para cobertura do procedimento a que se submeteu a autora. Afirmou que o procedimento dependia de prévia autorização. Além disso, informou que a negativa de cobertura também se deveu ao fato de o procedimento não constar do rol da Agência Nacional de Saúde. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Réplica às folhas 148/151.

Sobre o interesse na designação de audiência conciliatória e na produção de provas (fl. 154), a ré requereu o julgamento no estado (fl. 156), bem como os autores (fl. 159).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 331, § 3.º, do Código de Processo Civil, deixo de designar audiência para tentativa de conciliação entre as partes, já que nenhuma demonstrou interesse.

É o caso de julgamento no estado do processo, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

As alegações da ré para justificar a não cobertura das despesas a que a autora deu causa não podem prosperar.

Inicialmente, não pode ser acolhida a alegação de que o plano dos autores não possui o Hospital Albert Einstein na sua rede referenciada.

Na inicial, houve a prova de que os autores são beneficiários do plano maxi400 (fl. 27) e não do plano especial, conforme constou da contestação.

O hospital faz parte da rede referenciada, conforme demonstra o próprio sítio eletrônico da ré à folha 153.

A ré tem a obrigação, portanto, de arcar com as despesas contraídas pela autora não sendo o caso de a requerente precisar despender os valores para solicitar posterior reembolso.

Apenas quanto aos honorários médicos, deverá ser feito o reembolso, de acordo com a previsão contratual, nos exatos moldes da petição recebida como inicial às folhas 81/82.

Quanto à alegação de que o procedimento ao qual se submeteu a autora não consta do rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da Agência Nacional de Saúde, há de se lembrar que tal rol não é taxativo. Ademais, há de se lembrar que o procedimento não consta do rol de coberturas excluídas do contrato celebrado entre as partes.

No caso dos autos, o relatório de folha 60 (não impugnado pela ré) informou que a cirurgia foi de urgência e que a requerente sentia dor intensa. Por isso, descabe a alegação da ré de que era necessária prévia autorização para o procedimento. Seria absolutamente desarrazoado exigir que a autora fosse obrigada a continuar sentido intensa dor apenas para que a ré pudesse analisar se era mesmo o caso de cirurgia.

E é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora concluir que a requerente deve, ou não, se submeter a procedimento cirúrgico.

Assim, conclui-se pela ilicitude da negativa da ré, eis que, comprovadamente necessária a intervenção cirúrgica pretendida.

A ré deve, nos termos da decisão antecipatória, assumir as despesas do procedimento, descritas às folhas 63/64, que totaliza o valor de R$ 49.717,85.

Quanto ao valor dos honorários médicos (fl. 60), a autora tem o direito de se ver reembolsada das despesas de acordo com a previsão contratual.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que os autores nem ao menos detalharam na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado a esfera íntima, o estado de espírito, enfim, algum direito da personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas médicas deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, diante da concessão da antecipação da tutela e da ausência de notícia de novo descumprimento pela ré, os autores não sofreram maiores aborrecimentos do que o recebimento da cobrança pelo hospital.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a mera recusa de cobertura pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir as despesas com o tratamento percutâneo com IDET L4L5 e L5S1 e rizotomia de facetas de L1 a S1 bilateral, no Hospital Albert Einstein, que faz parte da rede referenciada, que totalizou o valor de R$ 49.717,65. Ademais, a ré fica obrigada a reembolsar os autores em relação aos honorários médicos (R$ 8.000,00), de acordo com a previsão contratual. O pedido de indenização por danos morais fica afastado. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
