

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009595-25.2011.8.26.0006 
Requerente:José Alberto Ferreira Parente
Requerido:Caixa Consorcios S/A
Data da audiência:05/11/2012




Aos 05 de novembro de 2012, às 13:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo estagiário do patrono do autor, e a requerida, representada pela Sra. Priscila Stefany de Queiroz Covre, RG 36.851.622-2, acompanhada pelo Dr. Gustavo Tufi Salim, OAB 256950. Iniciados os trabalhos, pela MMª Juíza foi proposta conciliação entre as partes que, num primeiro momento, restou infrutífera, tendo a ré oferado contestação. Proposta novamente a conciliação, esta foi aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes dão por rescindidos os três contratos de consórcio entre elas firmados, cotas nº 0189-01, 0123-01 e 0153-01, nada mais devendo o autor à ré. Com relação à cota 0189-01, o autor já recebeu os valores devidos à título de restituição e nada mais tendo a reclamar da ré, dando-se as partes mútua e reciproca quitação. Com relação à cota 0123-01, a ré pagará ao autor a título de restituição R$ 5.776,10, em uma única parcela, com vencimento em 30 dias a contar desta data, sendo que o não pagamento no prazo combinado implicará a incidência de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, a contar do descumprimento do acordo. Quanto à cota 0153-01, o término do grupo ocorrerá em novembro de 2014 e o autor aguardará o término do grupo para receber os valores a título de restituição, sendoq ue se não houver acordo entre as partes sobre o pagamento, a discussão a respeito dessa cota, será em ação própria. O autor abre mão do pedido de indenização por danos morais. Seus dados bancários para depósito são CPF 035.920.698-02, BANCO CAIXA ECONOMICA FEDERAL, agência 3289, conta corrente nº 206-1, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MMª. Juíza


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
