

SENTENÇA

Processo nº:0009889-83.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jefferson Alexandre Leite Santana
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 31 de agosto de 2011.
JEFFERSON ALEXANDRE LEITE SANTANA ajuizou a presente ação em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. alegando, em síntese, que no dia 16 de fevereiro de 2011, enquanto aguardava um passageiro, deslocara-se até o estabelecimento do demandado, por volta das 9h30min, para tomar o café da manhã, na condução de seu veículo Fiat Idea 1.4 ELX Flex, cor branca, ano 2010, placa EFV 6946, deixado na área do estacionamento do supermercado. Passados trinta minutos, retornou ao local onde estacionara o veículo, deparando-se com vestígios de arrombamento na fechadura da porta dianteira direita, constando, ainda, a subtração do interior do automóvel de um estepe e de R$1.300,00 em espécie. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais decorrentes do evento, estimados em R1.870,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citado do teor da demanda e intimado da audiência de tentativa de conciliação a fls. 15, o demandado deixou injustificadamente de comparecer ao ato, conforme fls. 16, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Admitidos pelo demandado, portanto, os fatos articulados na exordial - comparecimento do autor no estabelecimento e estacionamento do veículo de propriedade do demandante no local lá existente para este fim, conforme documentos de fls. 10 (extrato de acesso ao estacionamento do supermercado e nota fiscal de consumo em loja lá instalada, ambos datados de 16 de fevereiro de 2011); arrombamento da fechadura da porta do veículo e subtração do estepe e do dinheiro, corroborada pelo boletim de ocorrência às fls. 12/13, lavrado na mesma data dos fatos, e pelas notas fiscais de fls. 07 e 08, comprobatórias das despesas com a aquisição de novo estepe e roda, e nota fiscal de fls. 09 hábil a demonstrar gasto com o conserto da maçaneta da porta do carro.
Já está cristalizado na doutrina e na jurisprudência o entendimento segundo o qual o estabelecimento que oferece estacionamento a seus clientes, ainda que a título gratuito, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados em suas dependências, devendo, pois, indenizar o prejuízo decorrente de furto.
A matéria, ademais, encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 130. A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto do veículo em seu estacionamento.
Por derradeiro, à míngua de algum adminículo de prova do alegado lucro cessante, ressente-se de fundamento tal pretensão.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JEFFERSON ALEXANDRE LEITE SANTANA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de recomposição dos danos materiais, a quantia de R$1.300,00, corrigida monetariamente desde a data do evento (16 de fevereiro de 2011), acrescida de juros de mora legais contados da citação; a importância de R$320,00 (fls. 07/08), corrigida monetariamente desde o desembolso (05 de março de 2011), acrescida de juros de mora legais contados da citação; e o montante de R$250,00, corrigido monetariamente desde o desembolso (29 de abril de 2011), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
