

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009476-83.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Vicente Simeoni Brizzi, CPF 228.382.368-49
Adv. Dr(a).:Wlater Exner, OAB/SP: 10.460
Requerido:Fundação Getúlio Vargas, CNPJ 33.641.663/0001-44
Preposto(a) Sr(a):João Henrique Zen
RG:5885296-1
Adv. Dr(a).:Flávia Brandão Monteiro França, OAB/SP: 247.681
Requerido:Business Institute de Campinas Ltda, CNPJ 38.729.463/0002-42
Preposto(a) Sr(a):Ana Paula Ribeiro Alves
RG:29.633.250-1
Adv. Dr(a).:Flávia Brandão Monteiro França, OAB/SP: 247.681
Data da audiência:23/11/2010 às 16:30h


Em 23 de novembro de 2010, às 16:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelas partes requeridas. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de rescisão contratual.  Em que pesem os termos da contestação das empresas requeridas, observo que o autor expressamente encaminhou e-mail para a co-ré Business Institute de Campinas (BI Campinas) solicitando a desistência do curso, conforme documento de fls. 12.  Este documento de fls. 12, aliás, não apenas comprova que a co-ré BI Campinas recebeu a solicitação do autor como seu ombudsman informou ao autor que estaria encaminhando a solicitação para a área responsável.  Ainda que o contrato de fls. 8/11, em sua cláusula 6ª (fls. 10), faça referência ao protocolo do pedido de desistência na secretaria do curso, é preciso reconhecer que o autor dirigiu-se ao ombudsman da co-ré, o qual lhe informou que encaminharia o pedido do autor para o órgão responsável.  Logo, podia o autor acreditar que seu pedido alcançaria o departamento da co-ré, quer seja a secretaria do curso, quer seja outro local.  Deve ser acolhida a pretensão do autor, portanto, no sentido de que desde 15.10.2006 a ré tomou ciência da formal desistência do contrato pelo autor, o qual, a partir da mensalidade com vencimento em 30.11.2006, nada mais devida à ré.  Evidentemente, a mensalidade com vencimento em 30.10.2006, que se venceria alguns dias após a desistência do autor, era devida pois referia-se ao período de outubro de 2006; o autor quitou esta mensalidade de outubro.  O contrato de adesão de fls. 8/11 previu expressamente a multa de 30% (cláusula 6ª, parágrafo primeiro, fls. 10) para a hipótese de rescisão contratual motivada exclusivamente pelo aluno.  Tal é a hipótese da desistência solicitada pelo autor, o qual, portanto, deve honrar a multa rescisória, a qual constitui pré-fixação de perdas e danos (cláusula penal).  Na forma do art. 413 do Código Civil, a multa deve ser proporcional ao tempo de contrato cumprido, sob pena de não haver distinção entre o valor da multa pago por quem desiste no primeiro mês do curso e por quem desiste no último mês.  Considerando-se o prazo de 24 meses do curso e que o autor fez uso de oito meses (entre março e outubro de 2006), disto resulta que a multa proporcional deva corresponder a R$ 2.695,00 (valor do curso=R$ 13.475,00; multa de 30%=R$ 4.042,50; multa por mês = R$ 168,4375; dezesseis meses faltantes vezes R$ 168,4375 = R$ 2.695,00.  Tal é o valor da multa proporcional que deverá ser pago pelo autor, válido para outubro de 2006.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marco Vicente Simeoni Brizzi ajuizou(aram) contra Fundação Getúlio Vargas, Business Institute Campinas Ltda e DECLARO rescindido o contrato de prestação de serviços educacionais de fls. 8/11 desde 15.10.2006 e DETERMINO a redução do valor da multa contratual para o valor de R$ 2.695,00 (válido para outubro de 2006), a ser paga pelo autor à empresa requerida, corrigido monetariamente conforme cláusula 4ª, parágrafo terceiro, do contrato de fls. 8/11.  TORNO PARCIALMENTE DEFINITIVA a liminar de fls. 21 a fim de que as rés sejam proibidas de protestar ou negativar o nome do autor em valor superior ao valor da multa acima fixada. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(GV):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Business):Adv. Ré(u):
