

SENTENÇA

Processo nº:0009837-30.2010.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Jaime Reis Resina
Requerido:Georlandy Ramos de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Jaime Reis Resina ajuizou ação de despejo cumulada com cobrança contra Georlandy Ramos de Souza. Afirma que locou imóvel de sua propriedade ao réu, mas não foram pagos os aluguéis. Pelo descumprimento da obrigação, pede a rescisão do contrato e a decretação do despejo, além da condenação do réu ao pagamento dos aluguéis e acessórios vencidos e vincendos. Informou que o imóvel estava abandonado e requereu sua imissão na posse.
Foi deferida a imissão na posse. 
O réu foi citado por hora certa. Não contestou. Foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação impugnando a multa contratual, tendo em vista que a única infração do réu foi o inadimplemento, que já está sendo apenado com a multa de 10%.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ação é procedente e comporta julgamento antecipado.
O requerido não trouxe aos autos comprovantes dos pagamentos dos aluguéis que estão sendo cobrados.
Comprovou-se, outrossim, que ele abandonou o imóvel, o qual foi encontrado desocupado quando do cumprimento do mandado de imissão de posse.
Não faz jus, portanto, à redução da multa contratual de 3 aluguéis previstas para o caso de inadimplemento. Trata-se de cláusula cujo objetivo é deixar um valor prefixado para as perdas e danos, dispensando o locador, único prejudicado com o inadimplemento e com o abandono do imóvel, de comprovar seus danos para poder cobrar pela reparação.
A finalidade é diversa da multa pelo atraso no pagamento dos aluguéis ou outros encargos, por isso nada obsta que sejam cobradas cumulativamente.
Assim, a ação deve ser julgada integralmente procedente.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de locação, DECRETAR O DESPEJO e condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e não pagos, até a efetiva desocupação, acrescidos de multa de 10% e juros de 1% ao mês, tudo corrigido monetariamente desde o vencimento.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
