

SENTENÇA

Processo nº:0009963-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabete Amancio
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.




ELISABETE AMANCIO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de LUIZACRED S.A.  SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido o cartão Luizacred Mastercard e por problemas financeiros, no ano de 2009, deixou de pagar algumas prestações. Ocorre que em 05 de fevereiro de 2011, em contado com agência de cobrança representante da requerida, aceitou valor por esta proposto e quitou a integralidade da dívida. Para sua surpresa, após alguns meses do pagamento seu nome ainda constava nos cadastros de inadimplentes. Manteve contato com representantes da ré que se comprometeram na retirada. Ocorre que ao tentar adquirir um apartamento, teve crédito recusado em razão de nova negativação efetivada pela ré, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se humilhada, principalmente em razão das negativas de crédito que recebeu, vê-se tolhida totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 28.940,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/39).
Citada, a requerida ofertou contestação. Sustenta que pelo princípio da boa fé objetiva deveria a autora primeiro se voltar administrativamente para a requerida, a fim de que o problema fosse solucionado. Os fatos não foram comprovados bem como a existência dos danos morais sofridos. Além disso não demonstrado o nexo de causalidade, até  porque nenhum prejuízo resultou da negativação. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 75/87).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito da negativação indevida do nome da autora. 
Se limitou a requeria em informar que seria obrigação da consumidora, antes do ajuizamento da presente demanda, a comunicação dos fatos para instituição financeira. 
Incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 8.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da fixação. Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
