

C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009227-73.2012.8.26.0008 - Cautelar Inominada
Requerente:Maria de Fátima Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Do Brasil  S/A








Vistos.


MARIA DE FATIMA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, em que alega que é funcionária pública estadual e por isso teve sua conta bancária aberta inicialmente no Banespa e posteriormente Nossa Caixa Nosso Banco até finalmente o banco réu. Afirma que na condição de funcionária pública aufere mensalmente o valor de R$ 1.088,10, valor esse que recebe em conta salário. Aduz que, em razão dessa conta possui cartão de débito e crédito, limite de cheque especial e outros benefícios. Diz que o réu sem nenhum aviso cancelou o limite de cheque especial em razão de a autora estar inadimplente com as faturas do cartão de crédito. Afirma que o réu passou a reter valores de sua conta para pagamento de saldo devedor, o que não concorda. Assim, pede para que o réu proceda à devolução da diferença do salário retido da autora no importe de R$ 672,34, bem como não retenha débitos na conta corrente referentes aos vencimentos que lhe são creditados, que seja novamente disponibilizado o limite de R$ 1.000,00, e que a ré seja condenada em indenização por danos morais em 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 62.872,34 (fls. 64).
Com inicial de fls. 35/64, junta documentos de fls. 65/158.

Citado (fls. 174), o réu oferece contestação de fls. 176/201, com documentos de fls. 202/209, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 211/236.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 274.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 308), somente a autora se manifesta a fls. 310.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que a autora é funcionária pública estadual e por isso teve sua conta bancária aberta inicialmente no Banespa e posteriormente Nossa Caixa Nosso Banco até finalmente o banco réu. 
Na condição de funcionária pública aufere mensalmente o valor de R$ 1.088,10, valor esse que recebe em conta salário. 
Em razão dessa conta possui cartão de débito e crédito, limite de cheque especial e outros benefícios. 
O réu sem nenhum aviso cancelou o limite de cheque especial em razão de a autora estar inadimplente com as faturas do cartão de crédito. 
O réu passou a reter valores de sua conta para pagamento de saldo devedor, o que não concorda. 
A autora em nenhum momento nega seu débito perante o banco, porém se insurge, da forma pela qual o banco cobra esse débito do autor, qual seja, por meio de desconto de valores concernentes ao seu salário.
O próprio banco confessa que os valores debitados da conta corrente da autora para pagamento das dívidas existentes junto ao banco réu incidem sobre o salário desse último.
Entretanto, não se trata de penhora de vencimentos, mas sim desconto em conta corrente, com base em cláusula inserida em contrato de empréstimo a autorizar para o banco debitar da conta corrente valor suficiente para quitar as parcelas das operações.

De dano moral não há de se cogitar uma vez que inocorrente a hipótese aventada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E é isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
