

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009024-58.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DAVID SANG JUN LEE, CPF 287.650.728-55
-Presente
Adv.: GILBERTO LORENZINI ANGELI OAB/SP-285655 ? Presente
Requerido:FAST SHOP COMERCIAL LTDA, CNPJ 43.708.379/0064-85
Preposto: SIRLENE DA SILVA PEREIRA  RG/39679663-1 CPF -010.843.604-70 Presente
Adv.: LUIS GUSTAVO FRIGGI RODRIGUES OAB/SP-163631 ? Presente
Data da audiência:23/11/2010 17:00 HS




Aos 23 de novembro de 2010, às 17:00hs , na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. Afasto o argumento referente à decadência: o art. 18 do CDC prevê a responsabilidade solidária de todos os fornecedores do produto. Logo, o autor poderia diligenciar contra qualquer um daqueles fornecedores para o vício fosse sanado. Ora, consta dos atos que o autor prontamente reclamou extrajudicialmente sobre o defeito do produto. Se assim foi, então, pouco importa se a reclamação foi feita para este ou aquele devedor solidário: com a reclamação, sobreveio a interrupção do prazo decandencial. Não há dúvidas: o produto adquirido pelo autor apresentou defeito. Ao que consta, o referido produto não foi consertado até o dia de hoje. Logo, há muito já ultrapassado o prazo de 30 dias estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, impõe-se o desfazimento do negócio. O autor faz jus à devolução do preço pago. Não se revela admissível, todavia, o pedido referente aos danos morais, seja porque o descumprimento de contrato, por si só,  não enseja  conseqüência; seja porque as alegações referente ao 'fato do produto' devem ser direcionadas àquelas pessoas indicadas no art. 12 do CDC, inexistente, aqui, as hipóteses do art. 13 do CDC. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu.b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 3500,00, referente à devolução do preço pago, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária. A correção flui a partir da data em que foi pago o respectivo preço. Os juros são contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
