

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009819-74.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro Araujo de Sousa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor reclama da inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela ré em razão do suposto não pagamento da parcela nº 15 do contrato de financiamento celebrado entre as partes. 

A ré afirma que, se houve falha, foi do banco receptor do título e que a parcela de número 15 está em aberto, motivo pelo qual a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito teria sido legítima.

Ocorre que, ao contrário do que sustenta a ré, o autor comprovou o pagamento da parcela número 15, tendo juntado aos autos o comprovante original de pagamento (fls. 93/94).


O pagamento da parcela nº 15 foi realizado dentro do prazo de vencimento, motivo pelo qual a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi mesmo indevida.

A existência de falha no sistema bancário de recebimento de valores não pode ser oposta ao consumidor, parte vulnerável da relação, cabendo à ré, se o caso, valer-se da via de regresso contra a Instituição Financeira.

Como a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma indevida, resta configurado o dano moral que, no caso, é in re ipsa.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 49 e declarar quitada a parcela de número 15 do contrato celebrado entre as partes, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 388,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
