

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009967-85.2013.8.26.0011
Requerente:Anderson Sebastião José Delfino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que a ré cortou o fornecimento de energia em sua casa, embora ele tivesse pago todas as suas contas. 
Em defesa, a\ ré alega que o autor não tinha pago a fatura vencida em 28/02/2013 quando do corte, fatura esta que só foi paga um dia depois da referida suspensão. Ademais, pondera que ele não aguardou que ela restabelecesse o serviço, fazendo-o desde logo pessoalmente, o que motivou nova corte.
Em que pese o teor da defesa da ré, não se pode admitir a interrupção do serviço considerado essencial (art. 22 do CDC). 
Por esta razão, inadimplente o consumidor ou tendo ele realizado o restabelecimento da energia pessoalmente, não se justifica a conduta da ré quando suspende o fornecimento de energia, deixando de usufruir de serviço de extrema importância para sua vida.
Assim, razoável que se considerem indenizáveis os transtornos sofridos pelo demandante, sobretudo porque não se ignora a falta que a energia elétrica faz para qualquer pessoa.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, a ré pagará ao autor o valor equivalente a R$1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Pondero que não há nos autos provas dos danos materiais que o autor alega ter sofrido, razão pela qual rejeito o seu pleito neste ponto.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
