

SENTENÇA
Em 26/05/2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Felipe Peloia, Escrevente, digitei e subscrevi.
Processo Físico nº:0009147-69.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Daniel Rocha de Azevedo
Requerido:Centro Paulistano de Idiomas Ltda - ME  (WISEUP - Unidade Ipiranga) e outro


Aceito a conclusão em 30/05/2014
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira 

Vistos.

Daniel Rocha de Azevedo move a presente ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, em face de Centro Paulistano de Idiomas Ltda. ? ME (Wiseup) e Central de Produções GWUP Ltda. (Editora Skopos), alegando, em síntese, que ao contratar um curso de idiomas com o primeiro requerido, adquiriu conjuntamente o material didático do segundo requerido, mediante o pagamento de R$ 1.863,00, para o qual emitiu 15 cheques pós-datados. Após cancelar o curso e pagar o valor correspondente às mensalidades pendentes, recebeu correspondências informando que os cheques haviam sido devolvidos e que seu nome seria inscrito no cadastro de emitentes de cheques sem fundo. Foi informado que deveria devolver o material didático ea realizar um depósito no valor de R$ 1.532,40, o qual seria restituído após a devolução do material. Após muitos entraves, pagou a quantia acima e devolveu o material, mas não teve referido valor reembolsado, razão pela qual requereu a declaração de insubsistência dos negócios jurídicos coligados, reconhecendo-se indevido o depósito no valor de R$ 1.532,40, a condenação solidária dos requeridos na repetição do indébito referente a este valor, restituição do valor que despendeu para retirar seu nome do cadastro de emitentes de cheques sem fundo (R$ 820,68) e a condenação solidária dos réus ao pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000. Documentos instruíram a inicial (fl. 21/47).

Citado, o segundo requerido apresentou contestação (fl. 58/65). Pugnou pela improcedência da ação, afirmando, em síntese, que o cancelamento do contrato referente ao curso de idiomas não implicou o cancelamento automático do contrato para compra dos materiais didáticos, já que o autor continuava de posse dos mesmos. Somente com a devolução dos materiais que o contrato foi cancelado. Afirmou ainda que devolveu ao autor a quantia de R$ 1.415,45 Documentos instruíram a contestação (fl. 66/93).

Citado, o primeiro requerido apresentou contestação (fl. 94/105) alegando preliminarmente a prescrição, e no mérito, pugnou pela improcedência, suscitando, em suma, que o autor utilizou-se do material até o cancelamento do curso e permaneceu com o mesmo após a rescisão, bem como não tem responsabilidade pelo avençado entre o autor e a segunda requerida. Documentos instruíram a contestação (fl. 106/112).

Réplica à fl. 116/122.

Instados a especificar provas que pretendem produzir, as partes se manifestaram às fls. 125/127.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a alegação de decadência vez que o artigo 26 da Lei 8078/1990 aplica-se ao direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação, o que, definitivamente, não se aplica à demanda vez que o autor busca a declaração de inexigibilidade de débito e o recebimento de indenização por danos morais. 

O pedido merece procedência.

O autor matriculou-se em curso de inglês ministrado pela ré Centro Paulistano de Idiomas Ltda (Wiseup). Através de venda casada, cuja prática é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, foi-lhe imposta a aquisição do material didático fornecido pela co ré Editora Skopos GWUP Ltda.

Ao contrário do afirmado por esta última requerida, não se trataram de contratos autônomos e sim permeados pela acessoriedade. Sem o material não poderia o autor frequentar as aulas fornecidas pela ré Wiseup. 

Observo que sequer as requeridas trouxeram aos autos cópia dos contratos de prestação de serviço ou venda de material. A análise do juízo está se baseando nos fatos narrados na inicial e confirmados em contestação. 

Pois bem,  conforme documento de fls. 22, o(s) contrato(s) foi (ram) firmados em 01/10/2011 e o pedido de rescisão sobreveio em 09/02/2012.

Não é crível que em tão pouco período (dois meses e meio de aula) o autor tenha se utilizado da integralidade do material adquirido na monta de R$ 1.863,00. E mais, a imprestabilidade do material devolvido pelo autor não foi objeto de alegação por nenhuma das partes, em contestação. 

Por tal razão, a rescisão do contrato de prestação de serviços implica na rescisão automática do contrato de fornecimento de material didático, impondo-se a devolução dos valores despendidos para sua aquisição, no correspondente a R$ 1.532,40 (fls. 31).

Em contestação, a ré Central de Produções GWUP SA alegou que em 07/05/2013 já havia depositado R$ 1.415,45 na conta do autor, trazendo o comprovante de fls. 90.

Em réplica, o autor quedou-se inerte, não justificando a origem da quantia tampouco impugnando especificamente o pagamento parcial. Portanto, há apenas o débito remanescente de R$ 116,95 (R$ 1.532,40 menos R$ 1.415,45).

Afasto o pedido de devolução em dobro porque as disposições contidas no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Não obstante a formalização do pedido de rescisão, as rés levaram à cobrança dos cheques pre datados emitidos pelo autor ocasionando a inscrição de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos (CCF), conforme documentos de fls. 25/30.

Arcou com R$ 820,68 (fls. 41), a título de tarifa bancária de exclusão de CCF, pelo que faz jus à devolução. 

A inscrição indevida também lhe causou danos morais. 

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Sopesando a conduta das requeridas, a inscrição indevida e as consequencias daí advindas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a devolver ao autor a quantia de R$ 116,95 (cento e dezesseis reais e noventa e cinco centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 13/03/2013 (fls. 31) e mais R$ 820,68 (oitocentos e vinte reais e sessenta e oito centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de maio de 2013 (fls. 41). Condeno-as, ainda, solidariamente, no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Tendo o autor decaído em menor parte do pedido, condeno as rés no reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações. 

PRIC. 

São Paulo, 2 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
