

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0009911-55.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Maria Aparecida Ribeiro
Requerido:Amil Assistência Médica S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Aceito a conclusão em 05/03/2014
Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por MARIA APARECIDA RIBEIRO, em relação à AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A., qualificadas na inicial. Alegou a autora, em resumo, que (a) foi diagnosticada, em 28 de abril de 2012, como portadora de carcinoma hepatocelular e contratou os serviços da ré em 12 de novembro de 2012; (b) recusa-se a ré em autorizar sua internação em hospital credenciado para realização de transplante de fígado sob a argumentação de existência de cláusula de exclusão conforme explicitado no documento identificado como ?DOC.22? (f. 114). Documentos instruíram a inicial (f. 17/114).

A decisão proferida em 02 de outubro de 2013 (f. 116) concedeu a antecipação de tutela pleiteada para ser a ré compelida a autorizar o procedimento prescrito sob pena de pagamento de multa de R$ 20.000,00.

A ré, citada e intimada (f. 122), interpôs agravo de instrumento nº 2033445-24.2013.8.26.0010 ao qual foi concedido efeito suspensivo apenas para impedir a execução da multa (f. 171) e apresentou contestação (f. 189/213), instruída com documentos (f. 214/231). Invocando o princípio da força obrigatória dos contratos, sustentou a validade das cláusulas contratuais, lembrando que é do Estado o dever de assegurar a saúde a todos e não dos planos de saúde e a estipulação pela ANS do rol de procedimentos, pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não encontra o procedimento de transplante de fígado, pleiteado pela autora, cobertura contratual; (b) a equipe médica contratada pela autora não se encontra credenciada perante o plano de saúde; (c) inexistindo ilicitude ou antijuridicidade no comportamento da ré não há que se falar em sua condenação no pagamento de indenização por danos morais que, a propósito, não ocorreram.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 236/246).

A decisão proferida em 14 de novembro de 2013 (f. 247) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação da ré (f. 249/250).

Sobreveio manifestação da autora (f. 251/252).

É o Relatório. 
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

A prova documental existente nos autos revela que a autora é portadora de carcinoma hepatocelular necessitando, com urgência, de transplante de fígado, conforme os três relatórios médicos carreados aos autos (fls. 98/100).

A requerida recuso-se a cobrir o procedimento sob o argumento de que não estava abrangido no rol da Agência Nacional de Saúde. 

De fato, sob a rubrica "exclusões de cobertura", o contrato de adesão celebrado entre as partes excluiu os transplantes, salvo os listados no rol de Procedimentos editado pela ANS, conforme se depreende da cláusula 12.1.11 de fls. 49. Ainda, alegou que o referido contrato foi celebrado conforme as determinações da ANS e, se tal tratamento não está previsto no rol da referida entidade, não haveria obrigação em fornecê-lo. 

Reputo a cláusula referida como abusiva porque se a ré não excluiu a cobertura da moléstia que acometia a autora, deveria lhe possibilitar o acesso todas as terapias disponíveis, inclusive o transplante hepático, porque baseada em prescrição médica.

Não pode o plano de saúde substituir o médico na escolha do melhor tratamento a ser empregado no paciente.

As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura, não podendo ser condicionada à expressa menção da ANS.

O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela.

Veja os julgados:

"Direito civil. Contrato de seguro em grupo de assistência médico-hospitalar, individual e familiar. Transplante de órgãos. Rejeição do primeiro órgão. Novo transplante. Cláusula excludente. Invalidade. 
- O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente à determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobrevenha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde. - Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. 
- Além de ferir o fim primordial do contrato de seguro-saúde, a cláusula restritiva de cobertura de transplante de órgãos acarreta desvantagem exagerada ao segurado, que celebra o pacto justamente ante a imprevisibilidade da doença que poderá acometê-lo e, por recear não ter acesso ao procedimento médico necessário para curar-se, assegura-se contra tais riscos. 
- Cercear o limite da evolução de uma doença é o mesmo que afrontar a natureza e ferir, de morte, a pessoa que imaginou estar segura com seu contrato de ?seguro-saúde?; se a ninguém é dado prever se um dia será acometido de grave enfermidade, muito menos é permitido saber se a doença, já instalada e galopante, deixará de avançar para a o momento em que se tornar necessário procedimento médico ou cirúrgico que não é coberto pelo seguro médico-hospitalar contratado. - A negativa de cobertura de transplante ? apontado pelos médicos como essencial para salvar a vida do paciente ?, sob alegação de estar previamente excluído do contrato, deixa o segurado à mercê da onerosidade excessiva perpetrada pela seguradora, por meio de abusividade em cláusula contratual. 
- A saúde é um direito social constitucionalmente assegurado a todos, cuja premissa daqueles que prestam tal assistência, deve ser a redução de riscos de doenças, para a sua promoção, proteção e recuperação, seja no plano privado, seja na esfera da administração pública. 
- O interesse patrimonial da seguradora de obtenção de lucro, deve ser resguardado, por se tratar de um direito que lhe assiste, desde que devidamente prestado o serviço ao qual se obrigou, isto é, desde que receba o segurado o tratamento adequado com o procedimento médico ou cirúrgico necessário, que possibilite a garantia da saúde por inteiro, prestado de forma eficiente, integral e com qualidade, conforme assumido contratualmente e estabelecido constitucionalmente. - Assegura-se o lucro, desde que assumidos os riscos inerentes à tutela da saúde, tais como expostos na Constituição Federal, que não podem ficar somente a cargo do consumidor-segurado; fatiar a doença, ademais, não é o modo mais correto para obtenção de lucro. 
- Com vistas à necessidade de se conferir maior efetividade ao direito integral à cobertura de proteção à saúde ? por meio do acesso ao tratamento médico-hospitalar necessário ?, deve ser invalidada a cláusula de exclusão de transplante do contrato de seguro-saúde, notadamente ante a peculiaridade de ter sido, o segurado, submetido a tratamento complexo, que incluía a probabilidade ? e não a certeza ? da necessidade do transplante, procedimento que, ademais, foi utilizado para salvar-lhe a vida, bem mais elevado no plano não só jurídico, como também metajurídico. Recurso especial conhecido, mas, não provido. (STJ, REsp 1053810 / SP RECURSO ESPECIAL 2008/0094908-6, Ministra NANCY ANDRIGHI, T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 17/12/2009)

"AÇÃO COMINATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE TRATAMENTO DE LEUCEMIA LINFÓIDE AGUDA PRO B, T (4,11). TRANSPLANTE ALOGÊNICO DE MEDULA ÓSSEA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, EM PRIMEIRO GRAU. MANUTENÇÃO DA DECISÃO. LIMITAÇÃO DE IDADE PARA A REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO. VEDAÇÃO PARA PACIENTES MAIORES DE 60 ANOS. QUESTÃO QUE DEVE SER ANALISADA SOB EXCLUSIVO CRITÉRIO MÉDICO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 95 E 96, DESTA E. CORTE. RECURSO NÃO PROVIDO. Plano de saúde. Negativa de cobertura. Tratamento de câncer. Leucemia. Necessidade de transplante. Negativa de Cobertura sob alegação de violação à Resolução Normativa 211, da ANS, atualizada pela Resolução Normativa 262, da mesma agência. Não ocorrência. Normas administrativas que não prevalecem sobre as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Cobertura do tratamento devida. Inteligência da Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça e 95 e 96, desta E. Corte de Justiça. Despesas tidas em consequência do tratamento e dele decorrentes devem ser assumidas integralmente pela ré. Dano moral configurado. Situação aflitiva e angustiante do paciente, agravado por negativa do plano de assistência médica, no momento em que necessitava de suporte do fornecedor. Valor arbitrado, majorado para R$ 10.00,00, em atendimento aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0195978-86.2012.8.26.0100, Relator(a): Edson Luiz de Queiroz Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/02/2014) 
 
Ainda, não pode a ré alegar que a recusa se deu devido ao não credenciamento do médico. O que a autora requer é o cumprimento do contrato, o que não está vinculado ao profissional que prescreveu o tratamento. 

Já os danos morais, estes são evidentes. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima já abalado por conta do mal que a acometia.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.

Levando-se em conta as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências, arbitro a indenização em R$ 10.000,00. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela específica anteriormente concedida e JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré forneça à autora a cobertura das despesas médico-hospitalares para o procedimento de transplante de fígado, nos termos da prescrição médica, junto ao Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP, pertencente à rede credenciada.  Ainda, condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais , quantia que deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. TJSP a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Decaindo a autora em menor parte do pedido, tão somente quanto ao valor da indenização, condeno a requerida ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, 6 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
