

SENTENÇA

Processo nº:0009676-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vicente Borowski
Requerido:Lopes e Associados Consultoria Empresarial S/C Ltda





CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, Aline Bevilacqua, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes da imposição ao autor de pagamento de crédito tributário com multa e juros tendo em vista o suposto descumprimento da obrigação tributária pelo réu, responsável pelo recolhimento do valor devido a título de imposto de renda na qualidade de substituto tributário.
Alega o autor que firmou, com o réu, contrato de locação de três salas comerciais, no período de outubro de 2003 a abril de 2006, prorrogado tacitamente por prazo indeterminado. Por ser o réu de pessoa jurídica, a lei lhe impõe a obrigação de reter e recolher o imposto de renda relativo aos rendimentos do aluguel na fonte. Contudo, embora discriminados os valores relativos ao IRRF nos boletos mensais para o pagamento do aluguel emitidos pela administradora dos imóveis, o réu não os repassou ao Fisco.
Informa ainda o autor que foi autuado pela Receita Federal já que informou em suas Declarações de Ajuste de Imposto de Renda o valor supostamente retido a título de imposto de renda, não havendo qualquer comprovação do recolhimento supostamente efetuado pelo réu.Notificou o réu para que apresentasse os comprovantes de recolhimento e as DIRF. Na inércia deste, optou por parcelar o débito com a Receita Federal. 
Por isso, pede a condenação do réu ao pagamento da quantia devida ao Fisco e objeto do parcelamento, relativa aos exercícios de 2009 a 2011, assim como a condenação do réu ao pagamento das quantias não recolhidas na fonte relativamente aos exercícios de 2012 e 2013.   Também pleiteou indenização por danos morais.
Citado, o réu apresentou contestação às fls. 80/87, alegando que o contrato de locação é anterior ao período informado, tendo como termo inicial o mês de outubro de 1998. Informa que depois de realizada reforma de grande porte nos imóveis, no ano de 2007, vem enfrentando uma série de dificuldades impostas pela administradora destes para renovação formal do contrato. 
Afirmou que o Fisco somente autuou o autor por concluir pela inexistência do contrato de locação, tornando inviável a verificação das respectivas retenções. Atribuiu a culpa à administradora pela ausência de nova formalização escrita com os valores atualmente praticados.
Disse que sempre forneceu ao autor os informes de rendimentos pagos ou creditados e que o autor se precipitou ao confessar a dívida parcelando o crédito, sendo infundadas as pretensões indenizatórias
Réplica às fls. 164/166. Manifestação das partes às fls.171/177 e 179.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
São fatos incontroversos: a relação locatícia entre as partes (fls.9/13); a obrigação do réu ao recolhimento do IR devido pelo autor sobre o valor do aluguel; o desconto deste valor sobre o aluguel (fls.14/31); a autuação da Receita Federal glosando os créditos apontados pelo autor e exigindo o pagamento dos períodos relativos aos anos de 2008, 2009 e 2010 (fls. 33/40); o parcelamento efetuado pelo autor para pagamento dos períodos apontados pelo Fisco (fls. 46). 
O autor agiu com lisura e boa fé, informando em suas declarações à Receita Federal o "quantum" devido e já retido na fonte pelo réu sobre o valor do aluguel. Mesmo porque este valor foi descontado mensalmente do aluguel pago pelo réu (fls. 14/31). Certo de estar em dia com as suas obrigações perante o Fisco, o autor foi surpreendido por notificação da Autoridade Fiscal, questionando os pagamentos informados  a título de imposto de renda supostamente retido na fonte. Nas notificações de lançamento (fls. 32/40), resta claro que a autuação se deu tendo em vista a ausência de DIRF pelo réu ("a empresa Lopes e Assoc. não apresentou DIRF"). A Declaração do Imposto sobre a Renda Retido na Fonte é documento necessário a demonstrar o recolhimento efetuado pelo substituto tributário em benefício do contribuinte de fato. 
O autor apresentou ainda o contrato de locação a fim de comprovar a relação locatícia e a responsabilidade do réu, mas o Fisco entendeu que por estar vencido o contrato, não havendo nova formalização com os atuais valores praticados, seria inviável verificar as respectivas retenções, que deveriam estar alicerçadas nas declarações que o réu deixou de apresentar. Na tentativa de solucionar a questão, o autor notificou o réu para que apresentasse os comprovantes de recolhimento do período autuado, mas não obteve sequer um comprovante de recolhimento (fls. 41/45). Diante da omissão do réu e com o receio de ter seu nome vinculado à lista de sonegadores da Receita Federal, o autor optou por parcelar a dívida de forma menos onerosa (fls. 46) 
Como se percebe, não assiste razão ao réu ao afirmar que o autor se precipitou ao assumir a divida e o parcelamento, acabando com as chances de impugnação da autuação. Nota-se que houve o cuidado deste em informar ao réu a respeito da situação, requerendo auxilio dele a fim de rechaçar a autuação, porém, nada lhe foi entregue para comprovar o recolhimento do imposto devido.
O réu, por sua vez, afirmou que cumpriu a obrigação integralmente e entregou os comprovantes ao autor, todavia, não apresentou as DARF relativas e muito menos a Declaração do Imposto de Renda Retido na Fonte ? DIRF, documento hábil a comprovar que as obrigações foram cumpridas em sua integralidade. Com a contestação, é verdade, o réu juntou alguns comprovantes de pagamento, mas, em sua maioria, não guardam relação com o objeto da locação, nem com o período autuado, como demonstrado pelo autor (fls. 165/ e 166, "a" a "f"). Ademais, o réu não cuidou de apresentar estas guias a tempo, pois omitiu-se quando instado pelo autor a apresentá-las extrajudicialmente. Ainda que se constate que algumas dessas guias correspondem ao pagamento de parte do imposto objeto da autuação, não apresentou o réu a DIRF capaz de relacionar os comprovantes, os períodos e o objeto da locação, tornando inviável a verificação por descumprimento também da obrigação acessória imposta ao réu.
Em síntese, devido à atuação do réu, descumprindo as obrigações que lhe foram impostas pela legislação tributária vigente, o autor está pagando a mesma despesa (imposto de renda relativo aos proveitos de aluguel de 2008, 2009 e 2010) pela segunda vez. Houve o desconto no valor do aluguel para que o réu efetuasse o recolhimento e informasse à Receita Federal através da DIRF. Pelo seu descumprimento, entendeu o Fisco que o imposto devido não foi recolhido, motivo pelo qual glosou os créditos apontados pelo autor e lançou o crédito com a aplicação de multa e juros. Portanto, é devida ao autor a indenização da importância de R$ 37.864,80 (fls. 46).
No entanto, não prospera a pretensão do autor ao ressarcimento de quantias que  o réu teria deixado de recolher, nos exercícios de 2011 e 2012. O ressarcimento pressupõe o dano, ou seja, o prejuízo efetivo suportado pelo autor, que, contudo, não demonstrou ter parcelado o tributo relativo ao período acima mencionado. Ou seja, não houve diminuição patrimonial do autor, com o reconhecimento de débito perante o Fisco, por inadimplência do réu no recolhimento do imposto. Portanto, inviável a condenação.
 Finalmente, há dano moral indenizável. A situação a que foi exposta o autor, como autuado pela Receita Federal, sujeito ao risco de figurar como executado em processo judicial, é suficiente para abalar a normalidade da vida, e não por pouco tempo, exigindo notificações, contratação de advogado, temor de multas, penhoras e outras medidas desagradáveis. Tudo isso por culpa do réu, que omitiu-se em recolher grande parte do imposto e  não deu resposta aos pleitos do autor, para que pudessem juntos obter alguma solução menos desfavorável junto à Receita Federal. O valor da indenização deve ser arbitrado com moderação, satisfazendo o autor e punindo adequadamente o réu, sem causar enriquecimento sem causa. Por isso, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para condenar o réu a indenizar o autor em R$ 37.864,80, com correção monetária desde 7/12/2012 (fls. 46) e juros de mora de 1%a.m. partir da citação. Ainda, condeno o réu ao pagamento de R$ 5000,00, a título de indenização por dano moral, sendo tal montante corrigido a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência majoritária, o réu pagará 80% das despesas processuais e os honorários advocatícios de 8% do valor da condenação, arbitramento que já leva em conta a medida da derrota de cada parte e a devida compensação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
