

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0009563-64.2013.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Leandro Kei Ogura
Requerido:Wellington Strufaldi Asahi

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

LEANDRO KEI OGURA moveu a presente ação de reintegração de posse, com pedido liminar, contra WELLINGTON STRUFALDI ASAHI alegando em síntese ser proprietário do veículo Honda Civic, placas DVK 4288. Entregou o veículo, em consignação, à empresa Victhur Multimarcas para que ele fosse vendido. O automóvel foi entregue ao réu sem conhecimento do autor, que sequer assinou o documento de transferência ou recebeu o pagamento do preço. Com isso, tem-se que sua posse foi esbulhada. O réu moveu ação contra a empresa mencionada visando desfazer o negócio jurídico. Requereu a concessão de liminar para se reintegrar na posse do veículo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/24.
A liminar foi deferida, fls. 25/vº.
A liminar não foi cumprida porque o veículo não foi encontrado, fls. 31.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 36/66. Requereu a revogação da liminar aduzindo não estarem preenchidos os pressupostos processuais. O autor não demonstrou sua posse como também não houve esbulho. O veículo é bem móvel e sua propriedade se transfere com a tradição. Tomou posse do bem de boa-fé junto a loja Victhur Multimacas. Em preliminar disse ser parte ilegítima e requereu a nomeação a autoria da empresa Victhur Multimarcas. Sustentou ser inepta a petição inicial já que desconhecia que o automóvel não pertencia à loja. O pedido é juridicamente impossível já que o autor não detinha mais a posse do bem. O autor errou na escolha do procedimento, já que o réu tomou posse de boa-fé e não agiu clandestinamente. Comprou o veículo na loja multimarcas e pagou o preço. Ficou sem receber os documentos do veículo e a loja fechou as portas prejudicando o réu. Pugnou pela revogação da liminar, pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Postulou ainda, a condenação do autor ao pagamento de indenização por perdas e danos oriundas da turbação sofrida. Juntou documentos, fls. 67/96.
Houve réplica, fls. 106/112.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas.
O réu não é parte ilegítima porque é ele quem está na posse do veículo.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
Portanto, é o réu o titular da obrigação correspondente à pretensão do autor.
O autor não é carecedor da ação. A carência caracteriza-se pela ausência de uma das condições da ação: legitimidade de parte, possibilidade jurídica do pedido ou falta de interesse de agir.
O pedido reintegratório na posse do bem não é juridicamente impossível. Ao contrário, há expressa previsão legal do direito de posse e do procedimento reintegratório.
Moacyr Amaral Santos, diz na obra já citada: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
Por fim não há que se falar em falta de interesse de agir.
"Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser" (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991)
A parte autora tem uma pretensão que vem sendo resistida pelo réu. Não podendo fazer uso da Lei de Talião, necessita de um provimento jurisdicional. Preenchido o requisito da necessidade.
Formulou adequadamente o pedido, demonstrando haver adequação entre o provimento escolhido e sua pretensão. Logo, há interesse de agir.
Indefiro a nomeação a autoria.
Diz o Código de Processo Civil em seu artigo 62: Aquele que detiver a coisa em nome alheio, sendo-lhe demandada em nome próprio, deverá nomear à autoria o proprietário ou o possuidor.
O réu afirma deter a coisa em nome próprio e não em nome alheio, sendo que a loja Victhur não é proprietária e tampouco possuidora do automóvel. Logo, descabida a pretendida nomeação a autoria.
Com relação ao mérito, o pedido é procedente.
Os requisitos para a reintegração de posse são aqueles constantes no art. 927, do CPC, sendo ônus do autor comprová-los. São eles:
I ? a sua posse;
II ? a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
III ? a data da turbação ou do esbulho;
IV ? a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração.
O professor Carlos Roberto Gonçalves, na sua obra DIREITO DAS COISAS, Sinopses Jurídicas, volume 3, Editora Saraiva, 1997, ensina: Para Ihering, cuja teoria o nosso direito positivo acolheu, posse é conduta de dono. Sempre que haja o exercício dos poderes de fato, inerentes ao domínio ou propriedade, existe a posse, a não ser que alguma norma diga que esse exercício configura detenção e não posse. O conceito desta, no direito positivo brasileiro, indiretamente nos é dado pelo artigo 485 do Código Civil, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio ou propriedade?.
A posse difere da propriedade, que no dizer do mesmo mestre: o artigo 524 do Código Civil não oferece uma definição de propriedade, apenas enunciando os poderes do proprietário: ?A lei assegura ao proprietário o direito de usar, gozar e dispor de seus bens, e de reavê-los do poder de quem quer que o injustamente os possua?. Trata-se do mais completo dos direitos subjetivos, a matriz dos direitos reais e o núcleo do direito das coisas.
O autor é o legítimo proprietário do veículo sub judice. Dentre os poderes de dono tem o exercício da posse.
Ao consignar o veículo à loja Victhur Multimarcas transferiu a esta apenas a detenção do automóvel e não a posse. O réu adquiriu a detenção do veículo.
A detenção não induz posse, nem gera direito aos interditos possessórios, frente à precariedade da posse (art. 497 do CC/1916, atual art. 1.208 CC/2002).
Portanto, ilegítima a suposta posse do réu.
Também não há que se falar em aquisição da propriedade pela tradição. É certo que o automóvel é bem móvel, e sua propriedade se transfere pela tradição. Mas somente há referida transferência acaso tenha sido o proprietário quem o entregou, o que não corresponde à hipótese dos autos.
A empresa Victhur Multimarcas não era a proprietária do veículo. Portanto não poderia transferir direitos que não detinha sobre o bem.
A posse do veículo foi transferida ao réu de forma precária e irregular.
Segundo Orlando Gomes, em DIREITOS REAIS, 7ª Ed. Editora Forense, p. 86, afirma: ?todo o possuidor tem direito de consegui-la, se da posse for privado por violência, clandestinidade e precariedade. Além disso, a ação pressupõe ato praticado por terceiro que importe, para o possuidor, perda da posse, contra a sua vontade. Se o possuidor não for despojado da sua posse, não haverá esbulho, não havendo falar, consequentemente, em reintegração?.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por LEANDRO KEI OGURA  contra WELLINGTON STRUFALDI ASAHI, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, reintegrando em definitivo o autor na posse do veículo, tornando definitiva a liminar concedida.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
