

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0009285-38.2010.8.26.0011 - Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular
Querelante:Ana Paula Oliveira Mello Mazzini
Querelado:Samira Puga




Aos 22 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu a querelante Ana Paula Oliveira Mello Mazzini, acompanhada por seu advogado constituído, Dr. Vitor Nagib Eluf  OAB 254.834, e a querelada Samira Puga - RG 25.346.626, acompanhada por sua defensora constituída, Dra. Gisele Truzzi de Lima - OAB 245399/SP. Iniciados os trabalhos, restou prejudicada a composição civil, tendo o advogado da querelante informado que já existe ação de ressarcimento perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Santo Amaro. Em seguida, a querelada Samira Puga apresentou seu pedido de desculpas, bem como autorizou a sua divulgação, através de meios eletrônicos, nos seguintes termos: Eu, Samira Puga, venho por meio desta, retratar-me perante Ana Paula Oliveira Mello Mazzini, por tê-la ofendido publicamente e por ter enviado mensagens aos seus familiares, colegas de trabalho e amigos, sem qualquer motivo fundamentado. Adicionalmente, declaro que as mensagens difamatórias por mim enviadas durante o período de dezembro/2007 a setembro/2009, via e-mail, Orkut e demais blogs pessois, são de caráter falso em relação à Ana Paula Oliveira Mello Mazzini. Declaro também nunca ter tido qualquer contato pessoal com a mesma, além do fato de saber tratar-se de ex-namorada de Marcus Vinícius Medeiros Rodrigues. Pela querelante, através de seu advogado, foi dito que aceitava o pedido de desculpas formulado pela querelada, sem prejuízo da ação de ressarcimento de danos que tramita perante o Juízo da 2ª Vara Cível de Santo Amaro. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: MM Juíza, em razão da manifestação das partes, requeiro a homologação do acordo e a extinção da punibilidade pela renúncia nos termos do art. 107, VI do CP, no que diz respeito ao delito de difamação. Quanto ao delito de injúria, requeiro seja julgada extinta a punibilidade de Samira, nos termos do artigo 107, IV, em razão da prescrição da pretensão punitiva. Pela MM. Juíza foi dito que: Acolho a manifestação da partes e homologo o presente acordo celebrado entre elas, com a concordância da Dra. Promotora de Justiça e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da querelada, nos termos do art. 107, IV e VI, do CP. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:Promotora:


Querelante:Advogado:


Querelada:Defensora:
