

SENTENÇA

Processo nº:0009234-27.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Valdirene Lopes e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Valdirene Lopes e kelvin Vitor Lopes Freire ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo pretendendo que lhe sejam reparados os danos morais e materiais suportados em virtude da queda do mastro de uma bandeira, durante evento promovido pela Subprefeitura de São Miguel Paulista.  Sustentam terem sofrido cortes na cabeça, bem como vivenciado situação de estresse após o incidente, o qual ensejou acordo na esfera penal, tendo dois dos organizadores do evento cumprido penas restritivas de direito.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/84.
A gratuidade processual foi concedida (fls. 88).
Citada (fls. 94), a requerida ofertou contestação (fls. 96/101), alegando a inexistência de dever de reparar em virtude de suposta ausência de nexo de causalidade, sustentando que o ocorrido decorreu de fato de terceiro. Juntou documentos (fls. 102/107).
Houve réplica (fls. 111/113).
A Autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 120).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por estarem os fatos devidamente demonstrados nos autos, inclusive com documentos relativos à ação criminal que resultou do episódio narrado. 
A ação é procedente.
Os requerentes postulam indenização por danos morais e materiais decorrentes da queda da bandeira durante as festividades organizadas pela Subprefeitura de São Miguel Paulista, para o que teria concorrido omissão da Administração quanto ao cumprimento dos deveres de cautela.
Restou controvertida a responsabilidade civil do Município de São Paulo em razão da queda do mastro da bandeira, que causou ferimentos nos autores. 
Registro o posicionamento deste juízo em favor da tese subjetiva para configuração da responsabilidade do Estado por omissão, o que demanda da vítima de um dano a demonstração que a Fazenda não agiu, agiu mal ou agiu tardiamente, quando poderia e deveria, dadas determinadas circunstâncias, ter agido de forma diversa.
As fotografias de fls.72/82 demonstram a proteção insuficiente no local do acidente, bem como a existência dos ferimentos na cabeça de Valdirene Lopes e Kelvin Vitor Lopes Freire, aos quais também fazem referência aos laudos do IML de fls. 53/54.
Ademais, os depoimentos prestados perante a autoridade policial confirmam a tese dos autores no sentido de que houve falhas de segurança, na medida em que os mastros das bandeiras não estavam devidamente isolados. 
Afirmou o depoente Marwel Costa da Silva:
?(...) não havia nenhum segurança próximo aqueles mastros, e caso houvesse eles não teriam caído em cima das vítimas; que as vítimas, tia e sobrinho, foram atingidos na região da cabeça (...) o suporte que sustenta o mastro era muito pequeno e veio tombar em cima das vítimas? (sic) (fls. 28). 
Quanto à alegação da ré de que o ocorrido teria sido causado por ato de terceiro, que teria colidido com o mastro, pertinente atentar ao depoimento do Sr. Vagner Rodrigues, prestado perante às autoridades da Subprefeitura de São Miguel Paulista: 
?O depoente não viu o momento do acidente, porém, acredita que a causa provável pra a queda do mastro tenha sido um triciclo motorizado de grandes dimensões que tenha batido no pedestal, ocasionando desta forma lesão nas vítimas (...)?(fls. 103). 
Note-se que, ainda que a ação de terceiro tenha levado à queda do mastro, tanto teria sido evitado caso os servidores da ré tivessem sido minimamente diligentes no sentido de isolar o equipamento, evitando circulação em suas proximidades.
Assim, devidamente caracterizada a falha no serviço, já que a atuação administrativa revestida de cautelas poderia perfeitamente ter evitado o dano suportado pelos demandantes. 
Presentes, portanto, todos os requisitos da responsabilidade civil extracontratual do Estado, a saber: omissão (ausência de proteção em estrutura que se revelou frágil e fiscalização deficitária após a montagem); dano (ferimentos na cabeça e estresse após o acidente) e o nexo causal entre o dano e a omissão (se houvesse estrutura adequada, o mastro não cairia; se este estivesse devidamente isolado, ninguém seria atingido com a queda).
Passa-se, pois, à quantificação da indenização.
Dano material
O documento de fls. 68 comprova despesa no valor de R$62,55 com medicamentos em razão do acidente, o qual, pois, deve ser reparado pela ré.
Dano moral
Tendo em vista que os autores tiveram alta hospitalar após curto lapso, não havendo maiores elementos sobre a repercussão do acidente sobre seus respectivos estados de saúde, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00, valor este devido a cada um dos requerentes. 
O patamar é adequado ao caso, para o qual houve concorrência de ação de terceiro (que derrubou o mastro), o que determina fixação de reparação consentânea com o grau de reprovabilidade da conduta da Administração na situação posta. 
Note-se que eventual condenação que atendesse à pretensão dos autores (R$350.000,00) não só seria desproporcional à natureza da omissão imputada ao Poder Público, como acabaria por punir toda coletividade, responsável última pelo ressarcimento das vítimas com o pagamento de impostos. 
Trago,a respeito, o comando do parágrafo único do art. 944 do Código Civil:
"Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, equitativamente, a indenização".
Em casos envolvendo a responsabilidade do Poder Público por omissão o E. Tribunal já se manifestou da seguinte forma:
"APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇAO Queda decorrente de buraco localizado em passeio público. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Responsabilidade subjetiva do Poder Público competente. Omissão. 'Faute du service'. Comprovação do dano, culpa da Administração Pública e nexo causal entre ambos. Responsabilidade do proprietário pela calçada correspondente à testada de seu imóvel que não elide a responsabilidade do Poder Público Dever de indenizar configurado. Dano moral fixado com razoabilidade, segundo prudente arbítrio, que deve ser mantido Sentença mantida Preliminar afastada e recurso desprovido". (TJ-SP, Apelação nº 0132542-76.2007.8.26.0053, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Moreira de Carvalho, 22/08/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Indenização por danos materiais e morais. Queda do muro e das grades que cercavam o hospital sobre pedestre, ocasionando politraumatismo. Desabamento decorrente da pressão exercida pelo aterro superior à resistência do muro que não havia sido construído com essa finalidade. Responsabilidade objetiva da autarquia municipal. Não comprovação da ocorrência de excludentes de responsabilidade. Lucros cessantes fixados com base em um salário mínimo mensal Existência de vínculo empregatício, sem comprovação do valor da remuneração na época dos fatos. Apuração do valor do reembolso das despesas com medicamentos relegada à fase de cumprimento de sentença Possibilidade Indenização por danos morais bem fixada Juros moratórios a contar da data do evento Súmula 54 do C. Superior Tribunal de Justiça Reexame necessário e recurso voluntário improvidos?. (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Público, Apelação 0138507-69.2006.8.26.0053, Rel. Des. Maria Laura Tavares, julgado em 29/07/2013)
Anoto que não há que se falar em sucumbência recíproca em razão da fixação de indenização por danos morais em patamar aquem do pretendido (Súmula 326 do STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO a pagar aos demandantes: 1) R$ 5.000,00 a cada um a título de dano moral; e 2) R$ 62,55 a título de dano material.
O montante devido por danos materiais deverá ser atualizado monetariamente desde a data do gasto efetuado com medicamentos/insumos (28/09/09 ? fls. 68), bem como acrescido de juros de mora da citação, nos termos do que prevê o art. 1 F da Lei 9.494/97. 
O valor da indenização por dano moral deve ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do arbitramento, com acréscimo de juros de mora do evento danoso, nos moldes do que prevê o art. 1 F da Lei 9.494/97 (27/09/2009 - fls. 24/25).
Quanto à não atualização das verbas devidas pela TR, remeto-me ao julgamento das ADIs 4357 e 4425, em março de 2013, pelo C. STF.
Em razão da sucumbência, arcará a Fazenda com o reembolso de eventuais custas e despesas processuais despendidas, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.
