

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009492-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Alberto Eidelchtein
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Titular de linha de telefone "pré-pago", o autor relata os inúmeros transtornos experimentados em razão de alterações não autorizadas promovidas pela ré. Ainda, relata que permaneceu impossibilitado de realizar ligações desde fevereiro de 2012, não obstante a existência de crédito.
Em defesa, a ré não enfrenta as alegações do autor, limitando-se a afirmar a regularidade de seus procedimentos. Não nega que tenha havido alteração não autorizada da configuração da linha do autor e não nega que o autor tenha ficado impossibilitado de realizar ligações desde fevereiro.
Na ausência de impugnação específica (artigo 302 do Código Civil), forçoso assumir como verdadeiros os fatos narrados pelo autor, que não se distanciam da realidade dos fatos narrados por outros clientes da ré.
Injustificável a impossibilidade da realização de ligações através da linha de telefone móvel do autor, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema. 
Ao contrário do que entende a ré, a não impugnada parcial suspensão dos serviços de telefonia móvel constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
Os danos morais são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitado de realizar ligações através de sua linha de telefone móvel, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel, notadamente, no caso do autor que é advogado e necessita estar acessível aos clientes para o caso de eventual emergência. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o tempo e condições em que o autor ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone, o fato de que a linha do autor é "pré-paga", circunstância que revela o uso pouco intenso dessa forma de comunicação, razoável a fixação dos danos morais em R$2.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Indefiro o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo autor. O autor é "advogado militante na área de comércio exterior, coautor de renomado livro denominado Manual Prático de Comércio Exterior, professor universitário nos cursos de Direito, Administração, Comércio Exterior e Direito Aduaneiro pela Unisantos, bem como fundador do escritório Totum Assessoria Empresarial Ltda." (fls. 04). O autor não é e jamais poderia ser considerado pobre na acepção jurídica do termo e não faz jus aos benefícios da Justiça Gratuita.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
