

S E N T E N Ç A

Processo nº:0009590-46.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Isabela Gonçalves Nigro e outro



CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A contra ISABELA GONÇALVES NIGRO e ADILSON ANTONIO SATO.

A autora celebrou contrato de seguro com Silvia Edith Da Costa Rodrigues Valezin, pela apólice número 058368/07 e se obrigou, mediante pagamento do prêmio, a garantir o veículo Volkswagen, modelo Polo Sedan, ano 1998, placa CMG 9418 contra os riscos decorrentes de acidente de trânsito.

Alega que no dia 16/4/07 o veículo segurado era conduzido pela segurada e estava parado na Rua Santa Cruz, sentido Vila Clementino ? Vila Gumercindo, na altura do número 1.088, devido ao fluxo lento do trânsito, e, ao iniciar a marcha, foi atingido na parte traseira pelo veículo Fiat, modelo Strada, placa DHX 5492, de propriedade da ré e conduzido pelo réu.

Imputa culpa pela colisão e danos causados ao réu condutor do veículo, em razão da velocidade imprimida e por não observar a distância de segurança necessária em relação ao veículo segurado que seguia à sua frente, com o conseqüente dever de indenizar, e à ré por ser proprietária, cuja responsabilidade é objetiva.

Afirma que em cumprimento ao contrato, pagou o valor dos danos causados em decorrência da colisão no veículo segurado, no valor de R$ 6.795,10, e que se sub-rogou em todos os direitos e ações.

Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento da quantia acima referida, com correção monetária desde a data do desembolso e juros legais de 1% ao mês desde o desembolso, nos termos dos artigos 398 e 406 do Código Civil, artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, e Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/60).

Os réus foram citados e apresentaram contestação e documentos (fls.70/82) na qual alegam que a colisão decorreu de culpa exclusiva da segurada, a qual de forma adrupta parou o veículo durante a marcha, como se estivesse procurando entrar em alguma das transversais, toda confusa, sem saber para onde ia, de modo a obstaculizar inesperadamente a trajetória do veículo conduzido pelo réu. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.84/91.

O feito foi saneado e designou-se audiência de instrução, a qual não foi realizada pela ausência da testemunha arrolada pela autora. As partes pediram o prazo de 15 dias para tentativa de conciliação (fls.110/110 verso e 122).

A autora informou que o patrono dos réus não fez nenhum contato após a audiência e pediu o prosseguimento do feito.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que somente a autora requereu a produção de prova oral e arrolou como testemunha a segurada que conduzia o veículo segurado.

Assim sendo e considerando o teor da contestação, não há necessidade de ouvir a testemunha arrolada pela autora, pelos motivos que passo expor.

A colisão foi traseira, tal fato incontroverso, e, como regra, tal situação gera presunção de culpa do motorista do veículo que colidiu na parte traseira do veículo conduzido à sua frente.

A presunção é relativa, portanto, admite prova contrária, e, no caso em tela, os réus alegaram que a culpa pela colisão foi exclusiva da condutora do veículo segurado, que seguia marcha pela rua que apresentava tráfego intenso, e, repentinamente, parou, como se quisesse entrar em alguma rua transversal, toda confusa e sem saber para onde ir.

Assim sendo, era ônus dos réus comprovar estes fatos alegados, com o fim de derrubar a presunção de culpa daquele que colidiu o veículo que conduzia contra a parte traseira do veículo que seguia à frente, mediante prova de que a culpa pelo acidente foi exclusiva da condutora do veículo que foi atingido na parte da frente, contudo, sequer foi requerida a produção de prova oral, a qual era a adequada à comprovação de tais alegações, o que configurou preclusão.

Em suma, uma vez incontroverso o fato de que o veículo conduzido pelo réu colidiu na parte traseira do veículo segurado que seguia à frente, e não requerida prova pelos réus dos fatos alegados com o fim de comprovar culpa exclusiva da condutora do veículo segurado, com o fim de derrubar a presunção de culpa que em princípio recai contra o réu, a conclusão é a de que este deu causa à colisão traseira, por não observar a distância mínima de segurança necessária e ou transitar em velocidade incompatível. 
Portanto, o réu que agiu com culpa e a ré que é proprietária do veículo por ele conduzido, têm o dever de ressarcir solidariamente a seguradora o valor do dano por ela desembolsado para pagamento do conserto do veículo de sua segurada, com fundamento na responsabilidade subjetiva do primeiro e da responsabilidade objetiva da segunda, nos termos da legislação vigente mencionada na inicial.

No mais, não há impugnação do valor despendido com a reparação dos danos no veículo segurado, o que está comprovado pelos documentos juntados a fls.54/58.

Ressalvo apenas que os juros de mora devem incidir a partir da citação e não da data do evento, porque não se trata de ressarcimento pedido em razão do acidente e sim em razão do pagamento feito pela seguradora ao segurado em decorrência do contrato de seguro entre ambos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação, para condenar o réu a pagar o autor o valor de R$ 6.795,10 com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 5 de agosto de 2011
       
       Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
