

SENTENÇA


Reclamação:0009188-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudiano Santana
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido;  o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
O autor pediu indenização do seguro descrito na inicial no valor de R$2.000,00, tendo em vista que tal seguro lhe daria cobertura em caso de desemprego involuntário até esse limite. Descreve que o saldo devedor descrito na inicial correspondia a R$1.430,05, porém o débito que gerou a inscrição do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito corresponde a R$2.142,57, conforme documento juntado a fl. 19. Assim, deve ser responsabilizada a ré ao pagamento ao autor no valor correspondente a R$ 2.000,00, que é o valor da cobertura  do seguro.
O autor pede, ainda, a retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18), com inscrição devidamente demonstrada a fls. 19, pelo que acolho o pedido de liminar incidental. Em razão dessa negativação indevida, requer  a condenação da parte-ré ao pagamento de indenização por danos morais, que merece guarida, uma vez que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor . 
Cumpre verificar a qual valor o(a) autor(a) faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudiano Santana contra Banco Bradesco S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00(dois mil reais) por danos materiais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º), e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e CONDENO, ainda, o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação(art. 405, Código Civil, c.C. Art. 161, § 1º, do  Código Tributário Nacional). No mais, EXPEÇAM-SE ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento do nome da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito referido na inicial.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
