

SENTENÇA

Processo nº:0009949-56.2011.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Anderson Aparecido da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.


Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil ajuizou ação de reintegração de posse contra Anderson Aparecido da Silva, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial e que o réu deixou de pagar as prestações vencidas a partir de janeiro de 2011, o que ensejou o vencimento antecipado da dívida e a resolução da avença, com a conseqüente obrigação do arrendatário de devolver o veículo, sob pena de se configurar o esbulho possessório. Formulou pedido de liminar e requereu a procedência da ação, a fim de ser definitivamente reintegrada na posse do veículo.

O pedido liminar foi deferido (fls. 30), mas o autor não foi reintegrado na posse do bem porque o veículo não foi localizado, conforme certidão de fls. 40.

O réu apresentou contestação, sustentando a ausência de notificação do devedor para caracterização da mora. Invocou o Código de Defesa do Consumidor e pugnou pela revisão dos valores cobrados. Requereu, ainda, "o recebimento do depósito a título de quitação integral da mora das parcelas vencidas". 

Réplica a fls. 72/85.

Frustrada a tentativa de conciliação, a autora requereu a conversão da ação em perdas e danos.
 
É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 

A ação é procedente.

Com efeito, a petição inicial veio instruída com o contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 16/17), o qual contém cláusula resolutória expressa (cláusula 15ª).

De seu turno, o arrendatário, a despeito de notificado para satisfazer o débito (docs. de fls. 20/21), quedou-se inerte e permaneceu na posse do bem, a caracterizar o esbulho possessório.

Demais disso, o inadimplemento das prestações do contrato é fato incontroverso nos autos, diante do teor da contestação apresentada, não se vislumbrando, outrossim, a alegada abusividade das cláusulas contratuais. 

Deveras, o instrumento contratual de fls. 16/17 comprova que, no momento da contratação, foi apresentado ao cliente, de forma clara, o valor da contraprestação mensal, o que lhe desautoriza a alegar, agora, que tal valor é abusivo. Não há se cogitar, pois, de lesão nem de onerosidade excessiva, mesmo porque ausente, quanto a esta, fato superveniente.

Noutras palavras, o réu, por ocasião da aquisição do veículo, poderia ter optado por outra modalidade de financiamento, ou mesmo escolhido outra instituição financeira que oferecesse melhores condições. No entanto, se sabedor dos valores das contraprestações e prazo resolveu firmar o negócio, foi porque o achou vantajoso, sendo certo que pôde muito bem avaliar isso, pois o contrato indica expressamente os valores da primeira à última prestação. 

Em suma, o contrato de arrendamento mercantil não é tipicamente contrato de adesão, pois as partes podem discutir sobre o prazo contratual, os valores das contraprestações e os residuais, o fator de correção, sendo o bem e seus característicos de escolha exclusiva do arrendatário no mercado. Desse modo, as cláusulas impressas são aquelas típicas e próprias do negócio jurídico, e visam apenas a facilitação das partes, tanto quanto as cláusulas comuns à locação de imóveis, cujo instrumento de contrato

Nesse cenário, tendo sido livremente negociado e aceito, o contrato faz lei entre as partes e deve prevalecer, não se justificando o inadimplemento pelo valor das parcelas, conhecido do arrendatário desde o início. 

Não fosse o bastante, os encargos decorrentes da mora exigidos pelo arrendador são aqueles contratualmente previstos, sendo descabida a pretendida discussão sobre as cláusulas contratuais, sobretudo, em ação possessória, se, ainda que reconhecida a abusividade propugnada, o esbulho permaneceria patente, pois o réu não depositou nem o valor singelo das prestações em atraso, cujo inadimplemento não nega.

De fato, se houvesse algum interesse em purgar a mora e, somente assim, afastar o esbulho, teria o devedor depositado, com a contestação, o valor que reconhece como devido. Não o fez, de forma que a procedência da ação é mesmo de rigor.

Veja-se que o fato de a medida liminar não ter sido concretizada não conduz à falta de interesse processual para a presente medida. Não há nos autos notícias de perecimento do bem; sabe-se, tão somente, que o bem não mais se encontra em poder do réu, circunstância que não obsta a prolação de sentença, pois se busca, com a presente ação, unicamente o reconhecimento do direito à reintegração na posse. Evidentemente, o bem poderá ser apreendido em poder de quem se encontrar e, ainda que não seja encontrado, apresentam-se como perfeitamente viáveis as providências previstas no artigo 461 -A do CPC.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na petição inicial, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 41, ficando assegurada a adoção das medidas previstas no artigo 461- A do CPC que se fizerem necessárias para a satisfação do direito do autor, dentre as quais ordem de bloqueio do veículo, que ora determino, via RENAJUD.

Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), diante da simplicidade da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



Maria Cláudia Bedotti
    Juiz (a) de Direito
