

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a)Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009398-07.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sara Dariene dos Santos

Requerido:João Marcelo de Godoy - Me






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial a respeito da quitação da dívida que levou ao apontamento dos dados da autora junto a o Tabelião de Protestos, quitação esta comprovada pelos documentos acostados à inicial.
Assim, verifica-se a nulidade da duplicata mercantil sacada pelo réu e levada a protesto, bem como a inexigibilidade da dívida por ela representada, o que enseja também o cancelamento definitivo do protesto.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também procede.
Isto porque não se pode negar que, ao se ver rotulada indevidamente como se inadimplente fosse, a autora sofreu humilhação, constrangimento e abalo emocional, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais m R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da duplicata mercantil de número 77, sacada em 12.02.10, com vencimento em 30.03.10, a inexigibilidade do valor de R$ 193,80, por ela representado, determinar o cancelamento definitivo do protesto do título e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP)  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Oficie-se, oportunamente, ao Cartório de Protestos, ficando a ré condenada ao pagamento das custas junto ao Tabelionato.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
