

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,  Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2001.009487, 053.01.009487-6; 558/010009487-98.2001.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Cdhu - Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano, Construtora Itajaí Ltda., Fernando Antonio de Carvalho Filho, Goro Hama, Joao Antonio de Carvalho, LEONOR MARIA ALVARENGA DE CARVALHO e Leonor Maria de Carvalho Prado de Almeida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação civil pública por ato de improbidade contra GOHO HAMA E OUTROS, alegando que a CDHU, representada pelo diretor presidente Goro Hama, contratou com a Construtora Itajaí Ltda. a construção de 496 unidades habitacionais do tipo VI-22-F. Em 16/12/96, a CDHU aditou o contrato para antecipar todo o pagamento do terreno, mediante desconto de 11%. A concorrência e o contrato foram encaminhados para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo que reconheceu irregularidades na concorrência pública, no contrato e no termo de aditamento, tendo em vista que a exigência contida no item 1.1 do edital restringiu a competividade, infringiu os princípios da legalidade e da isonomia. O Pleno do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo negou provimento ao recurso ordinário interposto pela CDHU, julgando ilegais o procedimento licitatório, o contrato e todas as despesas decorrentes. Esclareceu que a contratação foi lesiva ao patrimônio de São Paulo, da CDHU, e para todos os cidadãos de baixa renda, que adquiriram as unidades habitacionais por preço superior ao real. Alegou que o contrato foi aditado sem autorização legal, em desacordo com os princípios da legalidade, da isonomia e da impessoalidade. Requereu a procedência da ação.

Goro Hama apresentou contestação (fls. 95/153) alegando, preliminarmente, a inconstitucionalidade da lei federal nº 8.429/92, inépcia da inicial, falta de interesse processual e ilegitimidade de parte. No mérito, argumentou que a contratação não foi lesiva à CDHU e que a licitação foi realizada de acordo com os parâmetros legais estipulados pela lei nº 8666/93. Esclareceu que a CDHU encontrava-se calçada no plano normativo para efetivar a implantação dos empreendimentos oriundos do Plano Governamental denominado ?Chamamento Empresarial?. A licitação foi instaurada pela CDHU de acordo com os parâmetros fixados no edital, resultado de prévio estudo de viabilidade e preços. Não houve ?superfaturamento? de preço do terreno, pois a licitação não se destina à aquisição pura e simples de uma terra nua, mas de um empreendimento habitacional integral. Sustentou que a composição do preço feita pela licitante vencedora encontrava-se compatível com os padrões de mercado e dentro daqueles previamente estipulados para julgamento das propostas, levantadas por meio de estudos desenvolvidos pelas áreas técnicas da CDHU. Argumentou que enquanto perdurar a ação judicial de desapropriação, é impraticável o registro do terreno e a transferência do domínio aos futuros adquirentes, mantendo-se em suspenso a solução da problemática habitacional que ainda persiste no Estado de São Paulo. Afirmou que a antecipação do pagamento do preço do terreno foi feita em decorrência das elevadas disponibilidades financeiras existentes nos cofres da CDHU, visando à obtenção de vantagem financeira, com a redução de 11% do preço indicado na proposta do contratado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 154/680.

Fernando Antônio de Carvalho contestou o pedido (fls. 716/732), alegando, preliminarmente, que há nulidade da citação do corréu e ilegitimidade de parte. No mérito, informou que houve a prescrição. Argumentou que a modificação da condição de pagamento do item ?terreno? visou única e exclusivamente à obtenção de vantagem financeira à CDHU, com redução de 11% do preço. O imóvel foi incorporado definitivamente ao patrimônio da CDHU, sem qualquer probabilidade de resolução da transação imobiliária, e reduziu, ainda mais, o valor do produto final. Foram respeitadas as regras editalícias já que, apesar da modificação da condição de pagamento do terreno, a empresa continuou a reter mensalmente, a parcela correspondente a 15% do valor contratado que só foi restituída a final. Argumentou sobre a legalidade do procedimento licitatório. Requereu a improcedência da ação.

A Construtora Itajaí Ltda. manifestou-se à fl. 751, protestando pela juntada de contestação caso fosse a ação recebida por esse Juízo, nos termos inscritos no parágrafo 9º, do artigo 17, da Lei nº 8.429/92, com redação introduzida pela Medida Provisória nº 2.088-37, de 23 de fevereiro de 2001.

Houve a réplica às fls. 759/809.

As partes especificaram as provas que pretendem produzir às fls. 1015/1017 e 1019.

O feito foi saneado às fls. 1021/1025 e 1073.

O perito nomeado apresentou o laudo às fls. 1199/1248, sobre o qual manifestaram-se as partes. Os esclarecimentos foram prestados às fls. 1492/1496, sobre o qual  também se manifestaram as partes às fls. 1499 e 1501.

O perito contábil apresentou laudo às fls. 1523/1532 e as partes se manifestaram às fls. 1558/1559 e 1586/1599. Sobre os esclarecimentos prestados às fls. 1606/1613 e 1623/1626, as partes se manifestaram às fls. 1617/1618, 1628/1631, 1639/1640, e 1641/1643. 

Encerrada a instrução à fl. 1670, as partes apresentaram memoriais às fls. 1672/1691 e 1704/1713.

Diante do falecimento do corréu Fernando Antônio de Carvalho ocorrido em 26/01/2004, foi ajuizada a ação de habilitação nº 0003899-95.2010.8.26.0053 objetivando a inclusão dos seus herdeiros no pólo passivo da presente ação, quais sejam, Leonor Maria Alvarenga de Carvalho, João Antônio de Carvalho, Leonor Maria de Carvalho Prado de Almeida e Fernando Antônio de Carvalho Filho. O pedido de habilitação foi acolhido, e após o trânsito em julgado da sentença, as partes se manifestaram em alegações finais às fls. 1716v., 1719/1732, 1734/1736, 1738/1765.

É relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o Ministério Público pretende a anulação do procedimento licitatório nº 116/94, a condenação dos réus a devolução dos valores recebidos e a perda dos direitos políticos.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Em primeiro lugar, oportuno consignar que inúmeras ações semelhantes a esta foram ajuizadas pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, relativas ao "Chamamento Empresarial" levado a efeito pela CDHU por todo o Estado, em face de supostas irregularidades apontadas pelo Tribunal de Contas do Estado.

Não obstante, a grande maioria delas vem sendo julgadas improcedentes e as sentenças respectivas confirmadas pelo E. TJSP, ante a comprovação de inexistência de ilegalidades, bem como de prejuízo aos cofres públicos.

Em algumas delas, o representante do Ministério Público, autor da ação, acabou por curvar-se às evidências colhidas e postular pela improcedência. Tem-se que a situação fática específica destes autos não destoa destas outras demandas, a despeito da insistência do autor em requerer o acolhimento do pleito inicial. 

Com efeito, nenhuma ilegalidade há na contratação pela modalidade "empreitada global", por meio da qual a CDHU contratou não apenas o recebimento das unidades habitacionais, mas também o terreno.

A exigência do terreno, ao contrário do que afirma o autor, não tem o condão de restringir a competição, tratando-se, em verdade, de decisão que se encontra dentro do âmbito de discricionariedade da administração e se consubstancia em modalidade prevista na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, que regulamentando o artigo 37, XXI, da CF, instituiu normas para licitações e contratos da Administração Pública, conforme trecho que ora transcrevo:

"Art. 10. As obras e serviços poderão ser executados nas seguintes formas: I - execução direta; II - execução indireta, nos seguintes regimes: a) empreitada por preço global; b) empreitada por preço unitário; c) (vetado). (Redação dada pela Lei nº 8.883, de 1994) d) tarefa; e) empreitada integral.? 

O artigo 6º, inciso VIII, alínea ?e?, do referido diploma legal, esclarece, ainda, que empreitada integral é a contratação de um ?empreendimento em sua integralidade, compreendendo todas as etapas das obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade da contratada até a sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização em condições de segurança estrutural e operacional e com as características adequadas às finalidades para que foi contratada;?. 

Assim, pautada na legislação supra, decidiu a CDHU licitar a empreitada global com o terreno, ao invés de dar início a longos e custosos processos de licitação por todo o Estado, com a finalidade de obter a propriedade de imóveis que atendessem às necessidades de seus projetos. 

No caso em exame, inexistem nos autos um único indício capaz de demonstrar que a CDHU pretendeu favorecer uma das empresas licitantes.

Diga-se, aliás, que nas diversas ações propostas pelo Ministério Público semelhantes à presente, é possível depreender-se que as empresas vencedoras das licitações são distintas (CAS Construtora, Morais Ferrari, Schahin Engenharia Ltda., O.M. Garcia & CIA Ltda., L. Castelo Engenharia e Construções Ltda., dentre outras), o que comprova, por si só, que não houve intenção de direcionar-se o objeto dos certames referidos a uma única empresa. 

Com este procedimento, a CDHU somente formalizava a assinatura do contrato após constatar a adequação do imóvel (cujo valor, no presente contrato, correspondia a 1,63% de todo o montante ? fl. 1240), e ainda, com cláusula resolutiva em caso de descumprimento com relação à entrega da obra.

Em seguida, já negociava a venda das unidades habitacionais futuras durante a construção, verificando-se, pois, que tudo foi elaborado com a finalidade de garantir segurança à CDHU e, por consequência, à utilização dos recursos públicos. 

Oportuno consignar, ademais, que não havia no edital (fls 171/194 e 1240 e ss) exigência com relação às dimensões do terreno e das unidades, mas apenas um número mínimo e máximo de unidades habitacionais, e o preço máximo da empreitada calculado por meio de inferências estatísticas, razão pela qual o recebimento de terreno com metragem inferior àquela utilizada nos cálculos não implicou em desvinculação ao edital, e muito menos em superfaturamento ou prejuízo aos cofres públicos.

Denote-se que o Ministério Público parte de premissa equivocada, eis que não houve compra de terreno e sim aquisição de um empreendimento integral.

Aliás, a concretização do contrato nos termos em que ocorreu, diminuiu o custo total do empreendimento e beneficiou os adquirentes das unidades habitacionais, conforme afirmado pelo perito judicial à fl. 1496.

Diga-se, aliás, que o E. TJSP já se pronunciou sobre este aspecto, conforme trecho de acórdão que ora transcrevo, que retrata situação idêntica à presente: 

Nesse último particular, e aqui provavelmente a alegada omissão, diz o autor que "as empresas deveriam oferecer uma gleba mínima de 69.520 m2", sendo que foi com base nessa área que a CDHU elaborou o Quadro de Previsão de Custos para Edital de Chamamento Empresarial, o qual fundamentou a elaboração do orçamento, item por item, servindo de parâmetro de preço para as propostas. Dai a conclusão do autor no sentido de que a CDHU comprou "a gleba com área de 30.312 m2, embora estivesse pagando por 69.520 m2". Diga-se, desde logo, que a rejeição da arguição de nulidade da sentença por cerceamento probatório deu-se ao entendimento da desnecessidade da prova pericial. A prova pericial, ao que se vê dos argumentos desenvolvidos na inicial, e repetidos nas razões recursais, se relaciona a um alegado superfaturamento "na compra do terreno, adquirido por preço superior ao de mercado e em desacordo com os parâmetros mínimos de área fixados no edital" (vide fls. 1028, 4o parágrafo). Ora, como se constata do exame dos autos, cuidou-se de processo licitatório para a aquisição global de unidades habitacionais na cidade de São Paulo. Em nenhum passo se licitou a compra de terreno. O edital respectivo não indica área mínima ou máxima da gleba onde seria edificado o Conjunto Residencial. O que se exigiu foi um número mínimo e um número máximo de unidades a serem edificadas. Veja-se que o edital diz que "a gleba destinada à execução de empreendimento deverá ser suficiente para implantar o conjunto proposto". Não se pode concluir da leitura do edital, como feito pelo autor, que a metragem mínima da gleba exigida tenha influenciado na fixação do preço final de cada unidade, pois esse resulta de uma série enorme de fatores, sem qualquer dependência daquela área, até porque o preço da área varia de acordo com o seu tamanho. Como bem assinalou o magistrado de primeiro grau, "fez-se um estudo com base no qual foi estabelecido um referencial de valor por unidade habitacional construída, já considerado o valor do terreno, em qualquer região do Estado, por inferência estatística. A partir disso, foram estabelecidos valores máximos por unidade habitacional construída, segundo os parâmetros estabelecidos tanto para o terreno quanto para a construção, abrindo-se então licitação para compra de coisa futura". E prossegue, mais adiante: "E essa forma de ajuste, por valor global do empreendimento, sem discriminar o valor do terreno do valor da construção, dimensionados os pagamentos segundo o andamento da obra, também dispensava de adiantar o valor do terreno, como teria que ser feito em caso de desapropriação, para efeito da imissão na posse, dado o imperativo constitucional de justa e prévia indenização em dinheiro" (fls. 1014/1015). Equivocado o autor, portanto, quando entende ter havido superfaturamento na aquisição do terreno (a CDHU comprou "a gleba com área de 30.312 m2, embora estivesse pagando por 69.520 m2") . Porque a CDHU não comprou terreno algum. Daí a inutilidade da prova pericial pretendida, de vez que, conforme fundamento já exposto, de nada adianta saber o valor da área em que se implantou o Conjunto Habitacional. Por isso é que foi bem indeferida a perícia, absolutamente desnecessária, porque, é bom repetir, não se há de falar em valor do terreno isoladamente, porque a CDHU, ao contrário do que entende o autor, não adquiriu o terreno." (TJSP ? Ap. Civ. 0135438-57.2007.8.26.000 ? Rel. Des. Franklin Nogueira)

Repise-se, ainda, que ao contrário do que sustenta o Ministério Público, a aquisição do terreno e das edificações já prontas não se constituem em contratos distintos, tratando-se, conforme já exposto, de modalidade de licitação prevista na legislação de regência, razão pela qual não há ilegalidade na aplicação do índice FIPE ? Edificações para a totalidade do contrato, inclusive terreno, conforme previsto, aliás, no próprio ajuste.

Insurge-se, ainda, o autor contra o Termo de Retiratificação contratual celebrado em 16/12/1996, que retificou o contrato estipulando o desconto de 11% sobre o valor do terreno, mediante o pagamento à vista do terreno.

Como demonstrado nos autos, o pagamento antecipado era de interesse da CDHU, que contava com elevadas disponibilidades financeiras, em razão do Decreto 39.906/95, que paralisou as obras que se encontravam abaixo de 20% (vinte por cento) do montante estabelecido, proibindo a emissão de novas ordens de construção.

Ficou demonstrado que o pagamento antecipado com desconto gerou ganho financeiro no empreendimento, que foi repassado ao adquirente final, ou seja, atendeu ao interesse público ( fl. 1496).

Ademais, o Edital previa o pagamento à medida do avanço físico das obras. Contudo, o terreno não se submetia a tal regra, como se depreende do item 4.5.3.3 do Edital (fl. 186).

Cabia ao contratado apenas providenciar a transferência do terreno, e o pagamento foi feito somente após ela ter sido efetivada, ou seja, após a contratada cumprir sua obrigação. 

O pagamento antecipado não foi em benefício exclusivo da contratada, uma vez que ela também abriu mão de parte do pagamento, fornecendo um desconto que, como já dito, beneficiou a Administração. 

Desse modo, cabível o pagamento antecipado com desconto, ante a regra estabelecida no artigo 65, II, ?c?, da Lei Federal 8.666/93. 

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados: 

"CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA CDHU CONTRATO DE EMPREITADA INTEGRAL - RESSARCIMENTO DO DANO DESCABIMENTO AUSÊNCIA DE PREJUÍZO AO ERÁRIO. Os atos de improbidade do art. 10 da Lei nº 8.429/92 exigem para sua configuração a demonstração do efetivo prejuízo. Impossibilidade de condenação ao ressarcimento de dano hipotético ou presumido. Licitação envolvendo fornecimento de terreno e construção de casas populares. Ausência de efetivo prejuízo ao erário. Sentença Mantida. Recurso desprovido." (TJSP - Apelação nº 9162801- 94.2006.8.26.0000, rel. Des. Décio Notarangeli)

"AÇÃO CIVIL PÚBLICA CDHU MORADIA POPULAR LICITAÇÃO FORNECIMENTO DO TERRENO PARA CONSTRUÇÃO DE CASAS POPULARES PROGRAMA DE CHAMAMENTO. A contratação de empresa para construção de Conjunto Habitacional no município de Gastão Vidigal, através de concorrência na forma de empreitada total, com fornecimento do terreno pela contratada, não caracterizou situação de improbidade. Nulidades e ilegalidades não verificadas. Ausência de comprovação de prejuízo ao erário público. Decisão mantida. Recurso negado." (TJSP - Apelação nº 9162803-64.2006.8.26.0000, rel. Des. Danilo Panizza)

"IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CDHU. Construção de conjunto habitacional em São Paulo, denominado São Paulo Leste A'. Pedido para anular a licitação e o contrato. Cerceamento de defesa não ocorrente. Perícia dispensável. Suficiência dos elementos para a  solução da controvérsia. Empreitada integral. Opção administrativa de incluir na licitação, para construção de seiscentos e oito unidades habitacionais, destinadas à população de baixa renda, o próprio terreno em que seria edificado o conjunto habitacional. Ilegalidade não configurada. Modalidade que não restringiu a competitividade do certame, mas permitiu agilidade e ganho para a Administração. Limitação de participantes decorrente das peculiaridades do empreendimento. Ausência de ofensa ao edital pela antecipação do pagamento do terreno, com desconto. Vantagem para a Administração. Adoção do Índice de Preços da Construção Civil e dos Serviços Gerais de Mão de Obra, calculados pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ? FIPE, para medir a valorização do terreno. Índice anual que também reflete a desvalorização da moeda. Dimensão do terreno e das unidades não exigidas pelo edital. Aspectos que dependiam das características da região e do tipo das edificações. Ausência de prejuízo ao patrimônio público e de improbidade administrativa. Demanda improcedente. Recurso não provido." (TJSP ? Apelação Cível 0013839-36.2000.8.26.0053 ? Des. Relator Edson Ferreira) (g.n.)

E ainda no mesmo sentido, destaquem-se os seguintes julgados: Apelação nº 0000634-66.2002.8.26.0053, rel. Des. J.M. Ribeiro de Paula, j. em 06-07-2011; Apelação nº 0135438-57.2007.8.26.0000, rel. Des. Franklin Nogueira, j. em 24-05-2011; Apelação nº 994.07.182600-7, rel. Des. Antonio Carlos Villen, j. em 17-05-2010; Apelação nº 990.10.054417-9, rel. Des. Wanderley José Federighi, j. em 07-07-2010; Apelação nº 694.947-5/2, rel. Des. Urbano Ruiz, j. em 07-12-2009; Apelação nº 884.784-5/2, Rel. Des. Evaristo dos Santos, j. em 25-05-2009 e Apelação nº 994.09.261826-9, rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j. em 08-03-2010. 

Conclui-se, pois, que não assiste razão ao autor sob qualquer dos aspectos apreciados, eis que não se verificou a ocorrência de qualquer ilegalidade, dolo imprescindível à configuração das condutas ímprobas previstas no artigo 12, da Lei 8.429/92, nem tampouco prejuízo ao erário, necessário à configuração daqueloutras condutas previstas no artigo 10, da Lei referida, impondo-se, pois, a improcedência do feito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, ante a inexistência de indícios de má-fé.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
