

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009143-19.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ARLETE PEIXOTO BARBOSA, CPF 127.516.028-00, RG 0020843449
Requerido:LUIZ CANTON JÚNIOR, CPF 021.363.128-80, RG 8.374.447-2; CAIO CANTON, CPF 402.592.948-0, RG 46389353
Data da audiência:24/02/2011 às 15:30h


Em 24 de fevereiro de 2011, às 15:24 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como dos réus. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Os réus apresentaram constestação oral. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais das partes, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de reparação de dano material, alegando a autora a culpa dos réus pelo acidente de trânsito, haja vista que o condutor do veículo Picasso iniciou a marcha, sem sinalizar, ocasionando a colisão. A presente ação é improcedente. Não comprovou a autora, como lhe competia, os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. Neste sentido, de acordo com a prova produzida nos autos, não restou caracterizada a culpa do pólo passivo pela batida em questão. Em razão da dinâmica do evento, sem se olvidar do depoimento das partes, verifica-se que foi a autora que realizou manobra perigosa, ao ultrapassar o carro do réu, sem cautela e segurança, acabando por interceptar a sua trajetória. O autor estava na frente do carro da autora, ou seja, em posição preferencial, quando foi surpreendido com a ultrapassagem indevida e arriscada da autora, com o único intuito de ganhar tempo, ocasionando a colisão e o dever de arcar com as consequencias. Não teve a autora o cuidado e atenção  de aguardar o início da marcha pelo autor e preferiu, de maneira irregular, precipitada e culposa, ganhar a sua frente, deixando de observar o tráfego de veículos no  local. Logo, incabível o pagamento do prejuízo descrito pela autora na inicial pelo pólo passivo, já que o caso revela a imprudência única da requerente no evento lesivo. Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:


Ré: 


Corréu:
