

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0009928-71.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Momentum Empreendimentos Imobliários Ltda.

RequeridoMarcos Antônio dos Santos Martorano


Aos 24 de maio de 2012 às 14:30h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, ARTIGO 331 do CPC, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o requerente por sua advogada Dra. Marisa Mitico Vivan Mizuno de Oliveira OAB/SP 141235, ausente o requerido ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos.  Pelo MM Juiz foi dito que: MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. propôs a presente de cobrança de encargo condominial contra MARCOS ANTONIO DOS SANTOS MARTORANO, alegando que locou o réu lhe deve taxas de conservação desde o ano de 2.000. Postula seu adimplemento, acrescido de encargos contratuais e processuais, no importe de R$ 18.291,89, que foi o montante dado para valorar a causa, que com a petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/26. Citado (fl. 38), misturando preliminar e mérito, bateu-se o demandado pela improcedência do pedido (fls. 43/45). Juntou o documento de fl. 46.  A autora se manifestou, em réplica, às fls. 52/54. Em audiência as partes não se conciliaram, sendo encerrada a instrução (fl. 61). É o relatório. Fundamento e D E C I D O. I ? DA INÉPCIA Como é cediço, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?. Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou ao réu a oportunidade de oferecer contestação. II ? DA PRESCRIÇÃO o Código Civil, em seu artigo 2.028, ao disciplinar a solução do conflito intertemporal de leis, especialmente no que tange aos prazos que já estavam em curso, e que foram reduzidos pelo novo diploma legal, dispõe que: Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. Uma análise mais acurada do referido diploma indicará que o legislador, em inúmeras de suas normas, reduziu os prazos anteriormente previstos na lei revogada, a exemplo do prazo prescricional máximo das pretensões de natureza pessoal, que foram reduzidos de 20 para 10 anos (artigo 177 do Código Civil/16 e artigo 205, Código Civil/02), ou os prazos de usucapião, que diminuíram para 15 (usucapião extraordinário) ou 5 anos (usucapião ordinário). A razão específica da norma sob comento consiste, precisamente, em resolver a intrincada questão referente à incidência da nova lei em relação aos prazos que, iniciados na lei anterior, ainda estejam em curso na data da vigência do novo Código, se forem por este reduzidos. Um exemplo irá ilustrar a hipótese. Imagine-se que um determinado sujeito haja cometido um ato ilícito antes da vigência do novo Código. Passados 12 anos, a vítima (credor) ainda não formulou em juízo, por meio da conhecida ?ação ordinária de reparação civil?, a pretensão indenizatória contra o agente causador do dano (devedor).  Sob a égide do Código de 1.916 pretensões pessoais indenizatórias prescreviam, como se sabe, no prazo máximo de 20 anos (art. 177, CC-16). Entrando em vigor a nova lei, que reduziu o prazo prescricional de 20 para 3 anos (artigo 206, § 3°, inciso V), pergunta-se: quantos anos restariam para se completar o prazo máximo, 8 (segundo a lei velha) ou 3 (segundo a lei nova)?  O nosso Código estabelece, como visto, que prevalecerá o prazo da lei anterior, ainda que mais dilatado, se, na data da entrada em vigor da lei nova, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. Pela expressão ?mais da metade?, entenda-se: ?metade do prazo mais um dia?, devendo-se advertir que, por se tratar de prazo de direito material, a sua contagem dar-se-á dia-a-dia. Dessa forma, no exemplo supra, já havendo transcorrido 12 anos na data da vigência do novo Código, ou seja, mais da metade do tempo estabelecido pela lei anterior (10 anos), restarão ainda 8 anos para que se atinja o prazo prescricional máximo extintivo da pretensão indenizatória. Por mais que se afigure estranho o fato de a lei revogadora reduzir o prazo para 3, e, ainda assim, remanescer o lapso de 8 anos, esta foi a opção do legislador, que entendeu por bem manter a incidência da lei superada, se já houvesse transcorrido mais da metade do tempo previsto. No entanto, se somente houvessem transcorrido sete anos (menos da metade do prazo estabelecido pela lei revogada), fica claro que faltariam três a contar da vigência de lei nova. Nesse sentido, WILSON DE SOUZA CAMPOS BATALHA, analisando o Código Civil Alemão, sugere que: ?Se a lei nova reduz o prazo de prescrição ou decadência, há que se distinguir: a) se o prazo maior da lei antiga se escoar antes de findar o prazo menor estabelecido pela lei nova, adota-se o prazo estabelecido pela lei anterior; b) se o prazo menor da lei nova se consumar antes de terminado o prazo maior previsto pela anterior, aplica-se o prazo da lei nova, contando-se o prazo a partir da vigência desta?. A única conclusão a que o intérprete não deve chegar, na hipótese supra, é afirmar que a prescrição já havia se operado, sob pena de cometer o grave erro de imaginar que o Código estava vigente na data da consumação do ilícito. Ademais, estar-se-ia imprimindo uma retroatividade ?astronômica? à lei nova, fulminando complemente a pretensão da vítima. Tal aspecto poderia ter sido melhor explicitado pelo Código, estabelecendo-se um parágrafo único ao referido artigo 2028, que realçasse a contagem do prazo menor, a partir da lei nova. Todavia, mesmo na falta deste dispositivo, a contagem do prazo menor, a partir da vigência do novo Código Civil é imperativo lógico, derivado das mais comezinhas regras de direito intertemporal, dispensando profundas reflexões por parte do aplicador do direito.  Transposto o raciocínio para o caso em tela, deve-se antes de tudo fixar como termo inicial para a contagem do prazo prescricional o da consolidação do débito, isto é, outubro de 2.000.  Logo, quando da entrada em vigor do atual Código Civil (Lei nº 10.406 de 10 de janeiro de 2.002), isto é, janeiro de 2.003, já havia transcorrido lapso inferior a três anos da data da primeira das parcelas (Setembro de 2.000), o que torna aplicável, portanto, a regra do novo estatuto civil que, em seu artigo 206, § 3º, inciso II, assim estabelece, verbis:Artigo 206. Prescreve:  § 3º Em 3 anos: IV - a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa; V ? a pretensão de reparação civil; Assim, considerando-se que o feito foi juizado em 26 de Agosto de 2.011, cotejando-se este com o termo inicial que é o da entrada em vigor do novo Código Civil, verifica-se que para as vencidas antes de 15 de Agosto de 2.008 operou-se a prescrição. O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido, dentro do prazo assinalado pela legislação em vigor. HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a este respeito, preleciona: A prescrição é sanção que se aplica ao titular do direito que permanece inerte diante de sua violação por outrem. Perde ele, após o lapso previsto em lei, aquilo que os romanos chamavam de actio, e que, em sentido material, é a possibilidade de fazer valer o seu direito subjetivo. Não há, contudo, perda da ação no sentido processual, pois, diante dela, haverá julgamento de mérito, de improcedência do pedido, conforme a sistemática do Código. O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido, dentro do prazo assinalado pela legislação em vigor. Desconsiderar tal realidade significa criar o instituto da ressurreição de título extrajudicial já fulminado pela inércia do seu portador, atentando contra literal dispositivo do direito legislado e desconsiderar a lição pretoriana acima transcrita. Assim, imperativo o reconhecimento da prescrição, ante o decurso do lapso temporal das parcelas compreendidas entre 15 de Setembro de 2.000 a 15 de Agosto de 2.008. III ? DO MÉRITO REMANESCENTE. O pagamento ou adimplemento é o nome que se dá ao cumprimento da prestação devida, seja a entrega da coisa, na obrigação de dar coisa certa, ou o ato ao qual se obrigou, na obrigação de fazer. Uma vez adimplida a prestação, libera-se o devedor. O devedor que paga tem direito à quitação regular e pode, enquanto não recebê-las, reter o pagamento. Os requisitos da quitação, para o caso em tela são: quanto á forma: pode ser por instrumento público ou particular; b) quanto ao conteúdo: valor, espécie da dívida, nome do devedor, ou quem por este pagou, tempo e lugar do pagamento, assinatura do credor ou de seu representante. Se não tiver tais requisitos, a quitação pode valer, desde que de seus termos ou das circunstâncias resultar a conclusão de que a dívida está paga. A prova da quitação se dá, nos termos do artigo 320, caput, do Código Civil, por instrumento particular, o que NÃO HÁ NOS AUTOS. Todavia, o Código de Processo Civil abre uma brecha à prova do pagamento ou cumprimento da obrigação, ao dispor que este pode não ser provado, necessariamente, pelo instrumento de quitação (recibo) quando, no parágrafo único do aludido artigo, prever que tal prova possa ser feita qualquer outro meio, autorizando ao juiz que possa, ao analisar as circunstâncias do caso concreto e a boa-fé do devedor ao não exigir o recibo, concluir ter havido pagamento e declarar extinta a obrigação. É a presunção como meio de prova, exceção à regra do caput que, como toda exceção, não só se interpreta, como igualmente se utiliza de forma excepcional e restrita. Pois bem. Esta prova não consta do feito, pelo que irretorquível é a pretensão indenizatória Note-se que a matéria de defesa por negação geral, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão do autor, amparada que se encontra no contrato e na lei.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que: ?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, condenando o réu ao pagamento das parcelas 97 (15 de Setembro de 2.008) até 127 (15 de Março de 2.011), tal como corrigido pela parte. Sobre o montante resultante será acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da juntada aos autos do mandado de citação. Em razão da sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e despesas processuais, arcando cada qual dos litigantes com a verba honorária de seu respectivo patrono. Transitada em julgado o réu tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de sua patrona. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo. Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqte:
