

SENTENÇA

Processo nº:0009084-08.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Coutinho Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. JORGE COUTINHO OLIVEIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: a) em 16/02/12 contratou com o réu, pela internet, empréstimo consignado no valor de R$7.887,00, o qual seria disponibilizado em sua conta após verificação de margem de crédito, sendo que o crédito não ocorreu; b) dirigiu-se até a agência bancária e foi informado que havia ocorrido um erro e que o banco teria prolongado o prazo de outro contrato de financiamento, que já estava em andamento, realizado em 05/03/10; c) o contrato original previa pagamento de 96 parcelas de R$ 740,11 e, com a renegociação celebrada via internet, o valor das prestações foi alterado para R$ 848,96, d) tentou cancelar o novo contrato, o que foi negado pelo banco; e) foi proposta a celebração de novo empréstimo de R$ 900,00, visando obter o numerário que o autor deseja quando contratou pela internet, o que não aconteceu, tendo o banco restituído o valor cobrado nesta nova operação.
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade/nulidade do contrato celebrado pela internet e condenação do  banco ao pagamento de indenização de dano moral. Requereu tutela antecipada para suspensão do desconto mensal no valor de R$ 848,96.

2. Não foi deferida a tutela antecipada (fls. 45).

3. O réu foi citado (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 55/70), aduzindo, em preliminar, carência de ação pela ausência de interesse processual. No mérito alega que: a) inexiste culpa ou dolo do réu; b) o autor não provou os fatos alegados; c) não há ilicitude no contrato celebrado, devendo prevalecer o negócio entabulado; d) o autor quer alterações nas cláusulas contratuais.
 
4. Veio aos autos a réplica (fls. 88/89).

5. O processo foi saneado (fls. 100), com rejeição da preliminar, sendo realizada audiência de instrução, com inquirição das partes (fls. 139/141). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
À luz das declarações do autor e da documentação juntada é possível restabelecer os termos dos negócios celebrados e constatar a falha no serviço prestado pelo réu, pois as informações constantes do site mostraram-se inadequadas e insuficientes. 
O autor possuía contrato de crédito consignado, com desconto das prestações em seu salário. 
Este contrato foi celebrado em 05/03/2010 (fls. 79/81) e envolvia  pagamento de 96 prestações de R$ 740,11, com início em 08/04/2010 e término em 08/03/2018.
Posteriormente, em 16/01/2012, o autor celebrou o segundo contrato, valendo-se da oferta constante da internet (fls. 82/84).
Na ocasião o autor já teria quitado 22 parcelas do primitivo contrato, que eram debitadas no seu salário. 
Segundo o autor, conforme informação que constava no site, seria possível obter novo empréstimo (em torno de R$ 7.000,00), com crédito desta quantia em sua conta. 
O negócio original seria repactuado com este novo empréstimo, gerando nova prestação, apta a quitar ambas as operações. 
Celebrado o negócio, concluídas as fases da contratação eletrônica, não houve crédito da quantia indicada na conta do autor, nem mesmo conseguindo os funcionários do requerido explicar o que teria ocorrido. 
Analisando o novo contrato constata-se que o autor assumiu obrigação de pagar 96 prestações de R$ 848,96.
Os termos do negócio, altamente desfavoráveis ao autor, colocam em suspeição a correção das informações prestadas. 
Não é crível, nem economicamente justificável, que o autor, que já havia pago 22 prestações do empréstimo original, fosse aceitar recomeçar os pagamentos, assumindo novas 96 prestações, de valor bem maior que a prestação que vinha pagando. 
Houve substancial aumento do valor devido, sem que se consiga identificar qualquer contraprestação em favor do autor. 
O único benefício que o autor teria obtido seria a suspensão, durante dois meses, do pagamento das prestações, considerando as datas das prestações do primeiro e do segundo contrato. 
Não é crível que para obter 2 meses de suspensão dos pagamentos o autor fosse concordar em, praticamente, perder 22 prestações pagas e assumir novamente obrigação de pagar 96 prestações de valor unitário ainda maior do que vinha pagando. 
A operação somente seria justificável se, como alegado pelo requerente, este acréscimo da dívida fosse decorrência de novo financiamento, com crédito de algum numerário em seu favor. 
A preposta do banco requerido confirmou que seria possível, em tese, a realização da operação descrita pelo autor, com refinanciamento, obtenção de novo numerário e aglutinação das prestações da operação anterior e nova. 
Enfim, os próprios termos do negócio celebrado atribuem verossimilhança ao alegado pelo autor. Seria ilógico e contrário a qualquer interesse comercial, imaginar que o autor iria onerar significativamente seu empréstimo apenas para obter 2 meses de carência. 
O requerido, por sua vez, não conseguiu apresentar em sua resposta justificativa adequada para o ocorrido, tampouco conseguiu esclarecer qual a natureza do negócio celebrado e nem impugnou concretamente os fatos alegados pelo autor, os quais se tornaram incontroversos. 
Por fim, a atabalhoada tentativa de liberar o saldo para novo empréstimo, com contratação de financiamento para pagar antecipadamente uma prestação, operação que não pôde ser realizada e foi cancelada pelo banco, demonstra que realmente o banco reconhecia a ocorrência da falha no processamento do contrato. 
Pode até ser que a renegociação do empréstimo original, com desconto de juros das prestações vincendas e alteração de prazos, justificasse o novo negócio e inviabilizasse o empréstimo da quantia almejada pelo autor, em que pese o banco não ter conseguido, no curso do processo, demonstrar o fato adequadamente. 
Porém, fica claro que o serviço prestado pelo réu falhou gravemente no que concerne ao cumprimento do dever de informação, não apresentando em seu site a clareza necessária, dando a entender que o autor teria condições de receber aquela quantia, induzindo-o a contratar em termos altamente desvantajosos. 
O vício de informação macula o negócio (art. 20 do CDC) e a informação imprecisa não integra o contrato, deixando de vincular o consumidor (art. 46 do CDC). 
Assiste razão ao autor quando busca cancelamento do contrato celebrado em janeiro/2012, pois não lhe foram transmitidas as informações adequadas, havendo informações imprecisas sobre os termos do negócio. 
Assim, acolho o pedido no que concerne à declaração de nulidade do referido contrato. 
Declarada a nulidade do contrato 788454479 (fls. 82/84) cessa a eficácia da renovação do empréstimo anterior (650733377 ? fls. 79/81), devendo ser imputado naquele contrato os valores pagos pelo autor em relação ao segundo contrato. 
Indefiro o pedido de indenização de dano moral. 
O caso não supera o âmbito do inadimplemento obrigacional, inexistindo lesão aos direitos de personalidade ou perturbação de ordem a autorizar indenização desta natureza.  

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a nulidade do contrato 788454479 (fls. 82/84), determinando a cessação do desconto das parcelas de R$ 848,96, devendo ser imputado no contrato de empréstimo anterior (650733377 ? fls. 79/81), os valores pagos pelo autor em relação ao segundo contrato. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I

   São Paulo, 04 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
