

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009955-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ailton Nunes de Miranda
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/12/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Hugo Alves de Azevedo, OAB/SP nº 222305.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosa Nilde Aparecida Rubio, RG nº 12911939 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143477.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)Do autor: pelo gerente da agência foi dito que o autor somente entraria no local sem suas botas. Permaneceu no local por cerca de 40 minutos descalço, tendo sofrido constrangimento.
b)Da preposta: não trabalha na agência referida na inicial, mas no Ponto de Apoio da Tesouraria. Não conhece Silvio nem Edson. Não sabe dizer se eles são funcionários da agência em que o autor esteve. É procedimento do banco a autorização de entrada nas agências após a retirada de qualquer objeto metálico pelos clientes. Não é comum o atendimento de clientes descalços. Não são fornecidos chinelos aos clientes. Há câmeras no local, mas não sabe se foram verificadas quanto aos fatos narrados na inicial. Somente soube da ocorrência com o autor quando soube da audiência.
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sr. Vagner Santos do Rosário, RG 23121151. O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, observo que a contestação de fls. 31/59 diz respeito a outro processo, motivo pelo qual determino seu desentranhamento dos autos.
O pedido é improcedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega o autor que sofreu dano moral passível de reparação, porque seu acesso à agência bancária da ré não foi permitido, devido ao travamento da porta giratória. Disse que somente teve sua entrada liberada após retirar suas botas, que possuem ponta metálica.
Do conjunto probatório constante dos autos não se depreende que o autor tenha sofrido lesão ou ofensa a seu patrimônio moral que viessem a ensejar o pagamento de indenização.
O autor não comprovou conduta irregular do réu, o qual se limitou a observar o necessário por ocasião da entrada nas instalações bancárias.
Não houve comprovação, tampouco, de qualquer espécie de abuso ou excesso de direito que também poderia fazer emergir o dever de indenizar.
Não se pode perder de vista que no caso presente o autor utilizava um calçado com bico de aço e é fato notório que esse metal aciona os mecanismos de segurança de banco, o que implica em reconhecer culpa exclusiva do consumidor pelo impedimento de entrar na agência bancária com o referido calçado.
Desse modo, não há falar na ocorrência de dano moral, uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral. De fato, ao autor foi imposto que se sujeitasse ao procedimento regular de segurança da agência bancária, o qual, diga-se, é extremamente razoável nos dias de hoje, não podendo a utilização de porta giratória com sistema de detector de metais ser considerada constrangimento ilegal.
É natural que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo funcionamento do equipamento. Tais dissabores, por si só, não ensejam reparação por dano moral, que pode advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, mas dos desdobramentos que lhe possam suceder.
Nesse sentido:
"Indenização - Dano moral - Banco - Porta giratória - A porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de estabelecimento bancário não constituem, por si só, elementos tendentes ao malferimento dos direitos personalíssimos. O atentado à personalidade ocorre se, como no caso, profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental - Ausência de provas de que teria havido excesso dos funcionários do banco no desdobramento dos fatos - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n° 6268204100, 3a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, j . 18.03.2009)
Assim, inexistindo provas de que tenha havido dano passível de reparação, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
