

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009551-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Paulo de Souza
Requerido:Vanda Cândido Volpato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de cobrança de despesas condominiais de imóvel. Alega o autor que adquiriu imóvel de Antonio de Souza Candido, irmão da requerida, já falecido. Contudo, desde a lavratura da escritura até a presente data, nunca esteve na posse do bem. Durante todo esse período, pagou as despesas de condomínio do bem e pretende o ressarcimento desses valores. Pede que a ré seja condenada ao pagamento.
A ré, em defesa, argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, nega que a ré esteja na posse do imóvel, afirmando que ela reside em outro endereço. Nega também que tenha firmado contrato de locação com terceiros. 
Em audiência, foi possível apurar que a ré não está na posse do referido imóvel, pois mantém residência em endereço outro endereço há aproximadamente dezessete anos.
O autor não comprovou que a ré esteja na posse do imóvel (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), prova que poderia autorizar o acolhimento de sua pretensão com fundamento na vedação do enriquecimento sem causa. 
O autor é o proprietário do imóvel e, nessa condição, é o responsável pelo pagamento das despesas condominiais, cuja obrigação é denominada propter rem. 
Não há qualquer relação jurídica entre autor e ré que possa autorizar a cobrança das despesas condominiais. O fato de a ré ser uma das herdeiras do falecido vendedor não é causa que possa autorizar a transferência da responsabilidade pelo pagamento do condomínio de imóvel que era de seu irmão. Primeiro, porque existem outras herdeiras do falecido. Segundo e mais importante, porque não se comprovou o exercício da posse pela ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 191,59 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
