

SENTENÇA

Processo nº:0009344-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucio Flavio Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral









Vistos.

O pedido do autor é de indenização por danos morais em razão de um contrato de empréstimo que foi constatado pelo autor, mas que não foi por ele firmado. O autor somente conseguiu o cancelamento do contrato após reclamação no Banco Central. Antes, porém, o autor precisou comparecer diversas vezes na agência, tendo seu pedido negado e sendo ameaçado de inclusão em rol de inadimplentes. No entanto, data maxima venia, respeitando-se os argumentos da parte autora, tal fato configura mero aborrecimento.

Meros aborrecimentos não são capazes de gerar dano moral, como bem ensina RUI STOCO, em seu Tratado de Responsabilidade Civil:

?O dano moral só se caracteriza com a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos...?.

No mesmo sentido leciona com propriedade o Professor YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra ?Dano Moral?:

?... tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
