

SENTENÇA

Processo nº:0009660-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:B.M.J.S. Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Tec-Dril Poços Artesianos LTDA







Vistos.  

B.M.J.S. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou ação sob o rito ordinário contra TEC ? DRILL POÇOS ARTESIANOS LTDA. Alegou em síntese, que o título indicado para protesto já foi recebido pela requerida, inexistindo valor em aberto; contratou a ré para a construção de poço artesiano e pagou conforme itens 4 e 5 da inicial;  não houve encaminhamento da ré à autora para conhecimento da duplicata; pediu a procedência da ação declarando-se a nulidade do título, sustando em definitivo o protesto e a condenação da ré em danos materiais e morais mais cobrança do art. 940 do CC.Juntou documentos. Antes ajuizou cautelar de sustação de protesto, sendo-lhe deferida a liminar. A ré em defesa sustentou litisconsórcio necessário da empresa que recebeu os valores e no mérito que um dos cheques entregues estava sem assinatura e não foi trazido de novo para a compensação; a autora não prova que os cheques foram compensados; o valor de R$1.000,00 não faz parte do pagamento; não houve o pagamento de R$7.936,56 do recibo de fls.22; improcedência. Réplica apresentada 

É o relatório. Decido. 

A alegação de pagamento pela autora a terceiros é fato que não se discute na ação, pois a própria requerida limita a discussão da falta de pagamento ao documento de fls.22,  por ela emitido. 

E em que pese no título conste a validade após a compensação do cheque, caberia à requerida ter juntado aos autos o título impago, e não o fez.
Além disso a duplicata possui vício de forma insolúvel, qual seja, emissão de duplicata mercantil em prestação de serviços, o que já bastaria para sua nulidade.

No mais, não há danos materiais demonstrados e o dano moral se restringe à própria cobrança indevida, limitando-se-o ao valor do título, nos termos do art. 940 do CC.
Posto isso, Julgo Procedentes a ação principal e a Medida Cautelar Inominada de sustação de protesto, Declaro nula a duplicata objeto da ação deferindo por fim a sustação em definitivo do protesto.Condeno a ré a pagar à autora dano moral no importe de R$4.719,87, com correção monetária desde a fixação mais juros de 1% da citação. Condeno ainda a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
