

SENTENÇA

Processo nº:0009125-94.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joyce Ferreira da Silva
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda
CONCLUSÃO :
Aos       8.8.11                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
JOYCE FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 40.000,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, invocando má-fé do procurador, que ajuiza inúmeras ações com idêntica alegação. No mérito, negou a falha na prestação de serviços; ao contrário, afirma a existência de contrato a justificar a imposição dos débitos. Agiu, pois, em exercício regular de direito.
Houve réplica.
Somente a ré pretendeu produção de provas.
É o relatório.
Não há necessidade de dilação probatória, uma vez que a ré demonstrou, à saciedade, a existência de relação jurídica a validar o procedimento de cobrança: o contrato de fl. 36, assinado pela autora, conforme reconhecido em réplica.
Ora, a existência de contrato de cartão de crédito revela que a requerente, ao contrário do que se afirmou na inicial, mantinha relação jurídica continuada com a requerida, através de cartão de crédito solicitado e regularmente administrado pela ré.
É certo que ainda assim há possibilidade de fraudes, em relação a determinados débitos; porém, nada disso foi esclarecido na inicial, que, diante da concisão extrema, confere ares de que não havia relação jurídica alguma entre as partes:
8. Não há motivo para a inserção. Não deve esta importância à empresa ré.
9. Quando indagada, a ré não soube dizer como e onde encontrou ou apurou a importância do débito (fl. 03)
Ao contrário do que sustentou a exordial, a resposta contém, de forma absolutamente clara, a forma de apuração do débito (fls. 21/24, especialmente).
Desnuda, pois, a fragilidade dos argumentos da inicial que, por isso mesmo, revela má-fé: a autora devia, mantinha relação contratual continuada com a requerida e, nada obstante, omitiu todas essas circunstâncias para obter liminar em seu favor, induzindo o juízo a pensar que não havia relação alguma entre as partes.
Nesse contexto, impossível aplicar em favor do consumidor a inversão do ônus da prova. Competia-lhe, ao menos, indicar precisamente quais compras não efetuou, no histórico de relações entre as partes. Se não o fez, não pode, simplesmente, negar a existência de débito de forma genérica. E, ao fazê-lo, tem de demonstrar a inconsistência da cobrança; nada disso fez. Sequer pugnou por dilação probatória. Em réplica, manteve-se na generalidade própria de quem não possui direito.
Por todo o exposto, considero válida a cobrança e, pois, improcedente a pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogo a liminar e condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa. Condeno-a, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa e a indenizar a parte contrária em 20% sobre o valor atualizado da causa, por agir de má-fé (CPC, artigos 17, I, II, III c.c. 18, caput e parágrafo 2º, do CPC), inclusive com atos que prejudicaram a persecução de crédito devido (haja vista a concessão indevida de liminar). Por fim, revogo o benefício da assistência judiciária gratuita, ressalvado o direito de ingressar com recurso independentemente de preparo. A lei e a Constituição garantem o acesso à justiça, mas não permitem que, por essa via, se promova o abuso do direito com finalidade precípua de atingir objetivo ilegal, qual seja, receber (gratuitamente) do Judiciário carta branca para a inadimplência. O ajuizamento de ação cujo objetivo se reveste de má-fé não se coaduna com o benefício legalmente concedido àqueles que dependem desse benefício para ter acesso legítimo ao Judiciário. P. R. I. C. São Paulo, 8 de agosto de 2011
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
