

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0009320-67.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Itaú Unibanco S.A.
Requerido:Iracema Sant anna






                            Vistos.


 Itaú Unibanco S.A. ajuizou  a presente ação de cobrança em face de  Iracema Sant ' Anna alegando que as partes celebraram contrato de concessão de crédito  se encontrando a requerida em inadimplência, pelo que pleiteou o pagamento.
Em contestação (fls.85/91), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 110/114) . A requerida ajuizou reconvenção   (fls. 94/103), pleiteando danos morais. Contestação juntada a fls. 115/ 120.

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
A ação MERECE prosperar.
A prescrição não deve ser reconhecida. A constituição da ré em mora ocorreu em novembro/2006 em razão do saldo devedor da conta corrente. Portanto, afastada a alegação da prescrição.
A ré não negou que teve conta corrente junto ao banco reconvindo.
Os extratos bancários de fls. 10 e seguintes demonstram a movimentação da conta corrente e origem do débito.
Nota-se que o saldo da conta bancária se encontrava positivo inicialmente e, depois, passou a negativo, gerando o débito aqui cobrado.
A impugnação dos encargos pela ré reconvinte é superficial, deixando de afrontá-los especificamente.
A planilha de fls. 09 demonstra  a correta evolução do débito.
Prejudicada a alegação de litigância de má-fé do autor.

DISPOSITIVO

ISTO POSTO , julgo procedente  a ação para condenar a requerida   Iracema Sant ' Anna  ao pagamento do valor pedido na inicial, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente a reconvenção.
Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  10% da sobre o valor da condenação, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, indeferindo o pedido de justiça gratuita em razão da inexistência de comprovação do estado de pobreza.
P.R.I.São Paulo, 13 de setembro de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
