

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009025-09.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerentes:LARISSA NEGRI HANNICKEL, CPF 368.869.318-30.

Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representada pela preposta Sra. Ana Maria de Andrade Pina Cabral, RG: 3726450, acompanhada da advogada Dra.Paula Aparecida da Silva Nunes Seara - OAB/SP 257957.

Data da audiência:21/07/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 21 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A requerida não nega o direito da Autora à cobertura do procedimento de laserterapia. Apenas afirma que o Hospital AC Camargo não é credenciado para o referido procedimento. Todavia, não foi produzida prova (que caberia à Requerida) da prestação de informação clara, precisa e ostensiva de que referido Hospital não integrava a rede credenciada para esse procedimento específico. Ademais, ressalte-se que a Autora realizou as consultas e os exames preparatórios no Hospital AC Camargo, criando-se justa expectativa de que a laserterapia poderia ser realizada naquele hospital. Verifico, ainda, descumprimento da decisão liminar de fl. 25. Pois a Requerida teve ciência da decisão no dia 02.06.2011 (fl. 36). Teve 48 horas para cumprir a decisão, observando-se que o procedimento estava marcado para o dia 06.06.2011. Mas não foi autorizado. Teve a Autora de buscar nova decisão para concretização do procedimento (fl. 37). Aplico, pois, a multa (arbitrada na decisão de 02.06.2011) no valor total de R$ 2.000,00 (valor já reduzido, pois atingira valor excessivo e desproporcional). De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a negativa da Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressaltando-se que não houve prejuízo à saúde, em razão da r. decisão liminar. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para (i) CONDENAR a Requerida a autorizar e arcar com os custos do procedimento laserterapia, em favor da Autora, confirmando as decisões de fls. 25 e 37; (ii) reconhecendo o descumprimento da decisão liminar, CONDENAR a Requerida ao pagamento de multa no valor de R$ 2.000,00, em favor da Autora, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
