

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009305-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:kátia Cristina dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Kátia Cristina dos Santos ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Santander S/A e Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, aduzindo que era correntista do primeiro requerido e nele recebia seus vencimentos; que recebeu cartão de crédito de administração do primeiro requerido e nunca o desbloqueou e, por conseqüência, dele não fez uso; que foram emitidas faturas, cobrando-se transações não realizadas; que contestou as cobranças e foi reconhecida a fraude, tendo o primeiro requerido excluído a restrição de crédito; que em novembro de 2008 encerrou a conta; que em março de 2009 recebeu carta de cobrança e entrou em contato com o primeiro requerido, resolvendo o impasse; que em janeiro de 2010 recebeu outra correspondência, desta feita, do segundo requerido cobrando R$ 734,25; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência de débito, exclusão da restrição de crédito e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/30).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 34), sendo atendida (fls. 36/43).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 44/45), sendo posteriormente reconsiderada a decisão (fls. 58).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida Atlântico não acostou cópia de seu contrato social (fls. 78).
O requerido Banco Santander (Brasil) S/A apresentou contestação, aludindo que a autora possuía diversas operações com a instituição financeira, dentre elas pendia um débito de R$ 620,39 datado de 21.06.2008 e referente à conta corrente n. 0696.01.024756-2; que a restrição de crédito foi anterior ao encerramento da conta que se deu em 12.11.2008; que a autora possui outras inscrições em seu nome e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 108/116). Juntou documentos (fls. 117/121).
A requerida Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não tem responsabilidade pela origem do débito nem pela formalização do contrato; que a autora possuía diversas operações com a instituição financeira, dentre elas pendia um débito de R$ 620,39 datado de 21.06.2008 e referente à conta corrente n. 0696.01.024756-2; que a restrição de crédito foi anterior ao encerramento da conta que se deu em 12.11.2008; que a autora possui outras inscrições em seu nome e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 123/132). Juntou documentos (fls. 133/167).
Réplica (fls. 171/174).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese a irregularidade da representação processual da requerida Atlântico, passo a apreciar sua defesa.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Atlântico, uma vez que, tendo promovido a restrição de crédito, deve responder pelo débito e por eventuais danos morais.
No mérito, a ação procede em parte.
Conforme extrato de fls. 43, a requerida Atlântico incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em 16.03.2010 por conta de débito datado de 21.06.2008 e referente ao contrato n. 13605136.
O valor é originário de débito da conta corrente n. 01.024756-2 da agência n. 0696 mantida pela autora junto ao Banco Santander (Brasil) S/A e cedida à segunda requerida.
Ocorre que, se a instituição financeira encerrou a conta corrente em 12.11.2008 (fls. 30) atendendo a pedido da autora (fls. 29), é porque verdadeiramente não existia débito.
Logo, procede o pedido declaratório, sendo indevida a restrição de crédito.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, embora atualmente inexistam restrições, conforme documento em anexo, é do extrato de fls. 43 que, por ocasião da propositura da inicial, a autora possuía outras negativações, desta feita, no CCF.
Rendo-me ao Enunciado n. 54 do II FOJESP, segundo o qual o cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições para afastar a pretensão indenizatória. Afinal, a autora confessa em réplica que as demais inscrições são oriundas de dívidas não pagas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao Colégio Recursal comunicando que, s.m.j, o recurso de agravo de instrumento perdeu o objeto diante do sentenciamento do feito.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do segundo requerido: Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
