

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0009947-49.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Sebastiao de Oliveira
Requerido:Lojas Fenicia Ltda




Vistos.






JOSÉ SEBASTIÃO DE OLIVEIRA ajuizou ação de declaratório c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais  em face de LOJAS FENÍCIA LTDA., aduzindo, resumidamente, que adquiriu da ré um sofá de três lugares, pelo preço de R$ 640,00, no dia 12 de novembro de 2011, para entrega até 24 de dezembro de 2011.  Ocorre que o produto não foi entregue na data aprazada, sendo certo que autor se viu constrangido ao longo das festividades de fim de ano, uma vez que não tinha como acomodar as pessoas que chegavam em sua residência. O requerente necessitou adquirir produto em outra fornecedora e, em 13 de janeiro de 2012, representantes da ré estiveram em sua residência para entrega do sofá que não foi aceito. O réu não conseguiu negociar a devolução do valor. Requereu a procedência do pedido para que seja a ré condenada na devolução, em dobro, da quantia desembolsada bem como nos danos morais que entende fazer jus, arbitrado este no valor de R$ 64.000,00. Deu à causa o valor de R$ 65.280,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 20/36).
Indeferida a  antecipação dos efeitos da tutela (fls. 37), a ré, regularmente citada, apresentou contestação. Sustenta que o produto adquirido não foi entregue em razão de atraso do fabricante. Representante da fornecedora informou o consumidor que o sofá somente seria entregue no dia 13 de janeiro de 2012, sendo que este não  opôs qualquer ressalva. Na data referida os prepostos da ré estiveram no endereço de entrega do autor, sendo que o produto não foi por ele recebido. Aduz a inexistência de responsabilidade da ré bem como a ausência de danos morais, aliás, estes arbitrados com excesso pela parte autora. Por fim, concluiu pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 95/102.
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera a tentativa de composição das partes (Fls. 127).
Saneado o feito (fls. 141), foi deferida produção de prova oral. Em audiência de instrução não foram ouvidas partes ou testemunhas, oportunidade em que os patronos reiteraram, respectivamente, os termos da inicial e contestação. 
É o relatório.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
Pleiteia o autor a condenação da fornecedora no dobro do valor desembolsado com o produto, assim como indenização por danos morais em razão de aborrecimentos que teria sofrido com o atraso da mercadoria. 
Incontroverso nos autos a data da compra, 12 de novembro de 2011, do prazo limite de entrega, 24 de dezembro de 2011, e da tentativa de entrega pelos prepostos da ré, 13 de janeiro de 2012.
Nesse passo, a inusitada situação restou bem delineada pelo requerente e não foi impugnada, em relação às datas, pela ré em sua contestação, restando dos autos a informação da tentativa de entrega do produto com atraso de 20 dias. 
A partir daí, pese embora a disposição do sofá, preferiu o requerente a devolução do dinheiro e indenização pelos danos morais que teria suportado em razão da ausência do móvel nas festas de finais de ano.
Evidente que o autor foi acometido por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos e aborrecimentos da vida moderna, entretanto, penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral a ensejar a indenização pleiteada na inicial, até porque o reclamo foi atendido em menos de trinta dias pelo fornecedor. 
O aborrecimento não tem o condão esperado pela parte autora, de gerar indenização na cifra de R$ 64.000,00.
Isso porque esses sentimentos a que fiz alusão, conforme leciona Zanoni, nada mais são do que estados de espírito, conseqüência e conteúdo, pois, do dano moral que serve de causa de pedir para a pretensão deduzida em Juízo; dessarte, é imperioso que da conduta do lesante e do lesado, se possa ao menos cogitar a oportunidade deste último ter sido acometido por reações inerentes aos dissabores que, entretanto, devem proporcionar repercussão na sua esfera moral que na presente demanda estão ausentes. 
Parece, no mínimo, exagerada a pretensão, por pequeno atraso na entrega do produto. 
Não se vislumbra qualquer conseqüência efetivamente danosa.
Desse modo, os dissabores que experimentou o requerente, como já dito, fazem parte dos aborrecimentos corriqueiros da vida moderna e não podem ensejar condenação por dano moral. 
Sem fatos, portanto, que possam ensejar a tese independente de sua ocorrência, entendo inexistir dano moral suscetível da almejada recomposição.
Por fim, inaplicável a devolução em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista regular aquisição do produto sendo que eventuais problemas que se sucederam, após a compra, não tem o condão de tornar indevida a quantia livremente desembolsada pelo consumidor. 

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de JOSÉ SEBASTIÃO DE OLIVEIRA em face de LOJAS FENÍCIA LTDA. , com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida na devolução da quantia desembolsada pelo consumidor, R$ 640,00, corrigida e acrescida de juros a partir da citação. 


Diante da sucumbência, recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas em iguais proporções, sendo os honorários suportados pelos respectivos patronos, observado, em relação ao autor, as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
