

CONCLUSÃO

Em 26/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009265-54.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Venâncio do Nascimento
Requerido:BANCO ITAÚ S/;A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JOAQUIM VENÂNCIO DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAÚ S/A e ALERTA PARK ESTACIONAMENTO LTDA. Alega que no dia 01/02/2013 foi surpreendido e roubado por dois indivíduos, em estacionamento conveniado com o Banco Itaú, após sair da agência bancária ré, onde havia realizado saque no valor de R$ 2.260,00. Diz que solicitou a entrega do dinheiro em área reservado do banco, mas não foi atendido pelo funcionário. Afirma que houve falha na segurança por parte dos réus. Em razão desses fatos, diz ter sofrido danos materiais e morais. Pede a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais, que estima em R$ 2.260,00 e R$ 33.900,00, respectivamente, com antecipação de tutela do dano material.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido pela decisão de fls. 38.
Devidamente citada, a corré Alerta Park Estacionamento apresentou contestação (fls. 42/61). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, na medida em que não integra a relação financeira entre o autor e o corréu Banco Itaú e apenas figura como locatária do pátio pertencente ao banco. Também diz que a inicial é inepta, não tendo o autor indicado o nexo causal entre sua conduta e o ato lesivo. No mérito, afirma que sua responsabilidade resume-se única e exclusivamente aos veículos estacionados em seu estabelecimento. No contrato de locação firmado com o Banco Itaú, há previsão de que roubos e furtos são de responsabilidade da instituição financeira. Alega que o autor estava devidamente informado sobre a forma e as condições de sua prestação de serviços. Por fim, diz que a culpa foi de terceiro e do próprio autor.
O corréu Banco Itaú ofereceu resposta, afirmando não ser responsável por assalto sofrido fora de seu estabelecimento. Pede a improcedência do pedido (fls. 102/104).
O feito prosseguiu unicamente contra a corré Alerta Park, ante a composição feita pelo Banco Itaú e o autor (fls. 116/117), homologado a fls. 127.
Réplica a fls. 120/123.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
Passo à análise das preliminares.
Não é a ré Alerta Park parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. O assalto ocorreu dentro do estacionamento réu. Se o autor terá direito ou não à indenização pleiteada, a questão diz respeito ao mérito e com ele será analisada.
A petição inicial não é inepta. Os pedidos formulados pelo autor são certos, determinados e decorrem logicamente da narração dos fatos e da causa de pedir, sendo eles compatíveis entre si e juridicamente possíveis.
Com relação ao mérito, contudo, o pedido do autor, em relação ao estacionamento réu, é improcedente, por causa superveniente.
É necessário que se veja que a propositura da ação contra os dois réus (banco e estacionamento) não decorre de fato distinto imputável a cada um deles. Pelo contrário, o fato gerador da pretendida indenização é o mesmo (roubo dentro do estacionamento, do dinheiro retirado pelo autor no banco). A propositura da ação contra os dois réus decorreu do fato de o autor entender que existia solidariedade passiva entre ambos, pois o estacionamento pertence ao banco, mas é administrado pela corré. Assim, se o autor fez acordo com o banco e deu quitação por todo o dano material e moral que sofreu, sem qualquer ressalva, tal quitação é relativa ao fato em si, de forma que nada mais pode ser cobrado do estacionamento. A leitura da cláusula 1ª do acordo (fls. 116), não deixa margem a qualquer dúvida. Ela está redigida nos seguintes termos:
?... o autor, por sua vez, dá plena, rasa, irrevogável quitação para mais nada reclamar, a qualquer tempo, bem como quanto a direitos e valores relativos a danos morais, materiais, lucros cessantes, obrigação de fazer, ou demais alegações oriundas dos fatos discutidos nos autos.? (grifei)

O artigo 275 do Código Civil, ao tratar da solidariedade passiva, diz o seguinte:
?Art. 275 ? O credor tem direito a exigir e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum; se o pagamento tiver sido parcial, todos os demais devedores continuam obrigados solidariamente pelo resto.? (grifei)

A leitura do dispositivo legal não nos deixa dúvida no sentido de que a possibilidade de prosseguir no feito contra o outro devedor solidário só seria possível se houvesse expressa menção de que o pagamento foi parcial e não total, como constou do acordo.
Ante o exposto, por causa superveniente (acordo realizado entre o autor e o banco réu), JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré Alerta Park Estacionamento Ltda. 
Em razão do decidido, e como o autor insistiu no prosseguimento da ação contra a corré mesmo após a realização de acordo, condeno-o no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré Alerta Park, que fixo, por equidade, em R$ 800,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, contudo, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
