

SENTENÇA

Processo nº:0009819-32.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roney Cavalcante dos Santos
Requerido:Sheila Lopes Dias de Abreu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte autora não se desincumbiu do seu ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito, não trazendo qualquer testemunha que corroborasse com a sua versão.
Neste sentido não há nenhum presunção legal em favor da parte autora, que autorize o acolhimento de sua pretensão.
Na verdade, pela versão da parte requerida a parte autora teria efetuado a ultrapassagem em local proibido, eis que no local as faixas são contínuas, e a parte autora ao realizar a ultrapassagem o fez por cima da faixa, atingindo a parte requerida que estava sinalizando para ingressar em um imóvel.
Porquanto, não há como responsabilizar a parte requerida.
No mais, ainda que a parte requerida fosse responsável pelo acidente, não daria ensejo a compensação por danos morais, pois, em que pese o evidente aborrecimento em qualquer acidente, este não gera por si só dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
