

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009925-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Afonso Curalov Neto
Requerido:Companyweb Tecnologia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Em que pesem os argumentos do autor, observo que, na audiência de instrução, as empresas requeridas apresentaram documentos comprovando que, desde o início, concordaram com o cancelamento do contrato e com o estorno dos valores que estavam sendo pagos pelo autor perante a administradora do cartão de crédito.
A co-ré Companyweb Consultoria & Treinamento em Informática Ltda confirmou que após a inscrição do autor em 9.11.2009 não foi formado grupo suficiente para o curso presencial, tendo portanto cancelado o curso.  O autor solicitou em 13.11.2009 o procedimento para cancelamento da inscrição denominado disputa pela co-ré PagSeguro, tendo a co-ré Companyweb concordado plenamento.  Esta empresa não recebeu qualquer valor relativo ao pagamento.
A co-ré PagSeguro Internet Ltda, por sua vez, confirmou que após a anuência da co-ré Companyweb providenciou o estorno dos valores da operação perante a administradora do cartão de crédito do autor.  Embora esta co-ré não soubesse precisar o dia em que o estorno da operação tenha sido solicitado, pode-se concluir que tenha sido logo após a solicitação do autor de 13.11.2009 relativa ao cancelamento do contrato.
O autor, na audiência de instrução, juntou aos autos as faturas do cartão de crédito com vencimento em novembro e dezembro de 2009, comprovando esta última que efetivamente o estorno de R$ 692,02 foi efetivado pelas empresas requeridas com data retroativa de 11.11.2009.  A data, a rigor, está incorreta, mas tal fato é irrelevante; importa apenas a constatação de que efetivamente houve o estorno ainda em novembro da operação, tendo tal estorno sido demonstrado pela administradora do cartão de crédito ao autor na fatura com vencimento em dezembro de 2010.  Todas as cobranças posteriores das mensalidades no cartão de crédito compensaram-se com aquele crédito, não caracterizando cobrança abusiva ou ato ilícito.
Entendo, portanto, que os réus não praticaram ato ilícito e que não houve cobrança abusiva pelos réus contra o autor.  Não se justifica assim a pretensão de indenização por danos materiais.  Igualmente não vislumbro fundamento para o pedido de indenização por danos morais uma vez que os réus, comprovadamente, atenderam às solicitações do autor de cancelamento do curso e providenciaram rapidamente o pedido de estorno à administradora do cartão de crédito.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Afonso Curalov Neto ajuizou contra Companyweb Tecnologia Ltda E UBN Internet Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
