

SENTENÇA

Processo nº:0009293-19.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valcira Regina Leite
Requerido:Goldfarb Tatuapé Construções Ltda e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos materiais e morais, proposta por VALCIRA REGINA LEITE contra GOLDFARB TATUAPÉ CONSTRUÇÕES e GOLDFARB SERVIÇOS FINANCEIROS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que em 02.02.2011 adquiriu das corrés o imóvel descrito na inicial. Narra que a primeira corré lhe ofereceu a prestação de serviços de financiamento pela segunda corré, com a promessa de que o financiamento seria aprovado e liberado no final do mês de fevereiro de 2011, o que viabilizaria a entrega das chaves do imóvel para o início do mês de março daquele ano. Afirma que as corrés maliciosamente não deram andamento ao financiamento. Aduz que somente após a quitação das parcelas intermediárias é que as corrés deram andamento ao procedimento de financiamento para quitação do saldo devedor. Informa que por atraso no financiamento as chaves do imóvel foram lhe entregues em 27.10.2011 e o financiamento junto à CEF em 30.09.2011. Diz que por conta do atraso teve que arcar com despesas de condomínio sem estar na posse do imóvel desde maio de 2011. Esclarece que as corrés não quitaram o IPTU referente ao exercício de 2010 e de 2011. Argui que sofreu prejuízos. Pugna pela procedência do pedido para que seja declarada a nulidade da cláusula contratual que prevê a cobrança de condomínio e IPTU antes da entrega das chaves, com o ressarcimento de tais quantias pagas; a condenação das corrés ao pagamento de aluguel e taxa do condomínio do apartamento em que residia referente ao período de abril a outubro de 2011; a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00; e, que as corrés sejam compelidas a arcarem com o IPTU em aberto junto à Municipalidade. 
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 118).
Citadas, as corrés ofereceram contestação em conjunto (fls. 134/157) sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade da corré Goldfarb Serviços Financeiros Imobiliários Ltda., vez que a vendedora e incorporadora é a primeira corré. No mérito, alegam que o contrato firmado é válido. Afirmam que jamais existiu qualquer desequilíbrio entre as partes. Esclarecem que a mora do agente financeiro não pode ser lhes imputada. Explicam que o instrumento de alienação fiduciária foi assinado em 30.09.2011, sendo que até esta data a autora encontrava-se inadimplente. Dizem que não tiveram culpa pelo atraso na entrega do imóvel, vez que somente poderiam entregar o bem após a assinatura do instrumento de alienação fiduciária. Impugnam o pedido de indenização por dano material a título de alugueis e pagamento de despesas de condomínio e IPTU. Impugnam ainda a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugnam pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 189/202).
Instadas a especificarem provas, as partes protestaram pela produção de prova oral e documental (fls. 211/212 e 213/214). 
É o relatório. 
F U N D A M E N T O E D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
No que toca à contestação apresentada pelos corréus, tem-se que é tempestiva, pois a despeito destes terem apresentado defesa em conjunto, apenas um havia sido citado no momento do protocolo da peça de resistência (conf. avisos de recebimento - fls. 120/123).
Certo que o corréu que compareceu espontaneamente aos autos é dado como citado na data do comparecimento em juízo e, no caso concreto, tal se deu quando a defesa foi apresentada. 
Outrossim, no que concerne a irregularidade de representação processual, o vício foi sanado (fls. 164).
A corré Goldfarb Serviços Financeiros Imobiliários Ltda. é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pela autora (fls. 46). Cabe realçar ainda, que o objeto da ação versa sobre obrigação que, se exigível, deve ser cumprida também pela corré, o que de pronto afasta a sua possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito.
Rejeitadas as preliminares, ao mérito, pois.
O cerne da discussão cinge-se à culpa pelo atraso na realização do financiamento, bem como a existência de prejuízos indenizáveis.
Elementar, nesse tocante, que se considere que a própria construtora indicou uma empresa de seu grupo econômico - a corré GOLDFARB SERVIÇOS FINANCEIROS IMOBILIÁRIOS LTDA ? para realizar os serviços relativos ao financiamento. 
Conforme se extrai do instrumento particular de venda e compra de unidade autônoma, a parcela atinente ao saldo remanescente do contrato tinha como data de vencimento o dia 10.06.2011 (fls. 42).
Por força do contrato firmado, as chaves do imóvel somente seriam entregues a autora se todas as obrigações assumidas estivessem em dia, inclusive a assinatura do instrumento de alienação fiduciária (conf. cláusula 8.1.3 ? fls. 33).
A despeito de haver prova de que o contrato de financiamento tenha sido assinado em 30.09.2011 (fls. 76), a autora comprovou que enviou os documentos para o financiamento desde fevereiro de 2011 à corré, sendo que no dia 28.08.2011 notificou as corrés sobre os problemas atravessados com o financiamento, especialmente com a remessa da documentação (fls. 77/78).
As corrés não impugnaram tal documento, de modo que se tornou incontroverso nos autos (art. 302, CPC).
Saliente-se que a autora comprovou que enviou em três oportunidades (02/2011, 06/2011 e 16.08.2011) às corrés os documentos necessários para realização do financiamento, o que, todavia, somente ocorreu em 30.09.2011.
Assim, o atraso na realização do financiamento não pode ser imputado à autora, mormente por ter comprovado que as corrés intermediavam todo o trâmite para a sua liberação.
Nem se diga que as corrés não intermediavam a realização do financiamento, pois há prova de que a autora remunerou a corré Goldfarb Serviços Financeiros Imobiliários Ltda. pelos serviços de assessoria (fls. 46).
As corrés, de outro lado, não apresentaram a prova obstativa ao direito da autora, a qual lhes incumbia (art. 333, II, CPC). Não trouxe a corré GOLDFARB SERVIÇOS FINANCEIROS IMOBILIÁRIOS LTDA prova de que o financiamento não seu deu por culpa da parte autora, ou ainda, que ocorreu demora em razão da própria instituição financeira. Ao revés, ao que se depreende dos autos, tem-se que a própria corré não agiu diligentemente para alcançar o propósito para o qual foi contratada. 
Todavia, não há prova de que as corrés tenham maliciosamente obstado a entrega das chaves e consequente liberação do imóvel com vistas a receberem o valor das parcelas intermediárias do contrato celebrado.
Veja-se que as chaves do imóvel só seriam entregues a autora a partir da quitação de todas as pendências (cláusula 8.1 ? fls. 31).
Logo, considerando que o vencimento do saldo remanescente do contrato de compra e venda estava previsto para o dia 10.06.2011 e a conclusão do empreendimento para o dia 30.06.2011 (fls. 43), não há prova de má-fé das corrés.
Provado, portanto, que o atraso na realização do financiamento se deu por culpa das corrés, inexistente a mora da parte autora. Devem responder às corrés, pois, pelos prejuízos causados à autora a partir da data prevista para a conclusão do empreendimento.
Assim, assiste parcial razão a autora no que concerne a pedido de indenização por danos materiais, já que não obteve as chaves na data aprazada em razão de não possuir, à época, o financiamento aprovado. 
Há prova que a autora arcou com o aluguel de sua antiga moradia, o qual deve ser ressarcido com relação aos meses de julho a outubro de 2011, correspondentes aos meses de atraso na entrega das chaves (fls. 88/92). Assim, os lucros cessantes devidos a título de privação da utilização do imóvel devem incidir a partir do prazo final para entrega da obra (06.2011) e a entrega das chaves, à base de 0,5% do valor atualizado do contrato, por mês de atraso, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença.
Da mesma forma, deve se dar no que toca as cotas condominiais e despesas de IPTU cobradas da autora antes da entrega do imóvel.
A despeito de haver previsão contratual imputando a responsabilidade por tais débitos à autora, tais valores não eram lhe exigíveis, pois não havia a fruição do imóvel antes de 27 de outubro de 2011 (fls. 49).
É pacífico na jurisprudência do E. TJSP que são abusivas e, portanto, nulas de pleno direito, as disposições contratuais que transferem para o comprador as despesas de condomínio e IPTU antes da imissão na posse do imóvel. A propósito, confira-se: TJSP, Ap. nº. 0016607-26.2013.8.26.0037, 3ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. em 01.07.2014; TJSP, Ap. 0052611-07.2012.8.26.0002, 8ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Silvério da Silva, j. em 28.05.2014; 
A autora comprovou o pagamento de valores a título de cotas condominiais do período de 05/2011 a 10/2011 (fls. 84/87).
No que tange as despesas com IPTU de 2010 e de 2011, a autora juntou comprovante de pagamento (fls. 207).
Tais quantias devem ser ressarcidas de forma simples, cujos valores devem ser apurados em sede de liquidação de sentença.
Por outro lado, no que pertine ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão a autora. 
A situação decorre de mero inadimplemento contratual.
Diferentemente do que se verifica à espécie, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu à autora.
Resta afastado, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VALCIRA REGINA LEITE contra GOLDFARB TATUAPÉ CONSTRUÇÕES e GOLDFARB SERVIÇOS FINANCEIROS IMOBILIÁRIOS LTDA. e, o faço para: a) declarar a nulidade da cláusula contratual que autoriza a cobrança de IPTU e condomínio antes da entrega das chaves; b) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais,  calculada à base de 0,5% do valor atualizado do contrato, por mês de atraso, do prazo final para entrega da obra (06.2011) e a entrega das chaves; c) ressarcir as quantias pagas a titulo de condomínio e IPTU, atualizadas pela tabela prática a contar do desembolso das quantias e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; d) em razão da sucumbência mínima da autora, condenar às corrés, solidariamente, ao pagamento de 10% sobre o valor atualizado da condenação, a título de honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
