

SENTENÇA

Processo nº:0009697-19.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Entregar 
Requerente:DB - Medicina Diagnóstica LTDA e outro
Requerido:Dallas Rent A Car LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues





Vistos.

DB MEDICINA DIAGNÓSTICA LTDA e MARCELO ORTEGA, propuseram a presente ação de obrigação de dar coisa certa, cumulada com danos materiais e morais em face de DALLAS RENT A CAR. Segundo a inicial, os autores adquiriram em outubro de 2010, respectivamente, os veículos GM/Astra, placas AVS 0819 e GM/Vectra, placas ANX 6770. Ocorre que desde a venda do veículo o DUT não foi entregue, havendo a pendência de alienação fiduciária. Acreditando na promessa de que a requerida regularia a situação em pouco tempo, o autor Marcelo ofereceu o veículo Vectra como parte de pagamento de outro automóvel, contudo, sem a solução do impasse pela requerida, houve a recusa do bem. Dos fatos, alega o autor Marcelo danos materiais, pois impedido de vender o bem pelo valor de R$ 34.000,00, postulando por indenização compatível com a desvalorização do automóvel a partir de 30/05/2011, quando pretendia vende-lo. Ante a recusa do bem como parte de pagamento, argumentou o autor Marcelo, ainda, ter sofrido danos morais, pois teve de recomprar o carro da concessionária onde havia oferecido o veículo como pagamento. Ao final, postularam pela procedência da ação, a fim de ver a requerida condenada a entregar o documento de transferência dos veículos, além dos danos materiais e morais sofridos pelo autor Marcelo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/52.
Citada, a ré contestou, fls. 99/111, postulando pela gratuidade. No mérito, reconheceu os fatos alegados pelos autores, aduzindo, porém, a recusa das instituições financeiras em liberar o gravame, razão da omissão na entrega do DUT aos autores. Assim, imputou a responsabilidade pelo atraso na entrega a terceiros. Segundo a contestação, a recusa na liberação do gravame se deu em razão da crise financeira que abalou a requerida, justificando, inclusive, seu pedido de recuperação judicial. Impugnou os danos morais e materiais.
Réplica, fls. 142/147. 
A ré negou interesse na realização de audiência de conciliação, fls. 152, alegando, ainda, a entrega do DUT do veículo para a DB Medicina Diagnóstica. 
Nas fls. 161/162, os autores acusam a entrega, apenas, do documento de transferência do veículo Astra, permanecendo a omissão na entrega do documento do veículo Vectra.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, haja vista tratar-se de questão unicamente de direito, cuja prova documental competia às partes.
Pois bem. 
Incontroverso nos autos que a requerida tenha vendido os veículos aos autores, recebendo deles o preço, sem, contudo, ter entregado o documento de transferência da propriedade.
Pautados em tal fato, pretendem os autores a entrega compulsória do documento, acrescentando em benefício do autor Marcelo, o pedido de condenação em danos morais e materiais.
Nesse passo, no curso da lide, embora passados mais de 12 meses da compra do bem, demonstrou a ré a entrega do documento pleiteado em relação ao veículo GM/Astra, adquirido pela autora DB Medicina Diagnóstica, decorrendo daí a perda superveniente do interesse de agir, de forma que a extinção da ação, nesse tópico, é medida de rigor. 
Subsiste, porém, o interesse de agir de parte do autor Marcelo, pois ausente comprovação nos autos da entrega do documento de transferência do veículo.
Tal omissão é confessa pela ré, sendo, a toda evidência, certo o direito do comprador receber toda a documentação pertinente ao veículo.
E nem se diga, pela requerida, que  a propriedade, neste caso, se transfere com a simples tradição, pois,  a recusa na entrega do certificado de transferência impede o exercício da propriedade plena da coisa, o que significa o direito de usar, gozar e dispor do bem da forma como lhe aprouver, sendo imprescindível ao aperfeiçoamento do negócio jurídico a regularização do veículo junto aos órgãos administrativos. 
Tendo a ré o dever de entregar o bem livre de ônus, é inequívoca a conclusão de que descumpriu a sua parte na avença, legitimando o autor a pleitear em juízo o cumprimento, haja vista que a entrega do preço não foi contestada. 
Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato firmado, especialmente tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade das partes.
Não socorre a requerida, ainda, o gravame imposto pela instituição financeira, pois, uma vez que se dispôs a vender o veículo, trouxe para si o dever de resolver a pendência de imediato, não sendo crível que pretenda transferir o ônus de sua desídia ao comprador de boa fé. 
Certo o direito do autor na entrega do documento que materializa a propriedade, passa-se a análise dos alegados danos materiais e morais.
Entende o autor que a impossibilidade de oferecer o bem como parte do pagamento na aquisição de outro bem gerou danos materiais, a ser calculado pela desvalorização do auto, a partir de 30/05/2011, quando o veículo poderia ser vendido no total de R$ 34.000,00. 
Ocorre que, em que pese a evidente desvalorização do bem no decorrer dos anos, há de se ponderar que, se de um lado, o autor não pode vender o veículo quando achou conveniente, de outro, é certo que dele fez uso por todo período e, assim sendo, a desvalorização experimentada restou absorvida pelo aproveitamento da coisa, sob pena de caracterizar enriquecimento indevido, lembrando que a desvalorização do automóvel está diretamente relacionada a sua conservação pelo usuário.
Por tal argumento, afasta-se o pedido de indenização pelos alegados danos materiais. 
Resta, então, analisar se o atraso importou em danos morais ao autor.
Creio que a resposta, agora, favorece o requerente.
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
O atraso na entrega do documento, por si só enseja o dever de compensar o dano moral, independente se o atraso se deu por 90 dias ou 12 meses. Da quebra da expectativa do exercício de um direito legítimo e constitucionalmente amparado, qual seja, a propriedade plena, teve o autor que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da solução do problema gerado. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Nem se diga, pela ré, que não houve culpa de sua parte e que a demora se deu por fatores alheios. Conhecedora de seu mister, ao planejar uma venda, competia a requerida calcular com precisão todos os fatores que podem e devem influenciar na sua escorreita conclusão. 
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta da requerida, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 5.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. 
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Por fim, indefiro à requerida os benefícios da gratuidade, pois não demonstrado que o recolhimento das custas obstam o regular exercício de suas atividades.
Ante o exposto, para a autora DB MEDICINA DIAGNÓSTICA LTDA, julgo extinta a ação, sem o julgamento de mérito, com fulcro no art. 267, VI, do CPC. Para o autor MARCELO ORTEGA, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta, para condenar a ré a entregar, no prazo de 15 dias, o documento que habilita a transferência do veículo GM/VECTRA, placas ANX 6770, sob pena de multa diária no valor de R$ 300,00, limitada a trinta dias, e preceito substitutivo da vontade que assegure o resultado prático do processo. Condeno a requerida DALLAS RENT A CAR LTDA, ainda, a pagar ao autor MARCELO ORTEGA, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença. Decaindo da maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte autora, considerando o zelo profissional e a complexidade dos trabalhos, em valor equivalente a 15% da condenação e suficiente para fazer frente aos trabalhos levados a efeito em benefício dos dois requerentes. A condenação em custas e despesas se refere, ainda, a lide extinta sem o julgamento de mérito, ante o princípio da causalidade. 
PRIC.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
  
ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
