

SENTENÇA

Processo nº:0009725-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ângelo Roberto Del Papa e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
É incontroverso o extravio de itens das malas dos autores, vez que se confirma a realização de Relatório de Bagagem Danificada (fls.56), presumindo-se, com efeito, que alguns itens tenham sido extraviados.
Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de conteúdo da bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que ?é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização?. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão dos autores deve ser acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
Contudo, a descrição dos danos materiais carece de total verossimilhança.
Primeiramente, considerarei verdadeira a alegação dos autores de que todos os itens constantes das notas fiscais tenham sido objeto de extravio (fls.29/35). Neste particular, cumpre destacar que, a despeito de terem sido juntadas de forma repetida as notas fiscais (fls.36/49), o advogado dos autores apenas descreveu uma vez cada item extraviado (fls.13).
Partindo deste raciocínio, tem-se que deverá ser ressarcido o valor das compras efetuadas pelos autores. Quanto às roupas usadas, os autores não anexaram nenhum documento fiscal que comprovasse a existência dos bens antes da viagem, tampouco que adquiriram outras em seu lugar, razão pela qual não acolherei a estimativa de fls.13 (itens sem notas fiscais).
Por fim, cumpre destacar que a própria autora confirma que os prejuízos causados são de aproximadamente R$4.000,00 (fls.55).
No caso vertente e, aplicando-se a eqüidade ao caso concreto (artigo 6º da Lei 9099/95), reputo justa a fixação de indenização no valor de R$5.000,00, abrangendo o prejuízo moral ocasionado, que se confirma pela perda de itens que foram escolhidos durante viagem, o que frustra os passageiros.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ÂNGELO e outra para o fim de condenar TAM LINHAS AÉREAS S.A ao pagamento de R$5.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
