

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009314-29.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Brotto da Silva, CPF 896.934.509-49
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA, CNPJ 01.518.211/0001-83
Data da audiência:21/03/2013 às 15:00h



Aos 21 de março de 2013, às 15:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Pedro de Bem Junior ? OAB 314407, e a ré, representada pelo Sr. Alipio Maria Junior ? RG: 47360598, assistida de advogado, o Dr. Danny Hager de Carvalho ? OAB 288.512.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, disse que: permaneceu quatro dias no pronto atendimento do Hospital Nipo Brasileiro, de 18 a 21.05.2012, que, pelo que se recorda, seria uma terça-feira, sem a liberação da internação pela ré. Em 21.05.2012 a ré liberou a internação para o IGESP, que também é conveniado. Foi transportada até este hospital pelo seu próprio marido. Encontrava-se sob o efeito de medicação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cristiane Brotto da Silva em face de Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA. O pedido é parcialmente procedente. Pelo que consta do depoimento pessoal da autora, o pedido atinente à obrigação de fazer já estaria prejudicado à época da propositura da demanda. Com efeito, a autora afirma que foi internada em 21.05.2012 no IGESP. A ação foi ajuizada em 22.05.2012, ou seja, quando a autora já se encontrava internada. No entanto, existe a hipótese de equívoco da autora em relação às datas, uma vez que menciona a internação em uma terça-feira que seria, justamente, dia 22.05.2012, data do ajuizamento da demanda. De qualquer forma, a internação foi liberada, ainda que com atraso, mas antes da citação da ré nesta demanda. Desta feita, mesmo que se considere que à data do ajuizamento a autora ainda se encontrava no Pronto Atendimento do Hospital Nipo-Brasileiro, o pedido referente à obrigação de fazer foi prejudicado, uma vez que a autora foi internada em outro hospital e o pedido não era especificamente dirigido ao nosocômio supramencionado. Assim, na pior das hipóteses, haveria falta de interesse de agir em relação a este pedido, mas não há carência de ação quanto ao pleito indenizatório. A ré afirma que ao receber o pedido de internação para tratamento de analgesia, sua área de regulação, divergiu do pedido de internação feito pelo médico da autora, uma vez que o tratamento é feito ambulatorialmente, no denominado day clinic. No entanto, a ré não produziu qualquer prova que sustentasse a recusa da internação da autora. Não foi juntado laudo ou outro documento que demonstrasse que, no caso clínico da autora, a internação era desnecessária. Consequentemente, forçoso concluir que a resistência da ré a fornecer autorização para a internação solicitada pelo médico da autora foi abusiva e caracterizou mora contratual. Ora, o relatório médico as fls. 15, datado de 18.05.2012, demonstra que nesta data a autora já tinha sido tratada com medicação endovenosa; no dia subsequente (fls. 16), a autora foi tratada com morfina e, ainda assim, apresentava dores intensas. Logo, é facilmente perceptível que o tratamento ambulatorial indicado pela ré era insuficiente para o quadro clínico da autora. Evidente, portanto, que a liberação da internação apenas em 21.05.2012 causou intenso sofrimento físico e psíquico à requerente. O dano moral decorrente deste fato é bastante claro. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, pois, mesmo diante de relatórios médicos atualizados e específicos, deixou de liberar internação a qual a autora tinha direito pelo contrato. O sofrimento da autora foi intenso, uma vez que permaneceu em ambiente hospitalar inadequado (pronto socorro) por quatro dias. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$10.000,00. Não houve prova de dano material suportado pela autora. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cristiane Brotto da Silva em face de Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Torno defintiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 380,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
