

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0009465-83.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Flavio Cesar de Toledo Pinheiro
Requerido:Editora Abril S.A. e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Flávio Cesar de Toledo Pinheiro em face de Editora Abril S/A e Editora Caras S/A. 
Alega o autor que é assinante da revista Veja e a recebe semanalmente em sua residência, estando satisfeito com essa assinatura.
Aduz, porém, que as rés vem, desrespeitosamente, enviando correspondências ao autor sobre a assinatura da revista Caras. As correspondências vem acompanhadas de um exemplar da revista e um boleto bancários, caso o autor deseje fazer a assinatura.
Afirma que a insistência das ré vem lhe causando abalo psicológico profundo e desgastante. Alega que sente-se perseguido pelas rés que, mesmo após haver recebido correspondências do autor informando seu desinteresse pela assinatura e solicitando a cessação do envio da correspondência, mantiveram o assédio.
Pediu, assim, a antecipação da tutela para que as rés se abstivessem de enviar correspondência ao autor relativa à assinatura da revista Caras. Ao final, pediu a confirmação da tutela antecipada, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
A tutela antecipada foi deferida.
As rés foram citadas e ofertaram contestação. Nesta alegam que a única responsável pela revista Caras é a Editora Caras S/A, e não a Editora Abril S/A. Não negam os fatos, mas alegam, porém, que cumpriram a tutela antecipada e que o fato, embora possa ter gerado aborrecimento ao autor, não é causador de dano moral indenizável. 
Houve réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário anotar que há evidente relação de consumo entre as partes. As rés são fornecedoras de produto (revistas) e serviços (serviço de assinatura de revistas e periódicos), sendo o autor o destinatário final do mesmo.
Assim, aplica-se ao caso em tela as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Entendo que perante o consumidor ambas as empresas são responsáveis pelos fatos narrados na inicial. Isso porque tanto a Editora Caras S/A quanto a Editora Abril S/A foram responsáveis pelo envio de exemplares da revista Caras, bem como boletos e demais correspondência à residência do autor. Tal fato se comprova pelo documento de fls. 14Vº, em que se aponta como remetente da correspondência ?Editora Abril Assinaturas?.
Assim, entendo que ambas as partes tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Dito isso, passamos a análise do objeto da demanda.
É fato incontroverso que as empresas rés enviaram, sem solicitação do autor (e mesmo contra a expressa vontade deste) material publicitário, produtos e, mesmo, avisos de cobrança relativos a estes. A prova documental é farta.
Também é incontroverso que o autor enviou diversas correspondências à rés solicitando que o envio do material em questão fosse interrompido, deixando claro seu desinteresse pela revista Caras e por sua assinatura.
Na verdade, as rés não impugnam tais fatos, limitando-se a afirmar que, embora possam ter causado aborrecimento ao autor, este não configura dano moral.
Porém, não tem razão as rés. Entendo que a prática publicitária das rés, num primeiro momento, poderiam não ser consideradas geradoras de dano moral. Isso porque não haveria abuso se as rés limitassem a apresentar seu produto, com a possibilidade do autor desfruta-lo gratuitamente e, eventualmente, se houvesse interesse, poderia aderir ao contrato de assinatura do referido periódico. 
Todavia, o que se viu nos autos é que as rés não se limitaram a enviar algumas revistas e uma ou outra correspondência. Na verdade, várias correspondências foram enviadas, assim como revistas, mesmo após o contato feito reiteradamente pelo autor implorando para que cessassem o envio de revistas.
O desrespeito ao consumidor restou configurado a partir do momento que as rés não cessaram sua prática agressiva de publicidade mesmo após as correspondências enviadas pelo autor, na qual ele, de forma clara e inequívoca, demonstra absoluta falta de interesse pelo seu produto, restando claro a inconveniência da correspondência enviada.
Ora, por sucessivas vezes o autor manifestou sua insatisfação, buscando, sem sucesso, livrar-se do estafante assédio publicitário, que lhe roubava, por óbvio, preciosos momentos que poderiam ser dedicados a afazeres diversos.
A hipótese, efetivamente, é de dano moral indenizável. Ficou evidenciado que da desgastante insistência das rés sobreveio perturbação na tranquilidade do autor, retirando-lhe momentos já ditos preciosos, que poderiam ter sido dedicados ao exercício de melhor qualidade de vida. 
Sobre o tema, aliás, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 
"DANO MORAL PURO. CARACTERIZAÇÃO. SOBREVINDO, EM RAZÃO DE ATO ILÍCITO, PERTURBAÇÃO NAS RELAÇÕES PSÍQUICAS, NA TRANQÜILIDADE, NOS SENTIMENTOS E NOS AFETOS DE UMA PESSOA, CONFIGURA-SE O DANO MORAL, PASSÍVEL DE INDENIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO (REsp. n° 8.768 - SP, 4" Turma do Superior Tribunal de Justiça, v, un., Rei. Min. Barros Monteiro, em 18/2/92, DJU de 6/4/92, pág. 4499).
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Assim, considerando os critérios supra fixados, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor que arbitro em R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
E ainda, torno definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, condenando as rés a se absterem de enviar revistas, boletos e correspondências ao autor referentes à revista Caras.
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,18 de outubro de 2012.






   D  A  T  A
Em 18 de outubro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
