

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0009228-36.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reny de Souza
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS ETC.




RENY DE SOUZA move a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido subsidiário de consignação em pagamento contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que ao efetuar compras a prazo, descobriu que constava restrição em seu nome decorrente da emissão de cheque sem fundos no ano de 2008, no valor de R$ 150,00. Diz que jamais teve ciência de tal pendência em seu nome e que ao procurar o réu para proceder ao pagamento, este exigiu valores abusivos. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais. Subsidiariamente, requereu seja o banco réu compelido a aceitar a consignação em pagamento de R$ 288,43 (fls. 2/11).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 21), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 46/50, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que agiu em exercício regular do direito, vez que no caso de devolução de cheque por insuficiência de fundos, é obrigatória a inclusão do emitente no CCF do Banco Central.

Réplica a fls. 83/87.

As partes não protestaram pela produção de provas (fls. 91 e 92).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da improcedência do pedido, por estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

De efeito, verifica-se que a negativação do nome da autora tem origem no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, mantido pelo Banco Central.

A autora não nega que emitiu o cheque que foi devolvido por insuficiência de fundos e ensejou a sua inscrição naquele cadastro.

A alegação de que jamais teve ciência de que havia tal pendência em seu nome não é verossímil, considerando que, conforme já exposto na decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, todo correntista tem conhecimento de que deve manter em sua conta saldo suficiente para pagamento dos cheques emitidos.

Portanto, não há como se declarar a inexigibilidade do débito se a autora não nega que emitiu o cheque e não demonstrou o seu pagamento.

Por sua vez, o réu agiu de acordo com as normas do Banco Central, ao inscrever o nome da autora no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos por ocasião da segunda devolução da cártula, não estando presentes, portanto, quaisquer dos pressupostos da responsabilidade civil.

Por fim, o pedido de consignação em pagamento em relação ao banco é totalmente impertinente, considerando que o requerido não é o credor da importância constante do título, mas apenas figura como banco sacado.

Se a autora deseja efetuar o pagamento da cártula, deve procurar o seu verdadeiro credor, para que possa ser extinta a obrigação e retirado o seu nome do CCF do Banco Central. 





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em face da sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.500,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.
