

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0009366-43.2012.8.26.0002 - Controle nº 000843
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Carlos da Silva, RG:3426071-7, CPF: 184.594.048-20

Requerido: Claro S/A
Preposto: Fabiana Moura Bastos  RG: 24.133.815-3 - CPF: 281.124.298-80
Advogado do réu: Fabíola Rangust de Abreu  OAB/SP nº 154212

Data da audiência: 26/04/2012 às 17:00h

Aos 26 de abril de 2012, às 17:07 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Claro S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 25 de maio de 2012;. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos  reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 25 de maio de 2012, mediante depósito na conta bancária do autor(a), CPF 184.594.048-20, Banco Santander,  Agência nº 4775 , conta nº 01000774-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; caso haja divergência nos dados informados, o depósito será judicial a ser efetuado em 17 de junho de 2012;
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.   A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Maria Teresa Boller
(conciliadora)

Autor:


Ré(u):Adv. ré(u): 











TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 26 de abril de 2012.

Juiz(a) de Direito
