

SENTENÇA

Processo nº:0009031-40.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivanessa Martins Silva
Requerido:Nik' S Revestimentos e Transformações para Autos Utilitários Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Publique-se fls. 142.

Atento a acordo formulado entre as partes, nesta data foi determinado o desbloqueio das contas e cancelamento das ordens restritivas.

Comunique-se à S. Instância que as partes realizaram acordo, com a extinção da fase de execução.

No mais, Homologo o acordo a que chegaram as partes e julgo extinta a execução, nos termos do art. 794, II, CPC.

Em caso de descumprimento o acordo deverá ser executado nos próprios autos, (art. 475-J, c.c. o art. 475-N, III, CPC).

 Descabidas custas finais.

 PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
