

SENTENÇA

Processo nº:0009461-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Agostinho Fernandes de Menezes
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




AGOSTINHO FERNANDES MENEZES ajuizou ação de indenização por danos materiais contra MEDIAL SAÚDE S/A alegando, em resumo, que: a) contratou com a ré o plano de saúde descrito na inicial e, em 11.11.2011, véspera de feriado, foi atendido com urgência no pronto socorro do Hospital Oswaldo Cruz, ocasião em que foi diagnosticado um cálculo renal; b) foi lhe sugerido que permanecesse internado até que fosse realizado o procedimento denominado litotripsia em 14.11.2011, a fim de fragmentar e eliminar os cálculos pela urina; c) medicado e sentindo-se melhor, retornou para sua residência, mas, em 13.11.2011, não suportando mais as dores, dirigiu-se ao referido nosocômio e na ocasião lhe foi indicada a realização de cirurgia para 16.11.2011, após o retorno do feriado prolongado, haja vista que não havia corpo médico específico para atendê-lo; d) procurou um médico de confiança, o qual indicou a realização imediata da cirurgia, dada a possibilidade de risco iminente e complicações nas vias urinárias caso o procedimento fosse realizado somente na data agendada pelo hospital; e) suportou o pagamento de R$4.000,00 com a realização da cirurgia, valor a que a ré deve ser condenada.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/36).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 47/52), na qual requereu a substituição do polo passivo. No mérito, sustentou basicamente que não se discute a realização do procedimento cirúrgico, mas sim seu caráter emergencial. Aduziu que os profissionais que atenderam o autor não vislumbram a necessidade imediata da realização da cirurgia, dado que o quadro não era de urgência.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É incontroverso nos autos que o autor necessitava ser submetido à intervenção cirúrgica para a extração de cálculo renal. 

A controvérsia reside em aferir se o procedimento em questão era ou não premente, pois, na hipótese afirmativa, justifica-se a reparação integral do montante suportado pelo autor com a contratação de médico particular, já que havia risco para a sua saúde caso aguardasse a data marcada pelo hospital para a realização do ato cirúrgico.

O art. 35 C da Lei n. 9.656/98 dispõe que ?é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II- de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?.

No caso vertente, embora sustente que os médicos que atenderam o autor não divisaram emergência na realização da cirurgia, deixou a ré de trazer aos autos declarações e relatórios médicos confirmando essa alegação, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II). Além disso, não demonstrou a ré que na data do atendimento do autor havia médicos especializados de plantão para a realização da cirurgia.

Nessa conformidade, tendo a ré dado causa à contratação pelo autor de médico particular para a realização da cirurgia, deverá arcar com os respectivos custos, nos moldes pleiteados na inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a notificação extrajudicial (20.12.2011).

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

Retifique-se o polo passivo para constar com sendo ré Amil Assistência Médica Internacional Ltda.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2012.
