

Em 25 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.
SENTENÇA 

Reclamação:0009644-83.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Simone Lages Cerquetani
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO





Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
A relação é de consumo. 
A Autora é hipossuficiente à produção da prova sobre a não contratação (contratos nºs 5627783820345000 e 1001189758270000) e, junta aos autos as únicas provas que lhe são acessíveis, como extratos do SERASA e SCPC (fls. 15), carta de próprio punho (fls. 12), bem como protocolos nºs I0001056159812 e I0001037115 (fls. 02), os quais apontam diálogo entre a Autora e os prepostos do Réu.
Em razão disso, inverto o ônus da prova para caber ao Réu demonstrar que de fato os valores apontados nos órgão de proteção ao crédito são devidos em razão da utilização dos serviços de cartão de crédito, utilizados pela Autora (como afirma nas fls. 35). 
Ocorre que o Réu não juntou aos autos qualquer prova da contratação imputada à Autora, nem trouxe cópia da mídia contendo o atendimento telefônico mencionado na inicial, nem relatório deste atendimento. Sem prova do fato positivo, de se concluir pela inexistência da contratação pela Autora e pela inexigibilidade dos valores contra ela apontados nos órgãos de proteção de crédito.
Relembro, por fim, não assistir razão ao Réu ao invocar ato de terceiro para tentativa de isenção da responsabilidade civil. A questão entre as partes envolve responsabilidade objetiva do Réu (Súmula 479, STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?).
Disso se conclui que a inscrição do nome da Autora no rol dos maus pagadores foi indevida (fls. 15), porque relativa a valores dela inexigíveis. E isso gera dano moral à Autora, e dever de indenizar ao Réu.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida a Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu ao pagamento à Autora de vinte vezes o valor da dívida indevidamente inscrita (fls. 15) seria a medida necessária à punição pelo ilícito civil. 
Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então Autora, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostrar-se-ia suficiente à indenização dos danos morais. Então fixo indenização à Autora em R$ 8.871,80 (20 X R$ 443,59, montante referente à somatória das cobranças nos valores de R$ 137,70 e R$ 305,89).
 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexistência, para a Autora, dos contratos nºs 5627783820345000 e 1001189758270000;
B) declarar inexigíveis, para a Autora, quaisquer valores referentes aos contratos supra (notadamente R$ 137,70 e R$ 305,89), tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (expeça-se ofícios);
C) condenar o Réu a indenizar a Autora os danos morais por ela experimentados, pagando-lhe R$ 8.871,80, corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde agosto de 2011 (data do primeiro apontamento no SCPC), tudo conforme Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,25 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
