

SENTENÇA

Processo nº:0009818-94.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanda Oliveira dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Afasto a alegação de inépcia, porque da inicial se extrai que a parte autora pretende ressarcimento por suposto dano moral consistente em não ter ocorrido a persecução penal em face de sua "agressora", uma vez arquivados os autos do inquérito policial diante do reconhecimento da prescrição virtual, ou seja, é possível se compreender qual o pedido e a causa de pedir.
A pretensão é improcedente, contudo.
Houve arquivamento de um inquérito policial instaurado para verificar se a suspeita Creusa Oliveira dos Santos praticou o delito capitulado no art. 298, "caput", do Código Penal, aos 02 de junho de 2006.
Decretou-se extinta a punibilidade da averiguada, reconhecendo-se a prescrição retroativa.
O artigo 298 do Código Penal refere-se ao crime de falsificação de documento particular.
Trata-se de um crime contra a fé pública, e não contra a pessoa ou patrimônio.
Se de forma reflexa a requerente sofreu algum prejuízo, em razão da suposta prática de infração penal, nada impedia que ajuizasse ação contra a suspeita em comento.
Isto porque não existe vinculação entre as esferas civil, penal e administrativa, ou seja, o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do Estado não impede, de modo algum, o ajuizamento de ação cível para reparação de alegados danos morais.
Assim, inviável falar-se em perda de uma chance.
Nenhum agente estatal subtraiu da requerente a oportunidade de tentar eventual indenização por meio de processo judicial na seara cível, repita-se.
Se a autora se quedou inerte, desde quando praticado o suposto crime de falsificação de documento particular, então sua desídia a ninguém mais pode ser imputada.
Destaque-se que, caso a ação penal houvesse sido instaurada, nada garante que a ré seria condenada, ou seja, condicionar-se o direito de postular indenização por danos materiais a uma eventual condenação que não se sabe se ocorreria, ou não, além de descabido, indica que o pedido ora formulado dependeria de um evento futuro e incerto.
Assim, não se pode responsabilizar o Estado pelos alegados danos morais.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Indefiro a gratuidade de justiça, diante da falta de atendimento à decisão de fls. 20. Anote-se.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 1° de agosto  de 2012.
