

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009123-72.2012.8.26.0011
Requerente:Mauro Roberto Mignac de Barros Monteiro, CPF 010.020.994-71
Adv. Dra.:Juliana Bizio de Siqueira, OAB/SP: 319.775
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agencia de Viagens S.A., CNPJ 13.086.815/0001-87
Preposta Sra. Cleyde de Oliveira Silveira Bueno, RG. 5.918.805
Adv. Dr.:Felipe Teixeira Di Santoro, OAB/SP: 240.028
Data da audiência:04/09/2012 às 15:30h


Aos 04 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declararam não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ela é responsável pelas empresas que são suas parceiras e que a auxiliam no desenvolvimento de sua atividade (art. 34 do CDC), por isso podem ser responsabilizadas solidariamente por danos causados aos seus clientes. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que contratou um pacote turístico da ré, que teria início na cidade de Viena. No terceiro dia, o grupo de turistas em questão estava na cidade de Bratislava e, conforme orientação do guia Ivan, seguiria em direção à Cracovia depois de percorrer o interior da Eslováquia. Segundo a inicial, o autor e sua mãe foram orientados a aguardar o grupo em determinado ponto de encontro, pois o ônibus partiria às 13:30 horas. O autor afirma que ele e sua mãe chegaram às 13:20 horas, mas o ônibus já havia partido às 13:15 horas, portanto antecipadamente. O autor tentou buscar ajuda junto à operadora internacional, mas foi informado de que eles não poderiam se responsabilizar pelo transporte de ambos até encontrarem o grupo formado pelos outros turistas. Além disso, foi-lhes informado que, se não alcançassem o grupo, as reservas dos hotéis não seriam confirmadas, esclarecendo ainda o autor que as suas malas foram encaminhadas juntamente com o citado grupo, por isso ele e sua mãe ficaram desprovidos de qualquer auxílio e suporte. O autor decidiu arcar com os custos de transportes, mas mesmo após os inúmeros contatos, ninguém os amparou quando chegaram no destino indicado pelos funcionários da ré e de sua parceira. Além disso, a ré não realizou as reservas nos hotéis em nome do autor e de sua mãe, por isso ele teve que arcar com os importes respectivos mais uma vez. Assim requer a indenização por danos materiais e morais. A ré alega em defesa, que, na verdade o autor e sua mãe se atrasaram, por isso perderam o ônibus. Ocorre que, ela não apresenta qualquer documento nos autos que assim nos demonstre. Além disso, a ré não produziu qualquer outra prova nos autos, a fim de corroborar a sua versão, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Não há ainda nos autos provas de que o autor e sua mãe foram avisados das consequêncais de eventuais atrasos, o que era essencial para nos demonstrar que, caso possível o acolhimento da versão da ré, eles poderiam ter sido abandonados como o foram. Dessa forma, não se pode duvidar da palavra deste consumidor que inclusive junta vários e-mails aos autos (fls. 41/43), narrando a desidia dos guias contratados para prestarem seus serviços durante o desenrolar deste pacote e ainda o total desleixo da ré, quanto ao amparo deste consumidor durante a viagem. Assim, evidente a falha na prestação dos serviços, nos termos do art. 14 do CDC, o consumidor deve ser ressarcido, pois ele teve que arcar com todas as despesas de transporte e hotéis durante o percusso. Além disso, ele receberá o valor pleiteado no que tange à parte do valor gasto para adquirir este pacote, pois ao que consta, as falhas se evidenciaram a partir do terceiro dia da viagem, o que foi corretamente observado pelo autor no seu pleito. No que tange à indenziação por danos morais ela também é devida, em virtude do flagrante descaso da ré neste caso, que simplesmente abandonou o autor e sua mãe no exterior sem qualquer auxílio e sem lhe prestar as devidas orientações para diminuir o seu trantorno. Além disso, a ré levou as suas malas, deixando o autor e sua mãe sem seus pertences e roupas em plena Europa. Neste caso, porém, ainda que incontestes os transtornos causados, reputo razoável conceder ao autor o dobro do valor da indenização por danos materiais acima reconhecida, pois já o considero suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar a ocorrência de casos análogos. O Poder Judiciário deve se acautelar quanto aos valores de tais indenizações, a fim de se evitar a banalização do instituto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor as quantias de R$ 2.185,15 e R$ 3.783,00, a título de indenização por danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 11.936,30, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 597,76 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
