

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009704-59.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Ricardo de Lima
Requerido:Motorola Industrial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

No mérito, o pedido é procedente.

A documentação dos autos comprova a aquisição do celular descrito na inicial (fls.18/21) e o encaminhamento do produto à assistência técnica por duas vezes (fls. 22 e 24), no prazo da garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar que o produto está em perfeitas condições de uso. 

Em contestação sustenta o aparelho sofreu mau uso, mas não junta qualquer documento que o comprove, salientando-se que as alegações nela expostas pela ré estão em desconformidade ao narrado quando da resposta ao PROCON (fls.13/15), de que não há defeito no aparelho.

Assim, de rigor a procedência do pedido em relação à devolução do valor pago pelo produto (R$278,00). 

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o celular. Também se justificam os danos morais por não ter havido a troca do produto por outro ou a devolução do dinheiro em prazo razoável, demonstrando a ré descaso para com o consumidor que confiou em sua idoneidade. 

Fixo a indenização por danos morais em R$1.722,00, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ RICARDO DE LIMA em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$278,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.722,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do celular com problemas da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir o seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
