

SENTENÇA

Processo nº:0009947-74.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Catia Cristine de Freitas
Requerido:Buffet Aquarela Kids Ltda ME



CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por CATIA CRISTINE DE FREITAS em face de BUFFET AQUARELA KIDS LTDA. ME, alegando, em síntese, que contratou a requerida para a prestação de serviço completo de buffet, decoração e brinquedos para a festa de 4 anos de sua filha, para 60 convidados, a ser realizada em 03 de abril de 2011, no valor de R$ 3.360,00. Relata que além de alimentação, decoração e bebida, a ré se comprometeu a fornecer berçário, camarim com escultura de balões e cabeleireiro com fitas e demais atrativos descritos no folder de fls. 17/18, permitindo o uso de todos os brinquedos instalados no local, manuais e eletrônicos, os quais, segundo a ré, estavam em condições de uso na data do evento. Aduz que, no decorrer da festa, o brinquedo ?monorail? quebrou no momento em que circulava pela parte externa do buffet, estando em seu interior a aniversariante e a fotógrafa, ficando impossibilitada a retirada destas porque não havia acesso por escadas, tendo acionado o Corpo de Bombeiros para tanto. Conta que o buffet não tinha funcionários treinados para socorro ou resgates em altura, tampouco pessoas habilitadas para manusear e arrumar brinquedos eletrônicos; que 10 minutos após o ocorrido os convidados, nervosos e apreensivos, foram embora e a festa acabou, já que todos os funcionários saíram para tentar tirar a menor e sua acompanhante do brinquedo, parando de servir as mesas; que a menor ficou presa no brinquedo por mais de uma hora; que houve discussão, bem como agressão física e verbal por parte de um dos funcionários da requerida, além de deboche por pessoa que se identificou como esposo da dona do buffet. 

Argumentou que o local onde se deu a festa não tinha estrutura suficiente para atender o que se contratou e que houve disparidade entre o contratado e o serviço efetivamente prestado, requerendo, à luz dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a reparação dos danos materiais sofridos com a devolução do valor pago, no total de R$ 3.360,00, sem prejuízo da indenização por danos morais, sugerida em R$ 11.600,00, ao argumento de que se sentiu envergonhada perante os convidados, bem como sofreu mal estar físico e abalo emocional ao ver sua filha em estado de perigo.
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o episódio com o brinquedo ?monorail? ocorreu no final da festa e durou apenas 15 minutos, como constou no Boletim de Ocorrência; que a festa não acabou por conta do ocorrido, mas já estava em horário próximo a encerrar; que o contrato fora integralmente cumprido, com o oferecimento de todos os itens contratados pelas partes, não havendo que se falar em restituição dos valores pagos ou danos materiais, porquanto não demonstrada a culpa. Aduziu, ainda, que o brinquedo em questão estava em conformidade com as normas de segurança e não quebrou, mas parou momentaneamente, tendo a gerente do buffet tentado solucionar o problema; que seus funcionários são treinados para reparar os brinquedos quando necessário e que o descontrole por parte da autora é que acabou por alterar os ânimos de todos. Negou que tenha causado dano de cunho moral à autora, pois esta não foi humilhada ou desrespeitada, tendo havido mero aborrecimento.  
Registre-se réplica.
Infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral com vistas à comprovação dos fatos controvertidos, atinentes à responsabilidade da ré pelos danos alegados pela autora, bem como a extensão destes e sua reparação através das indenizações pretendidas.
Houve renúncia por parte dos advogados da parte ré a fls. 103, estando a mesma sem representação processual.  
Durante audiência de instrução, foi tomado o depoimento pessoal da representante do buffet e inquirida uma testemunha arrolada pela autora. Ao final, encerrada a instrução, a autora apresentou suas alegações finais. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente.
Está comprovado nos autos que a autora contratou a requerida para a prestação de serviço completo de buffet, decoração e brinquedos para a festa de 4 anos de sua filha, para 60 convidados, que se realizou em 03 de abril de 2011, no valor de R$ 3.360,00, totalmente pago. 
Pelo contrato de fls.16, a festa teria duração de 4 horas, iniciando-se em 18:30h e findando-se às 23:00h, já computada a tolerância de 30 minutos.
Restou incontroverso, à mingua de impugnação por parte da ré, que além de alimentação, decoração e bebida, ela se comprometeu a fornecer berçário, camarim com escultura de balões e cabeleireiro com fitas, bem como demais atrativos descritos no folder de fls. 17/18, permitindo o uso de todos os brinquedos instalados no local, manuais e eletrônicos, os quais, segundo ela, estavam em condições de uso na data do evento. 
É fato incontroverso, também, que houve um problema com o brinquedo ?monorail?, estando em seu interior a aniversariante e a fotógrafa, e que até então a festa transcorreu normalmente e nos exatos termos contratados.
Divergem as partes, porém, dentre outros pontos, sobre o momento em que ocorreu o incidente, se houve quebra ou simples paralisação do brinquedo, além da forma como tentada a solução do problema por parte da ré.
A testemunha ouvida durante a instrução processual relatou que o incidente teria ocorrido por volta das 22:00 horas, logo após o ?parabéns?, e ainda havia muitos convidados no local naquele momento.
Considerando que a festa deveria se encerrar às 22:30 horas, força é convir que o episódio ocorreu já no fim da festa, ao contrário do alegado na inicial, embora muitas pessoas ainda estivessem lá.
A despeito da tese sustentada pela sócia do buffet de que o brinquedo não havia quebrado, mas apenas parado de funcionar momentaneamente, porque havia chovido no dia, a testemunha não soube dizer se o brinquedo quebrou ou simplesmente parou de funcionar, mas foi enfática ao dizer que os funcionários não deram explicação sobre o motivo e tentaram colocá-lo em funcionamento, apertando os botões de uma máquina e chacoalhando o trenzinho, sem lograrem êxito, contudo. Disse, ainda, que não estava chovendo no momento dos fatos, mas havia chovido no dia.
Tudo está a indicar, portanto, que não houve simples paralisação do brinquedo, como defendido pela ré, até porque, se assim fosse, seus funcionários teriam conseguido colocá-lo em funcionamento logo em seguida. É bem provável, então, que o brinquedo tenha quebrado e que ninguém tenha conseguido consertá-lo.
Penso, contudo, ser irrelevante apurar se ele realmente quebrou ou simplesmente parou de funcionar e por qual motivo, pois ambas as hipóteses são possíveis de acontecer excepcionalmente, durante evento contratado, ainda que o brinquedo em questão estivesse em conformidade com as normas de segurança e sofresse regular manutenção, sem que isso represente quebra de contrato por parte da ré. O que importa é a forma como o episódio foi resolvido.
Assim, fato é que com a aniversariante de apenas 4 anos em seu interior, o brinquedo ficou paralisado por quase uma hora, sem que conseguissem colocá-lo novamente em funcionamento e sem que conseguissem retirá-la com segurança.
Também comprovado que o incidente ocorreu quando o ?monorail? circulava pela parte externa do buffet, a uma altura de aproximadamente 2,5 metros, conforme relato da testemunha, restando evidente que a ré não contava com funcionários treinados para socorro ou resgates em altura, tampouco pessoas habilitadas para manusear e consertar brinquedos eletrônicos, pois se os tivesse, nada disso teria acontecido.
Do exposto, concluo que a despeito do incidente havido já no final da festa com o brinquedo em que estava a aniversariante e da falta de habilidade da ré e de seus funcionários em resolver o problema, talvez agravado pelo nervosismo que a situação causou aos presentes, o contrato foi integralmente cumprido até aquele momento, com o cumprimento dos itens contratados, inexistindo disparidade entre o contratado e o serviço efetivamente prestado. Por isso, e não vislumbrando inadimplemento total ou parcial do contrato por parte da ré, não há motivo para a restituição dos valores pagos ou indenização por danos materiais.
Nada obstante, evidente que o episódio, da forma como ocorrido, causou dano moral à autora, passível de indenização, pelo abalo emocional que lhe foi causado ao ver a filha de apenas 4 anos assustada e em estado de perigo, presa no interior de um brinquedo a uma altura aproximada de 2,5 metros, por cerca de uma hora, durante sua festa de aniversário, tudo isso presenciado por seus convidados. 
A situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo, simples aborrecimento ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor.
Por isso, diversas circunstâncias devem ser levadas em consideração na dosimetria da indenização.
É preciso levar em conta a condição econômico-financeira do ofensor e do ofendido, o grau de culpa do ofensor, as circunstâncias do fato, sua repercussão e a eventual culpa concorrente do ofendido, e bem assim, os eventuais expedientes posteriormente adotados pelo comerciante, buscando diminuir ou atenuar os reflexos constrangedores do ato praticado. 
Destarte, tendo em vista todas as especificidades do caso concreto, pondero que o evento foi de dimensões diminutas e não teve maiores conseqüências para a autora e sua filha, além do abalo momentâneo. 
Por assim ser, arbitro a quantia de R$ 6.720,00, que corresponde ao dobro do valor da festa, como indenização à autora pelo dano moral suportado, sendo esta suficiente para reparar todo o constrangimento. 
Não há como se acolher, porém, o quantum pretendido pela autora a título de dano moral, que se mostra exagerado à vista das particularidades do caso concreto já mencionadas.
Cabe registrar, aliás, o pensamento que tem prevalecido no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, reiteradamente afirmado pelo Eminente Desembargador Celso Pimentel, com espeque em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade" (Conforme, dentre outras, apelações com revisão nºs 753.168- 0/5; 770.122- 0/0; 710.501- 0/6; 729.482- 0/5). 


A respeito do tema, também cabe bem à lembrança julgado do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, cuja ementa pede-se vênia para transcrever:
?A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso.? (REsp. nº 214.381/MG - 4ª Turma - J. 24.08.1999). 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de condenar a ré a pagar indenização por dano moral à autora da ordem de R$ 6.720,00, a ser corrigida desde esta data até a data do efetivo pagamento pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.



     Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
               Juíza de Direito
