

SENTENÇA

Processo nº:0009107-64.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Soumac Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda
Requerido:Adwebsite Informática Ltda ME









Pleito:  Afirma a parte autora ser titular exclusiva das marcas ZLI ZONA LESTE IMÓVEIS, nas classes NCL 35 e 36, devidamente registradas no INPI. Aduz que a ré viola direito da autora, pretendendo que seja a ré condenada a abster-se do uso das marcas, sob pena de multa diária, bem como a indenizar a autora as perdas e danos causados, apuráveis em liquidação de sentença. Postulou liminar.
Liminar: Deferida às fls. 48/49, mas suspensa às fls. 63. Houve AGRAVO da autora, mas foi-lhe negado efeito ativo (fls. 123/128) e negado provimento (fls. 171/179).
Contestação: 1)  ?Preliminar? de exceção de incompetência; 2) pela rejeição da pretensão inicial, vez que a ré titulariza com exclusividade a marca ZLIMóvel na classe NCL 38. As marcas da autora, registradas nas classes NCL 35 e NCL 36, são de ramos diversos e não conferem direito à autora para exploração da marca sob a classe NCL 38. Ressalta que foi por isso que a autora não obteve o cancelamento da marca da ré junto ao INPI.  Aponta que a autora não atua no mesmo ramo que a ré. Pede revogação da liminar.
Houve réplica e resposta à preliminar de ?exceção de incompetência?, seguindo-se a juntada de novos documentos.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
A ?preliminar? de ?exceção de incompetência?, além de inadequada, vez que não foi utilizado o incidente correto (art. 305, parágrafo único e 307, do CPC), já se encontra rejeitada e afastada na decisão de fls. 118, item (1), a que me reporto.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas além das já constantes.
Sem razão a autora. Com razão a ré.
Por força do princípio da especialidade, que rege o direito das marcas, a exclusividade do uso de marca se dá apenas no âmbito da natureza/ categoria em que foi registrada. É  mesmo princípio da especialidade que dá fundamento à proteção da marca dentro da correspondente classe.
Neste sentido dispunha expressamente o antigo Código de Propriedade Industrial, de 1971, que em seu art. 59, explicitava o princípio de especialidade no direito de marcas (?para distinguir seus produtos, mercadorias ou serviços, de outros idênticos ou semelhantes, na classe correspondente à sua atividade?).
A Lei 9.279/96, por seu turno, não dispõe expressamente da proteção exclusiva a se dar na classe em que a marca é registrada. 
Todavia, a regra da especialidade ainda vigora inclusive em relação à classe em que for registrada a marca, como se depreende do disposto no art. 124, inciso XIX, da mesma Lei 9.279/96, em que se impede ?a reprodução ou imitação, no todo ou em parte, ainda que com acréscimo, da marca alheia registrada, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação com marca alheia?, limitando, assim, o direito de marcas no campo de sua especialidade.
Atualmente e desde de 03.01.2000, o Instituto Nacional da Propriedade Industrial ? INPI passou a adotar a Classificação Internacional de Produtos e Serviços, proposta no Acordo de Nice, que atualmente engloba 45 classes de proteção, limitando a proteção relativamente à classe em que for registrada a marca (cf. MORO FABBRI, Maitê Cecília, ?Direito de Marcas?, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 2003, Capítulo VII, Nota n? 34, pág. 71).
No caso, a ré ADWEBSITE titulariza concessão de uso da marca mista ?ZLImovel?, na classe NCL 38, Natureza: Serviço, pelo prazo de dez anos, a contar de 20.03.2008, conforme certificado expedido pelo INPI (fls. 88). O ramo de atividade, a que está restrita a marca da ré ADWEBSITE, é de prestação de serviços de locação de espaço em mídia virtual, para anunciantes, que em geral são imobiliárias. De acordo com informação a respeito da classe NCL 38, é ela restrita a Serviços de comunicação, publicidade, propaganda, transporte, armazenagem, embalagem, hotelaria e alimentação em geral. (site do INPI ?http://pesquisa.inpi.gov.br/marcas/classificacao_nacional/classe_38.htm, acesso em 05.09.2012).
Por seu turno, a autora SOUMAC titulariza marcas outras, igualmente mistas, ?ZLI Zona Leste Imóveis?, mas restritas às classes NCL 35 e 36 (fls. 06 e 07), voltadas à comercialização de imóveis, ?empreendimentos imobiliários e administração de edifícios e condomínios residenciais (casas) e incorporação, envolvendo planejamento, consultoria, assessoria, compra, venda e locação de imóveis, inclusive administração, promoção e venda de imóveis e empreendimentos, avaliações e financiamentos de imóveis, arrendamentos, loteamentos, participações em empreendimentos imobiliários de terceiros? (fls. 06) e ?administração comercial de lojas, escritórios e shoppings centers, despachante, serviços profissionais nas áreas de gestão contábil, administrativa/fiscal, pessoal e legal, englobando auditoria, análise das demonstrações contábeis, contabilidade, controle, reavalização, escrituração, administração, locação e auxiliares ao comércio de bens imóveis, bem como, o planejamento de rotina do setor imobiliários?(sic ? fls.. 07).
A ré, portanto, não negocia imóveis, apenas disponibiliza espaço virtual para anunciantes, sendo descabido opor-se à ré ADWEBSITE, que titulariza marca na classe NCL 38, para locação de espaços publicitários para anúncios na Web, as marcas da autora SOUMAC, registradas nas classes NCL 35 e 36, restritas à negociação imobiliária, por força do princípio marcário da especialidade.
Por isso, não colhe a alegação da autora SOUMAC, no sentido de que esteja havendo captação indevida de sua clientela  por confusão, em especial quanto ao sítio eletrônico da ré, www.zlimovel.com.br, que se trata de mero portal eletrônico de hospedagem de empresas, em sua maioria, do ramo imobiliário.
Neste contexto e por todo o exposto, não vinga a pretensão cominatória da autora, no sentido de condenar-se a ré a abster-se do uso da marca por ela regularmente registrada no INPI, em ramo e classe diversos dos da autora, sendo de rigor igualmente a rejeição da pretensão indenizatória, vez que age a ré dentro da legalidade, em exercício regular de direito, o que afasta, por si só, o dever de indenizar.
É o que basta para o deslinde.
Forte nestas razões, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação, REVOGO A LIMINAR deferida  e, por força do princípio da sucumbência, CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais).
P.R.I. 
São Paulo, 6 de setembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
