

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009376-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geronice Santos de Souza, CPF 106.289.068-03
Adv. Dr(a).:Brenno Pereira da Silva Neto, OAB/SP: 199.160 (DATIVO)
Requerido:Itau Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto(a) Sr(a):Rogério Marquez Fernandez
RG:28.463.182
Adv. Dr(a).:Samuel Vitalino Nunes, OAB/SP: 187.166
Data da audiência:22/11/2010 às 14:00h


Em 22 de novembro de 2010, às 14:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.  A preliminar de decadência argüida pelo réu não prospera tendo em vista que a autora ajuizou esta ação de indenização dentro do prazo prescricional previsto no art. 206 do Código Civil, não versando este litígio sobre vício de produto ou serviço (art. 26 do Código de Defesa do Consumidor) mas sim sobre ilícito contratual (descumprimento de contrato de renegociação pelo réu).  No mérito, observo que a autora comprovou nos autos pelo documento de fls. 13 (proposta de renegociação elaborada pelo réu) que o réu reduziu uma suposta dívida em nome da autora de R$ 18.414,67 para o valor de R$ 3.874,08 (48 prestações de R$ 80,71).  A proposta mencionou o vencimento da primeira parcela no dia 21.12.2009 (item 2.4.4. de fls. 13) e a mesma proposta assegurou à autora que as demais parcelas teriam vencimento no mesmo dia dos meses subseqüentes.  A autora aceitou a proposta, efetuando o primeiro pagamento (fls. 13) mas o réu, inexplicavelmente, alterou a data do vencimento e antecipou-a para o dia 16 dos meses subseqüentes.  O documento de fls. 10 comprova que o réu enviou o boleto da parcela com vencimento em 17.2.2010.  Esta antecipação unilateral da data do vencimento impediu que a autora honrasse o débito no vencimento e se tornasse inadimplente.  A mora, porém, deveu-se à culpa exclusiva do banco requerido, o qual, portanto, responde civilmente por este equívoco.  Entendo, portanto, que a autora tenham direito a que o réu reative o parcelamento e volte a efetuar a cobrança das parcelas com vencimento no dia 21 de cada mês.  A autora já pagou duas parcelas, de forma que o débito atual corresponde a R$ 3.712,66.  A autora também formulou pedido de indenização.  Embora a autora seja devedora, constato que efetivamente o réu negativou o nome da autora (fls. 6) após os fatos supra mencionados.  A negativação foi indevida e ilícita tendo em vista que a dívida subjacente à negativação decorreu de antecipação de dívida feita pelo réu sob o argumento de que a autora estava em mora.  Porém, como visto acima, a mora deveu-se à conduta unilateral do réu e não por culpa da autora.  Houvesse o réu efetuado cobrança das parcelas conforme a data do vencimento acordada na renegociação, certamente não teria a autora se tornado inadimplente e seu nome não seria negativado.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que seja fixada indenização por danos morais no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos.  Eventualmente poderá o réu compensar o valor da indenização com o débito pendente nos autos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Geronice Santos de Souza ajuizou(aram) contra Itau UNIBANCO S/A. e DETERMINO ao banco requerido que providencie, em 10 (dez) dias, a redução da dívida da autora para o valor de R$ 3.712,66, que será pago pela autora em 46 parcelas fixas e sucessivas de R$ 80,71 cada.  Cada parcela terá vencimento no dia 21 de cada mês, devendo o réu emitir os boletos com antecedência para que possam ser honrados pela autora.  Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.100,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Por fim, DETERMINO ao réu que providencie em 10 dias o cancelamento de negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):Adv. Ré(u):
