

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009655-15.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Isac Gomes da Silva
Requerido:Sulamerica Seguros S/A


CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

ISAC GOMES DA SILVA ingressou com "Medida Cautelar Inominada" contra SULAMERICA SEGUROS S/A aduzindo, em síntese, que firmou com a ré  contrato particular de seguro saúde em meados de 1999. Efetuou o pagamento da parcela vencida no mês de junho de 2013, o que não foi reconhecido pela ré, resultando no cancelamento do plano. A situação não foi solucionada mesmo após o autor ter enviado comprovante de pagamento via e-mail para a ré.  Diante da situação, sua filha não pôde receber o atendimento médico que necessitava à época. Requereu a concessão de liminar para liberação do atendimento médico hospitalar e restabelecimento do plano de saúde. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 08/12).  

Emendada a inicial para fazer constar "ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada" (fls. 20/21).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela para restabelecimento do plano de saúde às fls. 15.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 29/39), instruída com documentos (fls. 40/104). Alegou, em síntese, que o autor ainda se encontra inadimplemente, pelo que o cancelamento do plano é de rigor. 

Réplica às fls. 113/131. 

Intimados para que especificassem provas (fls. 133), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 134), enquanto que o réu manteve-se inerte (fls. 135).

 É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

O autor aduziu que quitou a mensalidade vencida em junho de 2013, cujo pagamento não foi reconhecido pela ré, nos termos da contestação.

Compulsando os autos, observo que possivelmente a mensalidade teria como data de vencimento 19/06/2013 (fls. 11), sendo paga através de caixa eletrônico, por meio de envelope, em 19/08/2013. A efetivação da transação ficou condicionada à conferência dos valores existentes no envelope.

A ré não impugnou especificamente os comprovantes de depósito de fls. 9, deixando de demonstrar que o dinheiro não ingressou em sua conta.

Embora o autor tenha adotado procedimento diverso, desprezando a necessidade de pagamento por meio de boleto bancário, há que se convir que se realmente efetivou o depósito de R$ 1.947,00 em conta da ré, não pode ser surpreendido pelo cancelamento de seu plano ou ainda pela falta de restabelecimento vez que enviou e mail esclarecendo o ocorrido. 

Do teor dos e mails infere-se que foi gerado inclusive protocolo de atendimento, o que também não foi impugnado nem esclarecido pela ré (fls. 8/10). 

Reconheço, assim, a hipossuficiência técnica do autor e inverto o ônus da prova como regra de julgamento, com base no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 porque não tem acesso aos registros das conversas ou solicitações que geraram o protocolo de atendimento apontado na inicial tampouco aos extratos bancários da ré para comprovar que efetivamente houve o ingresso da quantia depositada em dinheiro, através de envelope, na conta dela. 

A contestação foi elaborada em termos genéricos, sem que a requerida trouxesse a prova da inadimplência do autor com relação ao mês de junho de 2013 tampouco esclarecesse os motivos da geração do protocolo de atendimento apontado na inicial, deixando ainda de impugnar especificamente os documentos juntados na inicial. 

Desta forma, reconheço como quitada a mensalidade referente ao mês de junho de 2013, impondo-se o restabelecimento do plano de saúde. 

Deixo de apreciar os pedidos de indenização por danos morais, repetição de indébito, condenação da ré na emissão de boletos e declaração de quitação das vincendas posto que formulados em sede de réplica (fls. 119). Além do que, nos comprovantes de depósito de fls. 123/158, supostamente referente às mensalidades de agosto a outubro de 2013, o depositante é terceira pessoa.

Alerto o autor que deve se abster de realizar o pagamento através de depósito bancário, devendo se utilizar de boleto, ainda que em segunda via, como qualquer consumidor o faz. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para reconhecer a quitação da mensalidade referente ao mês de junho de 2013, determinando o restabelecimento do plano de saúde contratado pelo autor, devolvendo-lhe a condição de segurado e disponibilizando todas as coberturas nele previstas, com a regular emissão dos boletos mensais para pagamento. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao reembolso das custas e despesas processuais e ao pagamento honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

PRIC. 
São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
