

SENTENÇA

Processo nº:0009907-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Marques de Souza
Requerido:Whirlpool S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afirma a autora, em inicial, ter adquirido um refrigerador da requerida, o qual apresentava problemas em seu funcionamento. Após tentativas de soluções dos técnicos, que restaram infrutíferas, foi solicitada a troca do eletrodoméstico, que se efetivou em janeiro de 2013, todavia, menos de 03 meses após, o problema persiste, requerendo, assim, a devolução do valor pago, além de indenização. 
Nestes autos, resta incontroverso que o refrigerador adquirido apresentou defeito, especialmente porque foi trocado em janeiro de 2013. No mais, presume-se que os defeitos persistem, tanto que foi proposta a demanda.
Desta forma, de acordo com o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, havendo opção do consumidor, a fabricante é obrigada à devolução do valor pago pelo produto (fls.10).
Deve-se concluir, ainda, que o defeito neste tipo de eletrodoméstico é grave, em virtude de sua essencialidade. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$700,00. 
Quanto ao dano material, a autora não comprovou que realizou chamados de técnicos em dias próximos às notas fiscais de supermercado, deixando de provar, portanto, que eventuais gêneros alimentícios estragaram em virtude de falha na refrigeração.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré WHIRLPOOL S/A ao pagamento de R$1.799,00, valor a ser atualizado desde 06/07/2012, além de R$700,00, a ser atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Com o pagamento do valor da condenação, a ré deverá agendar data para retirada do refrigerador da residência da autora.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
