

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009338-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ida Lino de Souza
Requerido:Disavel Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Ida Lino de Souza ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra DISAVEL Veículos Ltda, aduzindo que em 20.04.2009 adquiriu veículo da requerida; que ficou combinado que em 21.12.2009 pagaria a quantia de R$ 160,00 referente à transferência do veículo para seu nome; que a requerida, em vez de emitir boleto no valor de R$ 160,00, emitiu-o no valor de R$ 380,00; que não o pagou, razão pela qual houve o protesto do título; que em 22.01.2010 deu quitação ao boleto e despendeu a quantia de R$ 66,50 referente aos emolumentos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 220,00, da quantia de R$ 66,50, referente aos emolumentos, e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A requerida foi citada e intimada (fls. 15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida não se fez representar por preposto devidamente credenciado.

É o relatório.
DECIDO.

A pessoa jurídica se faz representar em audiência por preposto munido de carta de preposição.
In casu, a requerida não atendeu à determinação legal. Afinal, compareceu em audiência apenas o advogado constituído. Portanto, caracterizada a revelia, aplicável é a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida se obrigou a efetuar a transferência do veículo para o nome da autora pelo valor de R$ 160,00. No entanto, emitiu boleto bancário no valor de R$ 380,00, o que JUSTIFICADAMENTE não comportava pagamento. Pior, a requerida, sabedora do equívoco, sequer o retificou, mas preferiu emitir duplicata mercantil por indicação e levar a protesto poucos dias depois.
Percebe-se que referida atitude visou exclusivamente compelir a requerente ao pagamento de quantia indevida.
Procede o pedido de devolução do valor a maior pago, ou seja, R$ 220,00.
A requerida deu causa ao protesto do título, devendo responder pelos emolumentos pagos para o cancelamento, os quais estão demonstrados pelos documentos de fls. 07/08. 
Inequívocos os danos morais diante da restrição de crédito demonstrada a fls. 09. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e diante do pequeno lapso temporal em que perdurou o protesto, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 220,00 (fls. 05), corrigida monetariamente desde 22.01.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Condenar a requerida no pagamento de R$ 66,50 (fls. 07/08), corrigida monetariamente desde 22.01.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
C) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
