

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009015-77.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lusinete Apulunário dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.
Alegou a autora que possuía dívida pendente relativa ao cartão de crédito administrado pelo réu no valor de R$ 116,00, tendo-a quitado em outubro de 2010.  O réu, porém, continua a negativar seu nome e a enviar cobranças.  Pleiteia indenização.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 33/38 que houve falha sistêmica que impediu o processamento do pagamento.  Impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora mereça parcial acolhimento.
O réu, em sua contestação, não impugnou o fato de que a autora tenha quitado suas pendências financeiras, como comprovado pela autora pelo documento de fls. 7/10.  Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão da autora no sentido de que seja feita a baixa definitiva do débito e o cancelamento de qualquer negativação pendente.
Pleiteia a autora indenização por danos morais.  
Tal pretensão deve ser rejeitada tendo em vista que a negativação era, originalmente, legítima, na forma do art. 43 do CDC.  
A jurisprudência do STJ vem se consolidando no sentido de que o devedor inadimplente, após ser negativado e quitar a dívida, tem direito apenas a pleitear a baixa da negativação mas não indenização.  
Neste sentido veja-se a Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Também decidiu o STJ neste sentido:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUSINETE APULUNÁRIO DOS SANTOS ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e DECLARO quitados os débitos em nome da autora perante o réu, especialmente em relação ao cartão de crédito nº 5274 9600 8417 2934 e ao contrato nº 000467743430000 (fls. 16) e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos, contratos e negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
