

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009440-62.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marcondes Ribeiro Filho, CPF 001.343.008-40
AdvogadaShirley Menezes Marinheiro  OAB 174.736 (P.A.J)
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
PrepostoIvana Aparecida Grizzo Ragazzi  RG 9.101.769
AdvogadaVanessa Chieco Jeronymo Forggia  OAB 260.060
Data da audiência:07/06/2011 às 15:00h


Aos 07 de junho de 2011, às 15:12h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmou o autor que firmou contrato de abertura de conta corrente e de seguro de vida com a requerida. Alegou que requereu o encerramento da conta e o cancelamento do contrato, pagando os débitos até então gerados. Alegou que após algum tempo surpreendeu-se com o apontamento de seu nome do SERASA, por débito gerado pela conta em relação à qual havia solicitado o encerramento. Assim, requereu o cancelamento do débito e reparação por danos morais. Pois bem. O autor demonstrou o pedido de encerramento da conta bancária de sua titularidade, em 14 de agosto de 2008 (fls. 17), bem como o pagamento dos débitos até então existentes (fls. 21). No mais, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e o autor é pessoa evidentemente hipossuficiente frente à ré. Assim, aplicável o preceito protetivo do artigo 6º, VIII, do CDC, porquanto verossímeis as alegações da parte autora, no sentido de que requereu o encerramento da conta bancária, bem como do seguro de vida, tendo seguido orientações dos funcionários do banco para o encerramento definitivo da conta e do seguro de vida. Não bastasse, verossímeis as alegações do autor, de que não solicitou prontamente o débito automático do seguro de vida, que passou a ser debitado em sua conta, sem sequer ter autorizado. Aliás, o documento de fls. 79, apólice do seguro de vida está ilegível, não se podendo compreender os seus termos. Além disso, as alegações do réu, de que a conta não foi encerrada porque o autor não quitou os débitos pendentes, não encontra fundamento. Isso porque as dívidas cobradas pelo réu foram geradas após o pedido de encerramento da conta bancária. Portanto, indevidas a cobrança efetuada e a inscrição do nome da parte autora nos cadastros restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade do réu, pois este responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). No presente caso, evidente o defeito na prestação dos serviços por parte da requerida, na medida em que não efetuou o encerramento da conta do autor e o cancelamento do seguro de vida, gerando cobranças indevidas, o que culminou com o apontamento em nome do consumidor. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCONDES RIBEIRO FILHO em face de BANCO CITIBANK S.A., para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a propositura desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação, bem como para tornar inexigível o débito cobrado do autor. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 46, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 189,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente (P.A.J):




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
