

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009809-30.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Greta Gisella Felletti
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge  (MH)







VISTOS.







GRETA GISELLA FELLETTI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que é titular de seguro saúde operado pela requerida, do qual figura como dependente seu filho, VITOR FELLETTI. Foi ele submetido a cirurgia para retificar hipertrofia de adenoide e amigdalite de repetição, por médicos não credenciados da ré. Despendeu R$ 12.800,00 a referido título e a ré informou que o reembolso ficaria restrito a R$ 2.445,96, sem qualquer esclarecimento acerca dos critérios adotados. É nula a cláusula contratual que disciplina a cobertura por reembolso, dada a nenhuma clareza da respectiva redação, a caracterizar falta de informações precisas e adequadas sobre a elaboração do cálculo. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada a arcar com a integralidade dos valores despendidos. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/34, entre eles o contrato de seguro saúde, relatórios médicos e correspondência eletrônica da ré. 
Citada por via postal (fl. 43), em contestação (fls. 45/51), sustenta a requerida que o contrato de seguro saúde funciona sob a modalidade de reembolso quando se trata de profissionais e estabelecimentos não referenciados, observados os limites contratuais. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 82/88).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a requerida a reembolsar-lhe a totalidade dos valores que despendeu a título de honorários médicos em procedimento cirúrgico a que foi submetido seu filho e dependente, porque o anunciou valor ínfimo e injustificado, com amparo em cláusula destituída de clareza suficiente acerca dos critérios de reembolso.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a ser adequado o sistema de reembolso de honorários médicos, previsto em cláusula contratual clara e válida.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Análise das cláusulas que regulam a cobertura por reembolso (fls. 14 e 16) evidencia inexistir mínima informação acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, incompreensíveis, ademais, os valores a que chegou a requerida (fl. 33).
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol da autora, na qualidade de consumidora, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pela autora.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 12.800,00 (doze mil e oitocentos reais), válido para dezembro de 2012, a ser acrescido, desde então até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidem desde a citação.


Arcará ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 21 de outubro de 2013.




D A T A 
Em 21 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
