

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009947-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Valtomir Muniz de Aguiar
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.



VALTOMIR MUNIZ DE AGUIAR ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser segurado da requerida e, sendo portador de apnéia obstrutiva do sono, teve indicação médica para realização de cirurgia buco-maxilo-facial, composta pelos procedimentos de osteotemia tipo le fort I (TUSS 30208050) e osteotomia para prognatismo/migronatismo (TUSS 30208025), tendo a requerida, no entanto, permanecido inerte. Por isso, pediu a antecipação da tutela, para determinar a autorização do procedimento médico e materiais atinentes à cirurgia e todas as despesas decorrentes, como exames, diárias de internação e anestesista; e a procedência da ação para confirmação da antecipação da tutela com a condenação da requerida em arcar com os custos do procedimento. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (páginas 63/64).

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de páginas 75/82, pela qual alegou, preliminarmente, a retificação do polo passivo. No que tange ao mérito, alegou que houve solicitação de perícia, na qual o requerente compareceu, sendo que esta concluiu pelo envio do processo a médico desempatador. Apontou que, por essas razões, não houve recusa a procedimento, mas sim requisição de junta médica.  Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às páginas 140/146.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 147), o requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 150), ao passo que a requerida deixou de se manifestar (folhas 151). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, desnecessária a alegada necessidade substituição processual, uma vez que, além de não conter nos autos prova alguma de que haja eventual erro quanto ao polo passivo da demanda, trata-se de empresas do mesmo grupo econômico, razão pela qual inexiste qualquer prejuízo na continuação da requerida no polo passivo da demanda.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é segurada da requerida, como se verifica de páginas 23, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 



Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? páginas 25/26 -, a parte requerente é portadora de apneia obstrutiva do sono severa com importante dessaturação de oxihemeglobina (diminuição na oxigenação sanguínea), quadro este que potencializa complicações cardiovasculares (aumentando o risco de hipertensão arterial, infarto agudo do miocárdio, acidente vascular cerebral, etc.) e, por essas razões, necessita dos procedimentos de OSTEOTOMIA TIPO LE FORT I (TUSS 30208050) e OSTEOTOMIA PARA PROGNATISMO/MICROGNATISMO (TUSS 30208025), além dos demais materiais necessários à internação e procedimento cirúrgico indicado.

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 


Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. 

Também nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui o fornecimento de insumos para tratamento quimioterápico domiciliar. Prescrição médica do medicamento TACERVA. Cláusula abusiva. Aplicação do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva. Precedentes. Aplicação da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal (TJSP ? Apelação nº 0102759-19.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 18.04.2013 ? g.n.). 


Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessários para o procedimento indicado ao requerente, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos.

Outrossim, frise-se que, no caso em apreço, a recusa da requerida é presumida, seja em razão do atraso na liberação do procedimento, seja em razão dos entraves a ele interpostos.

Registre-se, no entanto, para que se evitem maiores tumultos que a cobertura reconhecida não abrange honorários de médico particular escolhido pela parte requerente que não seja credenciado pela parte requerida, hipótese na qual deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual. Nesse sentido:

Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 


Portanto, em que pese ser responsabilidade da requerida arcar com as despesas de exames, procedimentos hospitalares e materiais utilizados no procedimento realizado pela autora, o reembolso de honorários médicos não credenciados deverá se dar na forma a com os limites de reembolso previstos para o plano mantido.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às páginas 63/64; b) condenar a requerida a arcar com as despesas hospitalares decorrentes da internação e dos procedimentos cirúrgicos indicados pelo médico do autor, incluindo todos os materiais e equipamentos utilizados, ressalvados eventuais honorários de médicos não credenciados, que serão reembolsados nos limites do contrato. Em razão da sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro  R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
