

SENTENÇA

Processo nº:0009543-54.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento 
Requerente:Rosemeire Pereira Lucena
Requerido:G C Comercial Importação e Exportação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.
VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado para comparecimento à audiência de conciliação, sob pena da incidência dos efeitos da revelia (f. 22), e ainda assim não compareceu (f. 23).
A ausência do requerido à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a condenação do requerido na devolução do valor de R$ 669,00, o qual foi pago na aquisição do tênis, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 9.000,00. 
A ação deve ser julgada procedente.
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narrados pela autora, quais sejam, a aquisição da pia de granito, o seu efetivo pagamento e a quebra do material sem a devida assistência do requerido. 
Para fundamentar sua pretensão, a autora comprova a aquisição do material, o pagamento e o defeito apresentado. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSEMEIRE PEREIRA LUCENA em face de GC COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA para CONDENAR o réu na devolução dos valores pagos, no montante de R$ 1.050,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
