

SENTENÇA

Processo nº:0009632-27.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Sanfilippo Capello Domingos
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
É incontroverso entre as partes que o canal pretendido pela autora (Disney XD) não faz parte dos serviços por ela adquiridos (net mais) e que a ré somente os disponibilizou por alguns meses, como forma de divulgação destes e captação de clientela para pacotes mais caros.
Todavia, alega a autora que, quando da contratação, por telefone, lhe foi informado que o referido canal estaria incluído no pacote contratado.
A autora informou o número de protocolo da ligação, por meio da qual a contratação ocorreu.
A relação entre as partes é de consumo e, portanto, o ônus de comprovar o teor das negociações entre as partes é da ré, já que o consumidor é hipossuficiente, do ponto de vista técnico, para comprovar o teor das conversações mantidas por telefone.
Ademais, a ré é obrigada a fornecer tais gravações aos consumidores e, portanto, arca com o ônus de não exibi-las.
Ainda que não incluso no pacote padrão denominado Net Mais, tendo sido informado ao consumidor, no momento da contratação, que o canal Disney XD se encontrava incluso no pacote, tal oferta obriga o réu que deve cumpri-la.
No que tange à pretensão da parte autora em ser compensada pelos danos morais que sofreu, esta não procede. 
A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples ilicitude do fato, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão. 
Não se concebe que alguém seja capaz de sofrer dano em seus direitos de personalidade e em sua dignidade tão somente porque não tem o canal Disney XD disponível em sua grade de programação.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar à ré a disponibilizar ao autor, sem qualquer custo, enquanto assinante do pacote Net Mais TV, o canal Disney XD, no prazo de trinta dias, sob pena de multa a ser arbitrada oportunamente. Assim, extingo esta fase do processo, com apreciação do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
