

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0009212-78.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):IRACY BENEDITO
Réu(é)s:Condomínio Edifício Serra dos Carajás e CONSIGLIERE ASSESSORIA E ADMINISTRAÇÃO CONDOMINIAL LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/11/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Ambas as rés.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.



Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de condenação dos réus na obrigação de fazer referida na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, pois a autora relatou em depoimento pessoal que tal situação acabou por ser sanada, sem que houvesse necessidade de provimento jurisdicional para tanto.
É de rigor a decretação da revelia dos requeridos, na medida em que, conquanto regularmente intimados, não se fizeram presentes nesta audiência, por quem os representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da autora, repisadas em seu depoimento pessoal, sendo mister, pois, que os requeridos sejam condenados a reparar o dano moral que causaram à autora, vertendo, ante tal presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida dos requeridos.

Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a este título, cada um dos réus deva pagar à autora a quantia de R$ 500,00.
 Ante o exposto, em relação ao pedido de condenação dos réus na obrigação de fazer referida na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais,  JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC: a) condenar o réu Condomínio Edifício Serra dos Carajás, a pagar à autora, a quantia de R$500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) a) condenar a ré Consigliere Assessoria e Administração Condominial Ltda., a pagar à autora, a quantia de R$500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO 

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)
