

SENTENÇA

Processo nº:0009996-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Logeto
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95. 
Decido.
De início observo que a ré QBEX Computadores, apesar de devidamente citada e intimada (fl. 56,verso), deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de rigor a aplicação do artigo 20 da lei 9099/95, com o decreto de sua revelia. 
Ainda, desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Ricardo Eletrovisto que a vendedora é responsável solidária, juntamente com a fabricante do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, pois o caso em julgamento trata de vício do produto e não de fato de produto, não sendo aplicável, desse modo, o artigo 13, do mesmo diploma legal.  
No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.
Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através dos documentos de fls. 12/13, nos quais relata a existência de vícios na CPU relatados pela parte requerente.
Segundo relato da inicial, a máquina apresentou defeitos com poucos dias de uso, sem êxito no pedido de troca.
Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pela parte consumidora, a máquina não foi devidamente substituída e consertada, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruída para o fim destinado.
O requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ele narrados.
Durante a instrução processual, por outro lado, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão do consumidor. 
Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo. 
Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte das requeridas, vez que alienaram produto defeituoso e não providenciaram o devido conserto ou substituição. 
Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em valor equivalente ao do bem em discussão (fls. 11 - R$ 670,00) .
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em substituir a CPU Qbex Atlas Gold Dual fornecida ao autor, por outro novo, igual ou de modelo superior, em perfeitas condições de uso, no prazo de 30 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, sob pena de multa diária de R$ 30,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do requerente, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 670,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
