

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009504-65.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CAROLINA NASCIMENTO DE ABREU, RG: 29.847.981-3, CPF 224.656.798-05, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr(a). Jose Marcos Pontoni, OAB/SP 120675.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo(a) preposto(a) Thacide Kaderra de Araujo Mineiro, RG: 44752708.
Data da audiência:07/02/2013 às 15:30h

Em 07 de fevereiro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora e o advogado dativo reiterou os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR. A ação é procedente. A parte autora alega ter recebido cobranças enviadas pelo banco réu em razão de dívida que reputa indevida ou inexistente. Tratando-se de evidente relação de consumo e considerando a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora, com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, a parte ré não comprovou a efetiva existência da dívida, nem que a autora tenha contraído qualquer débito junto ao banco réu. Não juntou qualquer documento a respeito na sua genérica contestação. Diante desse quadro, merece acolhida o pedido de declaração de inexigibilidade do débito impugnado. Os argumentos genéricos trazidos na contestação não exoneram a empresa requerida de responsabilidade, mesmo porque esta é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, não sendo o caso de excludente em razão de caso fortuito ou fato de terceiro. Tendo inscrito o nome de consumidor em razão de débito inexistente, a ré agiu de forma ilícita, pois este não pode ser de qualquer forma penalizado por falha operacional da requerida ou desorganização interna da empresa. No mais, em casos de cobrança indevida, o dano moral é presumido, por estar in re ipsa, independendo de maior comprovação. Existente a conduta ilícita, o dano moral e o nexo causal entre um e outro, existe o dever de indenizar. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (não consta ter havido negativação/inscrição do nome da autora junto a órgãos de proteção ao crédito), a capacidade econômica das partes, a função desestimuladora da indenização, que visa a inibir a repetição da conduta, mas não de forma a ocasionar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, parece razoável quantia postulada na inicial R$ 1.200,00 ? montante pouco inferior a 02 salários mínimos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito impugnado na inicial (fls. 06/08) e condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de mora desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/02/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/02/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: BANCO BRADESCO S/A.



Preposto:



Advogado:
