

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009709-59.2005.8.26.0010
Classe - AssuntoMonitória 
Requerente:Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficencia Santa Cruz
Requerido:Alice Hideko Nomura





Feitos ns 963/2005 e 875/2006.

Visto.
SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICENCIA SANTA CRUZ, representada nos autos, propôs Ação Monitória contra ALICE HIDEKO NOMURA, qualificada nos autos, alegando, em suma, que em 25/11/2004 o paciente FUMIYO NOMURA, pai da ré, foi internado no Hospital Santa Cruz e recebeu assistência médica e hospitalar, mas faleceu em 02/12/2004; que a requerida assinou um Termo de Responsabilidade pelo Pagamento de Despesas Médicas e Hospitalares porque o paciente não possuía plano de assistência médica; e que a suplicada não efetuou o pagamento das despesas de R$ 79.208,32, descritas na nota fiscal nº 189262. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 79.208,32, valor este atribuído à causa (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/41 e 43/46).
A parte-ré apresentou defesa discorrendo sobre os atendimentos médicos prestados antes da internação de sua mãe FUMIYO NOMURA, falecida em 01/12/2004 e aduzindo, em suma, que foi pressionada a assinar o termo de responsabilidade, que se recusou a assinar cheque e nota promissória, que não tem condições de pagar as despesas ora cobradas, que a autora reduziu o valor para 54.000 reais, que as planilhas foram realizadas de forma unilateral, e que a cobrança deve ser reduzida para 54.000 reais (fls. 86/96). Juntou documentos (fls. 97/151).
A suplicada ofereceu Reconvenção (Feito nº 875/2006) atribuindo à autora-reconvinda a prática de erro médico e requerendo a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 152/159). 

A entidade-autora negou ter coagido a suplicada (fls. 165/172), contestou a reconvenção (fls. 174/187) e juntou documentos (fls. 188/198).
A suplicada-reconvinte manifestou-se às fls. 204.
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 205), manifestando-se as partes (fls. 206/207 e 209 ou 211).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 212).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fls. 237).
O v. acórdão datado de 09/10/2007 deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela autora-reconvinda e julgando extinto sem resolução de mérito o processo da Reconvenção oposta (fls. 78/81 e 83 do apenso).
Instada (fls. 279), a autora juntou documentos (fls. 281/410 e 413/528), pronunciando-se a suplicada (fls. 531).
A r. decisão datada de 13/11/2009 nomeou perita contábil (fls. 532).
O laudo pericial foi juntado às fls. 553/611 e 614/677, manifestando-se as partes (fls. 684/686 e 691/692).
A perita prestou esclarecimentos (fls. 712/723), manifestando-se as partes (fls. 728/729 e 733).
Vieram-me conclusos. Decido.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado que a entidade-autora prestou serviços médicos e hospitalares à falecida mãe da suplicada, não se vislumbrando a suposta coação com a qual acenou a contestante porque esta tinha conhecimento de que deveria pagar o tratamento porquanto sua genitora não possuía plano de saúde e, portanto, a requerente poderia levar a paciente até um hospital público para receber tratamento caso ao invés de optar pelo tratamento particular, situação essa que, por si só, bem evidencia que não houve o suposto vício de consentimento alegado pela parte-ré.
Prosseguindo, verifico que a perita contábil adotou como metodologia o comparativo entre os valores cobrados na nota fiscal emitida pela autora e os valores apurados pela perícia, e com relação aos procedimentos médicos (exames, banco de sangue, procedimentos cirúrgicos, consultas e outros), a perita estabeleceu comparativo entre os valores cobrados e os valores de referência óbitos através de lista de procedimentos médicos da Associação Médica Brasileira Valores Referenciados de 1999 (fls. 559), tendo a jurisperita constatado que o montante cobrado supera em apenas 0,92% o valor comparado (fls. 560, 614/617 e 713), que os materiais e medicamentos atingiram a majoração máxima de 42,9% (fls. 560 e 639/666), e que para os demais procedimentos (serviços de enfermaria, taxas de salas, diárias e outras) os valores cobrados correspondem aos valores da tabela comparanda (fls. 560, 667/672 e 713).

E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não há motivos plausíveis para desacolhê-la.
Ocorre, entretanto, que a entidade-autora concedeu desconto para a suplicada, reduzindo o débito de R$ 79.208,32 (fls. 130) para R$ 54.000,00, com vencimento em 27/01/2005 (fls. 132), logo, 
não se justifica a condenação da parte-ré ao pagamento de montante superior a R$ 54.000,00, pelo que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua procedência em parte.
Ante o exposto, julgo procedente em parte esta Ação Monitória promovida pela SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICENCIA SANTA CRUZ contra ALICE HIDEKO NOMURA para declarar constituído em favor da parte-autora o título executivo judicial correspondente ao valor de R$ 54.000,00 (cinquenta e quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) a partir de janeiro de 2005 (fls. 132), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde o vencimento (janeiro de 2005; fls. 132; artigo 397 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais definitivos arbitrados em R$ 3.000,00 (fls. 688), e dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da requerida (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 99 e 160).
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.
