

SENTENÇA

Processo nº:0009748-86.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Flavio Andre Viana de Lima
Requerido:Imbrapar Sul Participações Societarias S.A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória, ajuizada por Flávio André Viana de Lima em face de Imbrapar Sul  Participações Societárias S.A., ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços odontológicos, pelo preço de R$ 3.660,00, para pagamento parcelado mediante dezesseis cheques emitidos no momento da assinatura do contrato.
Aduz que embora houvesse sido estabelecido que o tratamento deveria ser iniciado prontamente, a ré não disponibilizou ao autor nenhum tratamento, e as tentativas de marcar consulta foram todas frustradas pela negativa da ré em razão de os horários já estarem lotados, o que levou o autor a solicitar o cancelamento do contrato em 17/03/2010.
Afirma que a despeito disso os cheques foram depositados mês a mês pela ré, em prejuízo do autor, sendo que um dos cheques foi devolvido pelo banco por falta de fundos, causando danos ao autor.
Pede que liminarmente sejam suspensos os pagamentos vincendos, e que a final a ação seja julgada procedente, com a rescisão do contrato, condenando-se a ré a devolução integral dos valores já depositados, bem como a devolução dos cheques referentes as parcelas vincendas, e ainda que a ré seja condenada a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, e mais indenização por perdas e danos em valor equivalente a 20% sobre o total dos valores pagos a serem devolvidos. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 27/58, a ré argumenta, resumidamente, que:- a demora no início do tratamento por vezes se dá em razão da necessidade de exames no paciente; está ausente o interesse de agir; não há dano material a ser indenizado; o pagamento das parcelas foram feitos com cheques, e estes foram legitimamente colocados em circulação no mercado; mesmo que se rescinda o contrato, não se mostra cabível a devolução dos cheques; não há dano moral a ser indenizado. Pede a carência ou a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 91/93.  

Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
Não há controvérsia quanto a existência da relação contratual entre as partes, e nem mesmo quanto a emissão dos cheques referidos na inicial.
A ré não prestou ao autor os serviços contratados. 
Anote-se que a ré não apresentou nenhum argumento jurídico ou razão fática que pudesse justificar a não explicada demora para o início e para a realização do tratamento no autor.
Não se apontou um problema de saúde que pudesse justificar o atraso ou um exame que tivesse sido solicitado e não apresentado pelo autor.
Clara está, pois, a infração contratual praticada pela ré, que descumpriu o contratado, e com isso se tem evidenciada a necessidade ser declarado rescindido o contrato.
Assim, até para que não haja enriquecimento ilícito, caberá a ré devolver ao autor o valor total contratado e a ela já pago, com juros de mora e correção monetária.
A correção monetária será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça a contar da data da contratação (31/12/2009). Os juros de mora de 1% ao mês serão contados desde a citação (artigos 405 e 406, ambos do CC).

Quanto a devolução de cheques, isso não se mostra possível. Isso porque, como se sabe, tratam-se de cambiais que circulam no mercado, e era lícito a ré negociá-los com terceiros, transferindo-os por endosso, como ela admitiu ter feito.
A entrega de um cheque corresponde, em realidade, por via de regra, a um pagamento perfeito, equivalente mesmo à própria entrega de dinheiro de contado,  aspecto que o faz diferir das cambiais, que configuram  promessa de pagamento. 
Em decorrência, não se lhe tem permitido a discussão da causa debendi, em vista do motivo de ser pagamento à vista, e não promessa de pagamento (RT - 531/216).
A jurisprudência tem afirmado que, uma vez emitido, o cheque  é irretratável, e o emitente não tem ação para anulá-lo com fundamento em alegação de falta de causa para a obrigacão que ele procurou extinguir(cf. RF-LVIII/302).
Com a restituição do valor integral do contrato, não há mesmo razão para a devolução dos cheques eventualmente ainda não depositados, mas que haverão de ser honrados pelo autor.

No que pertine a perdas e danos, não há nos autos indicação de outras perdas e danos que não seja o próprio valor pago com base no contrato, e por isso não há outra indenização a ser paga ao autor. 
A situação ora em questão nos autos não caracteriza nem mesmo hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido JTJ 167/44. CD-Rom de Jurisprudência da APMP/TJ.
Observe-se que o fato de um cheque ser devolvido por falta de fundos decorreu por descontrole do próprio autor quanto a sua conta bancária, na medida em que uma vez emitido o título, era dever do autor assegurar a existência de fundos para ele no banco sacado.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.660,00 (três mil, seiscentos e sessenta reais), mais juros de mora e correção monetária, na forma supre estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
