

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009287-80.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Dalson Salvador de Araujo e outro
Requerido:Marisa San Marqui



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





DALSON SALVADOR DE ARAUJO e SEVERINO DANTAS DE ARAÚJO ajuizaram ação sumária em face de MARISA SAN MARQUI objetivando, em resumo, a anulação de contrato de trespasse c.c. indenização por danos morais e materiais decorrentes de vício de consentimento segundo o qual por força de contrato descrito na inicial, celebrado entre o primeiro autor (e parte do preço pago pelo segundo) e a ré, não foi inserido no respectivo ajuste cláusula a respeito do aviamento do estabelecimento comercial, com promessa da autora de que a qualquer momento o contrato poderia ser aditado. Afirmam ainda que a locação do imóvel, onde se situava o estabelecimento, apresentava várias pendências de dívidas, estando o contrato em nome de terceira pessoa, sendo que na Ficha de Breve Relato constaram várias mudanças de localidade em curto espaço de tempo, percebendo-se ainda que a ré estabeleceu mesmo ramo de atividade na mesma base territorial do adquirido. Além de todas as irregularidades narradas, várias produtos estavam vencidos no momento da mudança, não bastasse terem sido surpreendidos com aviso de protesto e notificação para pagamento de titulo. Sustentam que o negócio jurídico está viciado por erro essencial. Assim, para aqueles objetivos pedem a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 26.500,00.
A tutela antecipada foi negada mesmo após a interposição de agravo de instrumento (fls.143/4).
Citada e por ocasião da audiência de fl.162, a ré ofertou contestação na qual afirmou que não reconhece a dívida imputada já que é credora dos autores por força de inadimplemento contratual, sendo que não houve qualquer vício como afirmado à medida que após a celebração do negócio a requerida permaneceu junto dos requerentes trabalhando na empresa por 30 dias e que em momento algum foram enganados. Nega as irregularidades descritas na inicial e tudo indica que os autores não conseguiram administrar o negócio de forma lucrativa por inexperiência. No mais, formula pedido contraposto para condenar os autores na quantia de R$ 17.724,85. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de instrução na qual foi tomado o depoimento pessoal da ré e ouvidas duas testemunhas.
As partes apresentaram memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de anulação de contrato de trespasse c.c. indenização por danos morais e materiais em razão de erro na celebração do negócio.
Aprecio em conjunto o mérito da pretensão principal bem como do pedido contraposto, erroneamente denominado reconvenção.
Segundo ensinamento de autorizada doutrina, o objeto da cessão no trepasse é o estabelecimento, este é o bem do negócio jurídico em análise. Portanto, há, necessariamente, que ser um conjunto de bens aptos ao exercício de determinada atividade econômica, sendo que o contrato se refere a um conjunto unitário de bens organizados para a atividade.  Para a caracterização do instituto em comento é necessário, não só, que seja uma reunião de bens com fim empresarial, é preciso, sempre, que este conjunto possibilite o exercício da empresa (Oscar Barreto Filho - Teoria do estabelecimento comercial, São Paulo: Saraiva, 1988, p.208, passim).
Atento aos fundamentos que justificaram a postulação, identifica-se que os autores não pretendem a rescisão do negócio por suposto inadimplemento das obrigações, mas propriamente a sua anulação à medida que ?(...) além de se configurar que a vontade dos Autores se cerca de vício insanável (sic), a realidade sobre a situação do estabelecimento empresarial lhes foi omitidas, em vários fatores, induzindo-os em erro essencial no ato jurídico praticado?. (fl.04, 10º§).
Por primeiro, anote-se que o reconhecimento do alegado erro exigia a produção de prova sobre a sua efetiva ocorrência o que, por óbvio, só poderia verificar-se com a oitiva de testemunhas por se tratar eminentemente de matéria fática. E tal prova não foi produzida pelos autores que se limitaram a juntar prova documental.
Ressalte-se que a não inserção de cláusula contratual no instrumento versando sobre o lucro líquido do estabelecimento comercial não representa elemento essencial ao negócio jurídico celebrado entre as partes, não só porque a única exigência legal é a publicidade inerente em relação a terceiros (art.1.144 do CC), como também a questão se submete a livre autonomia privada das partes.
Por outro lado, o fato do imóvel encontrar-se alugado a terceiro em nada vicia o negócio celebrado, até porque, conforme esclarece a autora ?Antes da assinatura do contrato o primeiro autor tiinha conhecimento de que o imóvel onde se localizava o estabelecimento constava como locatária terceira pessoa e antiga proprietária da pessoa jurídica?, indicando que o dever de informar, inerente a boa-fé objetiva foi observado. Aliás, a confirmar que o primeiro autor tinha conhecimento do fato, bem esclareceu a testemunha de fl.215 que por informações da administradora o contrato de locação só não foi assinado porque o mesmo requerente resolveu discutir cláusulas contratuais.
Sobre a alegação da existência de dívidas pendentes relacionadas ao aluguel do imóvel, note-se que o recibo de fl.24 é posterior a data da celebração do negócio (fl.23), o que de resto não representa qualquer motivação para reconhecer o alegado vício de consentimento, assim como em relação ao fato das diversas alterações do contrato social e a existência de produtos vencidos.
Com efeito, não se pode afirmar que o primeiro autor tenha sido surpreendido ou levado a erro pelos acontecimentos narrados considerando que pela prova testemunhal, após a transferência do estabelecimento, a ré acompanhou e prestou assistência ao adquirente por 30 dias (fl.214), a indicar que teve acesso a todos os elementos essenciais para conhecimento da estrutura empresarial que adquiriu inclusive a escrituração contábil.
Quando muito, o valor dos produtos deteriorados poderia ser compensado como valor do débito remanescente, mas nunca, pelo contexto dos autos, admitir que o adquirente tivesse seu consentimento viciado.
Ainda, a dívida que justificou o aviso de protesto (fl.65) é também posterior a transferência do estabelecimento (fl.23), o que também só confirma o quadro desfavorável a tese dos autores.
No mais, quanto a suposta violação da cláusula de não restabelecimento e em que pese a proibição prevista no art.1.147 do CC, nota-se que o estabelecimento comercial identificado na ficha cadastral de fl.38 pré-existia àquele adquirido por um dos autores (data da constituição ? 28.05.2008), sendo que, de resto, não houve demonstração fática de que tal estabelecimento tenha provocado interferência predatória ou concorrência desleal ao adquirido, ressaltando-se que ?(...) o pet shop tinha considerável movimento de clientes(...)? (fl.214), o que também é confirmado pela testemunha ouvida a fls.215.
Mas mesmo que se insistisse na hipótese, certamente o contrato não seria passível de anulação pelo fundamento legal invocado, quando muito estaria justificada, em tese, a sua resolução por inadimplemento ou propositura de demanda cominatória direcionada a impedir o funcionamento do estabelecimento (obrigação de não fazer), pretensões que sequer foram formuladas.
O contexto dos autos indica, em resumo, que o negócio empresarial assumido pelo primeiro autor só não teve prosseguimento por sua exclusiva inexperiência, o que, aliás, fica evidente pela conduta repentina de abandono do imóvel, sede o estabelecimento comercial, assim como o conteúdo da prova testemunhal.
Assim, se não há motivação legal para reconhecer a anulação do contrato, impõe-se concluir que os autores não cumpriram sua parte no negócio, a impor o acolhimento parcial do pleito condenatório formulado a fls.174/6.
Com efeito, a ré afirma que do total do negocio (R$ 26.500,00) só foi pago pelos autores o sinal de R$ 10.000,00, fato que não foi negado. Pleiteia a condenação na diferença, isto é, R$ 16.500,00 (sem considerar os juros e correção monetária).
Atente-se que não há falar-se em prescrição dos cheques entregues a ré à medida que a pretensão é condenatória para formação de titulo judicial, sendo que os títulos encontram-se vinculados ao contrato de trespasse.
Mesmo que a ré pretendesse cobrar os cheques de forma autônoma, o crédito nele incorporado seria exigível por meio de ação monitória, sendo que nos termos da Súmula 18 do TJSP, ?Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I)?.
Assim, com exceção do cheque de fl.190 em relação ao qual figura como favorecido e, portanto, credor-endossatário a empresa Galiza Indústria de Panificação Ltda.(fl.189), todos os demais são exigíveis considerando que o termo pré-datado e ajustado para todos eles encontra-se vencido.
Portanto, rejeita-se a pretensão principal e acolhe-se o pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE o contraposto para condenar os autores no pagamento da quantia de R$ 15.400,00, devidamente corrigida e com incidência de juros legais de 12% desde o vencimento de cada título. Pelo resultado das duas ações, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa principal (R$ 26.500,00), mais 10% sobre o valor da presente condenação, tudo corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
