

SENTENÇA

Processo nº:0009164-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Donizete Martins
Requerido:Financeira Itaú  CDB S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

LUIZ DONIZETE MARTINS ajuizou(aram) a presente demanda indenizatória por danos morais, objetivando, ainda, à baixa em negativação, em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A.

Liminar deferida mediante depósito em ação cautelar em apenso.

Em contestação a ré sustenta a regularidade do débito (fls. 26/31).

Réplica às fls. 43/45.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO.

Segundo o autor, o sistema de crédito da ré teria sido objeto de fraude e que por ter sido atingido (com a solução voluntária pela ré) acabou optando por cancelar o seu cartão. Ocorre que após o cancelamento fora surpreendido com cobrança que não reconhece. Apresenta número de protocolo e cópia de boletim de ocorrência.

A ré, por sua vez, afirma que o cartão apenas fora cancelado em razão do inadimplemento do autor e que não constatou qualquer reclamação dele sobre eventual fraude.

Ocorre que no quadro de fls. 30, apresentado pela ré, há, conforme o autor, aparente menção a uma comunicação de fraude.

Ademais, não combateu a ré a alegação de que fora pleiteado o cancelamento do cartão pelo próprio autor anteriormente (com a apresentação na inicial de número de protocolo de atendimento).

Ao que parece, não teve controle a ré sobre o registro das solicitações do autor.

Não cabe a prova negativa, evidentemente.

Se a ré sequer consegue afastar as alegações do autor (comunicação de fraude e pedido de cancelamento), tem-se que não conseguiu sustentar o seu crédito (comprovar o tal gasto pelo autor). Caberia ter dado provas de que enfrentara no tempo devido os questionamentos do autor, averiguando a afirmada fraude.

Como se sabe, fraudes no sistema financeiro existem. E para além da busca constante por aperfeiçoar a segurança nas transações bancárias, devem também as instituições financeiras estarem atentas a métodos de provas das contratações e transações. O que não é possível admitir é a legitimidade de todo e qualquer lançamento sob o argumento de que a instituição é idônea e que não apurou qualquer fraude. Fosse assim, estaríamos diante de uma pessoa (jurídica) mais qualificada que outra (o consumidor), posto que, de certa maneira, poderia constituir unilateralmente um crédito (ou seja, poderia provar a existência de algo com, em última análise, a mera alegação de que esse algo existiu - "sistema seguro", "empresa idônea", "não se apurou fraude", etc), o que, evidentemente, não se pode admitir na ordem constitucional vigente.

Sendo assim, é de se concluir por ilegítima a cobrança.

E estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigível o montante em questão, determinando-se a baixa na negativação, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de 1% ao mês desde o trânsito. Fica extinta a ação cautelar.

Expeça-se guia de levantamento em favor do autor do valor depositado em garantia.

Diante da sucumbência do(a/s) réu(s), arcará(ão) este(a/s) ? observada eventual gratuidade ? com o pagamento das despesas processuais, cabendo ressarcir, se o caso, a(s) parte(s) contrária(s) pelo que adiantou(aram), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde o trânsito em julgado. Arcará(ão), ainda, com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária desde a publicação da sentença em cartório e juros a partir do trânsito.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
