

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009014-16.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Gomes Carneiro de Freitas, CPF 363.239.758-90
Adv.:MANOEL DA PAIXÃO FREITAS RIOS, OAB. 248544
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:MARIA ZILDA SOARES, RG. 13.972.161-7
Adv.:SILVIA RENATA CAMERIN, OAB. 204144
Data da audiência:11/09/2012 às 16:00h




Aos 11 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono do autor foi requerido prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMa. Juíza. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da demandada foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Alexandre Gomes Carneiro de Freitas ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, objetivando declaração de inexigibilidade de débito e indenização moral. O pedido é parcialmente procedente. O banco encontra-se sem elementos aptos a legitimar a imputação da responsabilidade financeira dirigida à parte autora, a quem não se pode atribuir, por suposição, qualquer intuito descoberto de boa-fé. Esta se presume.O autor jamais contratou o cartão de crédito impugnado com a instituição financeira, a qual sustenta que o autor solicitou o cartão, mas nenhuma prova produz no sentido de demonstrar o contrário do alegado na inicial.Em audiência, o autor mostrou o seu cartão de crédito solicitado regularmente, também de bandeira Visa, sendo que o documento apresentado pela ré, com a contestação, sem provas do contrário, refere-se ao cartão solicitado e portado pelo autor e não ao não solicitado. Lastima-se que nem nesta sede judicial o banco dispôs-se a providenciar explicação plausível do ocorrido, embora detentor do ônus invertido.Possível entender-se, assim, que inexistiu contrato de cartão de crédito entre as partes, sendo inexigíveis quaisquer cobranças sob esse fundamento.Quanto aos danos morais, entendo que os mesmos restaram configurados, na medida em que o autor teve que se socorrer desta ação para ter os seus direitos de consumidor respeitados.Fixo, pois, a indenização em R$ 3.000,00,  revelando-se  valor adequado ao agravo experimentado pelo autor e, sobretudo, ao necessário alcance também de efeitos inibitórios da atuação das instituições financeiras em descompasso com os deveres de  informação,  transparência, cuidado e diligência, ao exigirem o cumprimento de contratos cuja celebração, por sua própria negligência em estabelecer mecanismos de contratação segura, sequer podem comprovar. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  para o fim de declarar a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de cartão de crédito, reconhecido como encerrado, e  para condenar o réu no pagamento de R$ 3.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios  computados   desde a citação,  como forma de reparação dos danos morais causados à parte autora, tornando-se definitiva a liminar concedida. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu/Preposto:

Adv. Réu:
