

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009449-87.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson de Jesus Santos, CPF 142.803.068-93
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Preposto:Tamiris dos Santos Rivarola  RG 49.233.144-3
Data da audiência:17/09/2012 às 16:00h

Aos 17 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. As condições da ação estão presentes, uma vez que também envolve a declaração de inexistência de débito. Ao final da instrução probatória, verificou-se que o autor tornou-se inadimplente e teve o seu nome apontado em serviços de proteção ao crédito. Posteriormente, a ré entabulou acordo com o autor para a retirada do apontamento, fato que acabou acontecendo. Todavia, a ré levou cerca de 15 dias para a retirada do nome do autor. Em face disso, o autor entende que o prazo foi exagerado e requer uma indenização. Não obstante o entendimento do autor, 15 dias não se mostram um prazo exagerado e até 20 dias, considerando a necessidade de confirmação de pagamento e outras pendências, representa lapso temporal razoável. Logo, não cabe a indenização por danos morais pretendida em face do assim exposto. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, declaro quitado o débito do autor junto a ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. 
Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Requerido(s):
