

SENTENÇA

Processo nº:0009401-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Sandra Helena Gomes Soares
Requerido:Condomínio Edifício Santa Barbara e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida (Administradora), tendo em vista não ser a responsável pela cominação da multa, advindo,                                                                                                                                                                portanto, sua impertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
Na inicial, a autora alega ter recebido multa do condomínio, referente à transgressão das normas internas do condomínio em relação a barulho, que nega realizar, sustentando que se trata de abuso da síndica. 
Primeiramente, insta destacar que cabe à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).  Assim, no caso vertente, deve comprovar que inexistem os fatos que ensejaram a multa.
Pois bem. Analisando as multas de fls.30 e 36, tem-se que a penalidade foi aplicada em razão de perturbação do silêncio. Em datas anteriores, a autora já tinha sido advertida outras oportunidades (fls.124/125). Além disso, o réu acostou diversas reclamações do vizinho acerca do barulho. 
Pelos documentos trazidos aos autos, é incontroversa a possibilidade de aplicação de multa em razão da realização de barulho após as 22 horas até 07 da manhã (artigo 28 do regulamento interno). No caso vertente, a autora foi notificada previamente, não havendo desrespeito ao regulamento interno do condomínio.
Diante do quadro alinhavado, verifica-se que, sendo a multa aplicada, respaldada no regulamento interno do condomínio, cabe à autora comprovar que os fatos descritos não ocorreram.
A testemunha Andreza, vizinha no condomínio, relata que mudou para o edifício em setembro de 2010. Informa que reside no 4º andar, enquanto a autora reside no 13º andar.
Ercilia, por sua vez, conta que morou no andar de baixo à autora, mas do lado oposto. Nunca ouviu barulho de ninguém, tampouco soube de reclamações. Saiu do condomínio em janeiro de 2011.
Vitor, que reside abaixo do apartamento da autora, informa que faz reclamações quanto a barulho há 06 anos. Relata que o barulho inicia-se após as 22 horas, havendo, inclusive, funcionamento de máquina de lavar às 03 horas da manhã. Assevera que a vizinha do lado, Isabel, também reclamou do barulho. Assim, funcionários foram chamados para verificar o barulho.
Valdir, zelador do prédio, conta que reside no local e, quando o condômino Vitor reclama de barulho (às 01/02 horas da manhã), vai até sua residência para constatar o barulho. Informa que o barulho consiste em ruído de máquina de lavar, portas batendo e móveis sendo arrastados.
Desta forma, ainda que o barulho não tome a dimensão reclamada pelo vizinho, restou comprovada nos autos, sendo suficiente a amparar multa condominial.
O escopo do regulamento interno é evitar transtornos nas dependências do condomínio. As normas devem ser cumpridas para o fim de resguardar a boa convivência, não havendo possibilidade de o Juízo ingressar em assuntos interna corporis, salvo se houvesse nítido abuso de direito, o que não foi comprovado.
Não havendo conduta irregular da parte requerida em relação à aplicação de multa, ausente requisito básico para a configuração de responsabilidade civil por danos morais.
Por fim, no que tange ao valor da multa, com efeito, há atendimento ao disposto no artigo 75 do regulamento interno (fls.118-v).
Deixo de conhecer do pedido contraposto, vez que o Condomínio não é legitimidade a postular em sede de Juizado Especial Cível.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, excluo da lide ADIMAX ADMINISTRADORA IMOBILIÁRIA, julgando improcedente o pedido formulado por Sandra, revogando a liminar concedida nos autos. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
