

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em, 09 janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Sinval Ribeiro de Souza. Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0009886-88.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Zulmeia Aparecida Andrade

Requerido(a)(s)Banco Rural S/A




Vistos.

Zulmeia Aparecida Andrade ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenização por danos morais e materiais em face de Banco Rural S/A, aduzindo, em síntese, ter contratado junto à referida instituição bancária empréstimo consignado, na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), no mês de julho de 2006.  

Afirma ter certeza de que contatou o empréstimo para pagamento no prazo de 36 (trinta e seis) meses e que, até a presente data, não recebeu sua cópia do contrato, apesar de ter notificado a requerida. 

Sustenta que, passado o prazo estipulado para pagamento do valor financiado, a requerida continua debitando em sua folha de pagamento a quantia referente às parcelas, que já ultrapassa em 70 (setenta) meses

Pede ao final medida liminar para suspensão dos descontos em folha de pagamento, devolução em dobro das parcelas cobradas indevidamente, totalizando R$ 10.327,84 (dez mil trezentos e vinte e sete reais e oitenta e quatro centavos), bem como condenação em danos morais no importe de 50 (cinquenta salários mínimos).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos acostados às fls. 06/11.
 
A medida liminar foi deferida às fls. 12.
 
Citado (fls. 17) o requerido apresentou contestação (fls. 28). 

Réplica às fls. 64, alegando a intempestividade da contestação, reconhecida às fls. 68. Houve pedido de reconsideração formulado pelo requerido às fls. 70/73.

É o relatório. 

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.

Devidamente citado na pessoa de seu representante legal, o requerido apresentou contestação intempestivamente, conforme certidão de fls. 67. Em seu pedido de reconsideração, o requerido afirma que o feito tramita pelo Rito Sumário, cuja oportunidade para oferecer a peça de defesa seria em audiência.

 Não obstante ter constado na autuação o Rito Sumário, o pedido nos autos não comporta hipótese que se enquadre na adoção desse rito procedimental. Ademais, no mandado de citação constou o prazo para defesa de 15 (quinze) dias, sendo-lhe dada oportunidade de contestar o feito, não havendo que se falar em cerceamento de defesa. 

Há entendimento jurisprudencial nesse sentido: 

Processual civil.  Rito ordinário. Veículo automotor - Acidente de trânsito - Sentença de procedência - Manutenção do julgado - Necessidade - Alegação de nulidade da sentença - Inconsistência - Nada obstante o valor da causa atribuído à demanda seja inferior a sessenta salários mínimos (artigo 275, inciso I, do Código de Processo Civil), não há que falar em nulidade do feito pela adoção do procedimento ordinário, que é mais amplo e não traz qualquer prejuízo à parte adversa. Revelia. Réu regularmente citado. Início do prazo para resposta a partir da juntada do mandado aos autos. Contestação intempestiva - Caracterizada a revelia. Efeito material que corresponde à confissão ficta do réu, presumindo-se verdadeiras as alegações do autor (artigo 319, do Código de Processo Civil). - Recurso do réu desprovido. (Apelação nº 0001914-71.2012.8.26.0037 - 30ª Câmara de Direito Privado ? TJSP).

Diante disto, impõe-se o reconhecimento da revelia, que possibilita a presunção da veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Cabia ao réu o ônus de demonstrar que a autora contratou o empréstimo para quitação em prazo maior que 36 (trinta e seis) meses. Ao contrário, limitou-se a juntar singela planilha constando a quantidade de parcelas e respectivos valores. 

Diante disto, é de rigor a condenação na devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente.  

Quanto ao dano moral, a valoração deve ser motivada pelo princípio da razoabilidade e, observadas a gravidade e a repercussão do dano, bem como a intensidade e os efeitos do sofrimento. E tem por finalidade caráter didático-pedagógico, com o objetivo de desestimular a conduta lesiva. 

Assim sendo, fixo a reparação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenização por danos morais e materiais proposta por Zulmeia Aparecida Andrade em face de Banco Rural S/A, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial e tornar definitivas a liminar. Condeno o requerido a devolver à autora a quantia referente às parcelas cobradas, devidamente corrigidas a partir do respectivo desembolso e acrescidas de juros a partir da citação. 
Condeno, ainda, o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, valor este a ser corrigido do arbitramento, acrescido de juros da citação.
Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.
Pela sucumbência, arcará o requerido com as despesas do processo e honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 306,55
Taxa de remessa/retorno: R$ 25,00
