

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0009361-41.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA DO BOM CONSELHO GABRIEL DE OLIVEIRA, CPF 000.412.734-00
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:05/06/2014 às 14:30h



Aos 05 de junho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Roberto Rodrigues Arraiol Filho, OAB/SP 338.945 ofício 18978/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Emerson silva Sampaio, RG 20.036.174-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por óbvio o pedido de recebimento de indenização por dano moral em razão dos fatos alegados na inicial é improcedente. É fato incontroverso, conforme narrado na própria contestação que a autora em meados de março de 2014 requereu cancelamento do cartão de crédito. Menos de trinta dias depois da solicitação, ajuizou demanda requerendo recebimento de quase quinze mil reais, a titulo de danos morais, sem esclarecer minimamente qual teria sido o abalo advindo da demora do cancelamento do cartão de crédito, que segundo as telas da contestação foi operado em 21 de maio de 2014, sem cobrança de quaisquer valores para a requerente. Ora, fato absolutamente banal não tem o condão de gerar minimo abalo no direito de personalidade do homem médio. O fato, apesar de demonstra certa desorganização da empresa, não gerou ínfimo constrangimento ao consumidor. A tentativa de recebimento como no caso de que se cuida é exemplo de banalização do instituto do dano moral, assoberbamento do já bastante carregado Poder Judiciário, não demonstrada qualquer evidência relevante de suposto constrangimento experimentado pela autora em razão do ocorrido. A ré age com boa-fé contratual quando demonstra a efetivação da ligação para cancelamento e o descuido na prática do ato que ocorreu em 21 de maio de 2014, repita-se sem qualquer ônus para a requerente.  Assim, impoe-se a improcedência do pedido indenizatório, sendo certo que já houve efetivação do cancelamento do serivço sem ônus para a requerente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
