

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009082-86.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucilla da Silva, CPF 075.787.278-69
Requerido:Negresco S/A - Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 04.379.829/0001-06

Aos 22 de maio de 2014, às 16:15, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausente o(a) autor(a) Lucilla da Silva (RG:15.996.007-1), presente sua advogada Dr(a).Regiane Galo Cirino OAB/SP 141531. Compareceu pela(o) ré(u) Negresco S/A - Crédito, Financiamento e Investimentos  o preposto José Alano Fernandes (RG:5209595-6), acompanhado(a) do(a) Dr(a). Paula Cristina Fernandes OAB/SP 154947, que juntou carta de preposição e substabelecimento. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada. Pela advogada da ré foi reiterado o pedido de denunciação da lide. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: LUCILLA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de NEGRESCO S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS visando à declaração de inexistência de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Houve determinação de emenda da inicial. Indeferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual se sustentou, sinteticamente, validade da exação, diante da aquisição de materiais pela autora junto à loja Marabraz, não adimplidos. Pediu denunciação da lide à MARABRAZ e sustentou irresponsabilidade, uma vez que atua conforme as informações repassadas pela empresa. Argumenta, ainda, que o débito é legítimo e a inadimplência verídica, razão pela qual não se há falar em danos morais indenizáveis. Houve réplica. Saneado o feito, seguiu-se designação de audiência de instrução, para oitiva do depoimento pessoal da autora. A autora, intimada, não compareceu. É o relatório. A denunciação da lide já foi apreciada. A questão está preclusa. Possível o julgamento no estado, eis que não houve colheita de prova oral. As partes não arrolaram testemunhas. Demais disso, a ausência da requerente, devidamente intimada e advertida da pena de confissão, importa incidência do disposto no art. 343, § 1º, do CPC, com reconhecimento da veracidade dos fatos alegados pela parte contrária, especialmente quanto à constituição regular do crédito e à inadimplência, a justificar a remessa do nome da requerente para o cadastro de inadimplentes. Segue-se que a confissão inerente à falta do depoimento pessoal é corroborada pelos documentos de fls. 57/68, que demonstram a contratação do crédito e a aquisição de mercadorias. Caberia à autora demonstrar a inconsistência da cobrança, mediante pagamento, diante de tantos indícios de que devia. Esse conjunto probatório permite concluir pela comprovação da relação jurídica e pela validade do empréstimo. Consequentemente, não há direito pela requerente ao recebimento de qualquer indenização, seja por dano moral ou material. Evidente a má-fé da requerente, ao buscar, através do presente feito, com argumentação totalmente dissociada da realidade, objetivo ilegal, qual seja, furtar-se ao pagamento de obrigação assumida por si. A autora inicialmente omitiu fato de fundamental relevância para o deslinde da causa, qual seja, a contratação de crédito junto à ré. Depois, quando da emenda, apresentou petição genérica e, agora, confessa a validade do crédito, ao deixar de comparecer para prestar o depoimento pessoal. Trata-se de lide temerária, também, pois não resiste a singela defesa da parte adversa. A gratuidade deve ser revogada. Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente dessa natureza, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar a requerida pelos prejuízos correlatos à razão de 10% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II, III e IV, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, Viviane Teresinha dos Santos, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
