

SENTENÇA

Processo nº:0009852-93.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Helena Frederico Gonzalez Groba
Requerido:Banco CSF S/A


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende a parte embargante, em suma, discutir o excesso de execução, argumentando, para tanto, que a condenação refere-se, tão-somente, à quantia de R$1.000,00.
Compulsando a sentença de fls.67, observa-se, claramente, que a condenação versa sobre indenização por dano moral na quantia de R$1.000,00, além de indenização por danos materiais no montante de R$5.006,06.
A alegação da requerida, de excesso da execução, não merece qualquer amparo, já que o requerido olvidou-se de verificar o total da condenação.
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Prossiga-se a execução, expedindo-se guia de levantamento do valor já depositado à requerente. 
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2012.
