

SENTENÇA
Em 22 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0009421-64.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto Helou
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por Roberto Helou contra Nextel Telecomunicações LTDA.
Alegou o autor que muito embora nunca tenha mantido relação contratual com a ré em março de 2012 passou a receber cobranças por serviços de telefonia prestados no valor de R$ 6.479,57. Alegou que teve crédito negado perante instituição bancária por conta de apontamentos injustamente realizados em seu nome. Relatou que procurou a ré para resolver o problema, porém sem sucesso. Requereu a concessão de tutela antecipada para cancelamento dos apontamentos feitos, e ao final, a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento de R$ 64.795,70 a título de danos morais. 
Com a inicial vieram extrato do SERASA (fls. 19/22), negativa de instituição bancária em conceder crédito (fls. 23).
A tutela antecipada foi concedida à fl. 24.
A ré contestou o feito (fls. 45/58). Alegou que a cobrança é legítima, já que há em seus arquivos contrato celebrado com o autor, e por isso não há que se falar em sua responsabilidade, sendo a cobrança exercício regular de direito. Subsidiariamente, alegou que caso terceiro tenha celebrado em nome do autor, também não deve ser responsabilizada visto que agiu com a cautela esperada e teria sido vítima de fraude tanto quanto a autora.  Impugnou o pedido de condenação em danos morais tendo em vista a não ocorrência de dano. Requereu o julgamento da ação como improcedente. 
Réplica às fls. 79/84.
Com a juntada do contrato objeto da lide assinado e documentos pessoais do autor pela ré (fls. 91/96) houve manifestação do autor, que impugnou os documentos (fls. 100/102) e decisão judicial que determinou a realização de perícia grafotécnica a ser custeada pela ré (fls. 103). 
A requerida interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 103 (fls. 114/127) ao qual foi dado parcial provimento pelo TJSP que determinou o custeio da prova pelo autor, mantendo no entanto a inversão do ônus da prova.
Com o pagamento dos honorários periciais pelo autor (fls. 156) houve a realização da prova pericial (fls. 181/200). Manifestações do autor às fls. 204/206 e da ré às fls. 207/209.
Memoriais de julgamento apresentados pelo autor (fls. 213/214) e ré (fls. 216/222).

É o relatório.
D E C I D O .

O autor, em sua petição inicial, negou que tenha celebrado qualquer contrato com a ré e que tenha mantido qualquer relação jurídica, do que resultaria a inexigibilidade dos débitos em seu nome. Tendo o autor alegado fato negativo (inexistência de vínculo contratual), somente a ré poderia provar o fato positivo contrário (efetiva contratação).
A ré, em sua contestação de fls. 45/58, primeiramente apenas alegou que possuía contrato com a assinatura do autor e que as cobranças eram legítimas.  A ré, então, às fls. 91/96 juntou cópia do contrato e documentos pessoais do autor (originais vieram às fls. 169/170). Em que pese a intempestividade (já que não se tratava de documentos novos conforme art. 397 do CPC) este Juízo autorizou a juntada dos documentos intempestivos e determinou a realização de prova pericial ante a relevância dos documentos, já que a assinatura apresentada é semelhante à do autor na procuração de fls. 16.
A perícia grafotécnica de fls. 182/200 é suficientemente clara e concluiu de forma precisa pela falsidade das assinaturas atribuídas ao autor nos documentos juntados pela ré às fls. 91/96 e 169/170.
Considerando-se a falsidade da assinatura, conclui-se que o autor efetivamente não participou do contrato e não pode ser vinculado a quaisquer débitos perante a ré.
Entendo presente o dever da ré de indenizar.
A ré foi responsável pelo contrato nulo em nome do autor e deu causa à constituição de débitos em seu nome.  A desídia da ré é patente e suas alegações de que tomou precauções não têm  fundamento.
Como consequência do descuido da ré houve cobranças abusivas e injusta negativação em nome do autor (documento de fls. 19/22), fato este ensejador de danos morais in re ipsa. A injusta negativação, a qual atinge a credibilidade do autor perante terceiros, não exige  prova de repercussão, como já decidiram o TJSP e STJ:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Não obstante, o autor chegou a comprovar o abalo de sua imagem e crédito perante terceiros ao juntar a correspondência eletrônica de fls. 23 em que teve crédito negado pela gerente de seu banco.
Atente-se que a ré não poderia invocar a seu favor a excludente de responsabilidade civil consistente em culpa exclusiva de terceiro.  Isto porque o CDC somente admite tal excludente quando houver culpa exclusiva de terceiro, o que não é a hipótese dos autos pois a ré agiu com culpa ao negligenciar a formação do suposto contrato e ao aceitar que o nome do autor fosse vinculado a dívidas.
Não bastasse o todo acima, é necessário lembrar que a ré em momento algum facilitou para o autor e buscou até mesmo desonerar-se do pagamento dos honorários periciais nestes autos, sendo certo que o ônus da prova é indiscutivelmente de sua responsabilidade. O autor, convicto de sua honestidade, procedeu ao pagamento dos honorários para realização da perícia.
Tudo isso, a meu ver, expõe de forma clara os enormes transtornos causados ao autor causados pela conduta da ré, o que justifica o acolhimento do pedido indenizatório de forma integral. Assim, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 64.795,70. Este valor atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que  ROBERTO HELOU ajuizou contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada concedida à fl. 24.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, débitos e negativações contra  o autor, sob pena de multa diária de R$ 500,00, caso ainda não o tenha feito.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 64.795,70. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
