

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0009116-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thiago Roberto dos Santos Rodrigues, CPF 327.011.388-92
Requerido:Net São Paulo Ltda
PrepostoElaine Cristina de Melo   RG 23.975.266
AdvogadoJuliana Mendes Marques   OAB/SP 286.852
Data da audiência:13/04/2011 às 14:00h





Aos 13 de abril de 2011, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. THIAGO HENRIQUE TELES LOPES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida juntou contestação e carta de preposição.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Compulsando os autos, e mais detalhadamente a contestação apresentada pela ré, logo se vê a total ausência de impugnação específica pela ré sobre a ilegalidade da inserção do nome da pate autora nos órgãos de restrição ao crédito. Aliás, sequer houve negativa acerca da existência do débito questionado. É certo que o ônus probatório da ré se refere à demonstrar fatos extintivos, modificativos ou impeditivos da pretensão autoral (art. 333, inciso II, do CPC), sendo que, nesse particular, não houve o cumprimento de tal mister. Assim, tendo sido negativado o nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito oriundo de uma dívida já paga anteriormente, sua cobrança deve ser anulada. No tocante aos danos morais, estes são devidos, posto que a publicidade inerente aos órgãos de restrição ao crédito, quando da inserção do nome de alguém em seus cadastros gera um dano presumido, quando apontado ilegalmente, como na hipótese dos autos, até porque a conduta da ré lesionou direitos da personalidade do demandante. Assim, havendo conduta ilícita, dano e nexo causal, sendo, pois desnecessária a culpa da sociedade empresária demandada, por se tratar de litígio envolvendo relação consumeirista, impõe-se o dever de indenizar. Quanto a liquidação dos danos morais, sua fixação mede-se pela extensão do dano (art. 944 do CC). Em que pese a ausência de critérios totalmente objetivos para o arbitramento do quantum debeatur devido a título de danos morais, é certo que estes são fixados levando em consideração o caráter punitivo e pedagógico, de forma a evitar a reiteração da conduta ilícita e ressarcir o lesionado do dano ocasionado. Destarte, levando em consideração as particularidades do litígio, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por entender adequado aos fins colimados na lei, jurisprudência e doutrina. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial para ANULAR o débito de R$ 85,50 (oitenta e cinco reais e cinquenta centavos) que originou a inserção do nome da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor do demandante no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente pelo índice da tabela prática do TJSP e com incidência de juros moratórios no patamar de 1% (um porcento) ao mês, a partir desta data. Concedo a tutela antecipada requerida na exordial e determino a imediata exclusão do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito decorrente do débito ora anulado. Oficie-se. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :







Requerente:                                                          







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
