

SENTENÇA

Processo nº:0009498-16.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lívia dos Santos Bognar
Requerido:T4F Entretenimento S/A ( Tickets For Fun)
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


LÍVIA DOS SANTOS BOGNAR promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de T4F ENTRETENIMENTO S/A, alegando, em suma, que em 3 de dezembro de 2010, conseguiu acesso para aquisição de ingressos para o show da banda internacional "U2", sendo certo que diante das condições apresentadas, adquiriu dois pacotes de oito ingressos, cada um deles ao valor de R$ 1,00 (um real), mais despesas da taxa de conveniência  de R$ 80,00 (reias) e taxa de entrega no importe de R$ 13,00 (reais), totalizando R$ 101,00 (reais) por pacote adquirido. Alega, que seguiu todos os trâmites determinados pelo site, tendo realizado cadastro e esperando efetivação do pagamento, tudo por meio de cartão de crédito. Diz, entretanto, que a venda foi cancelada sob o pretexto de se tratar de evento teste realizado pela requerida, estornando-se, posteriormente, o quanto desembolsado. Que, em razão do cancelamento realizado, os ingressos não lhe foram entregues, razão pela qual não conseguiu assistir ao espetáculo, conforme havia planejado. Requer a procedência do pedido para condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 24.240,00 (fls. 2/7). A inicial veio instruída com procuração e documentos de fls. 8/25.
Às fls. 26 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora, determinando-se, ainda citação. 
A requerida foi citada (fls. 32) e ofereceu contestação (fls. 34/48), juntando documentos às fls. 49/75. Alegou, em síntese, que se tratou de teste realizado para a venda dos ingressos por meio do seu site, e que ainda assim os valores foram colocados por erro. Bateu-se, ao final, pela improcedência do pedido.

A réplica veio às fls. 84/90, retorquindo os argumentos da defesa.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 101), a mesma restou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

"A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.

No mérito, a ação é improcedente.

Muito embora se possa afirmar que o sistema utilizado pela ré ? de testar seu site de vendas de ingressos com valores irrisórios (mormente se considerado o evento) ? é no mínimo pouco inteligente, até por permitir que suas webpages cheguem, de uma forma ou de outra, ao consumidor, não há direito subjetivo da autora em receber indenização por abalo moral (e é este o único pedido veiculado).

Em primeiro lugar, e essencialmente, não há ato ilícito praticado pela empresa ré (embora, como dito, se trate de prática infeliz). Pode-se considerar, em verdade, tratar-se de um equívoco que, em meu sentir, é justificável. Os valores envolvidos mostram, seguramente, que se tratou de erro. Não se pode conceber que para um concerto de envergadura, um ingresso que vale realmente R$ 1.000,00 (mil reais) custe, tal como disponibilizado, R$ 1,00 (um real). O infeliz equívoco é claro. Poder-se-ia argumentar somente se os valores não fossem tão discrepantes. Então haveria dúvida e, assim, não poderia ser tolerado sem que se permitisse ao consumidor reclamar.

Veja-se, ademais, que a oferta que vincula deve, primeiramente, ser séria e razoável. Se uma empresa oferece ingressos para o concerto de uma banda mundialmente conhecida (evento concorridíssimo, segundo a própria demandante ? fls. 5), em local privilegiado (Pista Premium) ao valor de R$ 1,00 (um real) por pessoa, evidentemente não se lhe pode considerar razoável. A requerente, como sedizente fã da banda U2, melhor do que ninguém pode avaliar o custo de ver o show. Seguramente não concluiu que R$ 1,00 era razoável ou proporcional. Se acompanha a banda e/ou outras, tem conhecimento do valor costumeiro. E nada leva a crer que ela tivesse motivos para pensar de outra forma. Muito ao contrário: ela mesmo sabia que levava enorme vantagem, e tinha ciência que o preço era anormal. Tanto que em sua inicial fala até com certa estranheza do valor: "...O que caracteriza que se tratava de venda efetiva (promocional, talvez ou sabe-se lá o motivo)..." (fls. 3). Sabia, portanto, que aquilo era absurdamente anormal. Por isso mesmo, no afã de obter vantagem, comprou o máximo de ingresso permitido: dois lotes de 8 ingressos cada, i. e., 16 ingressos para o (concorrido) show da banda irlandesa U2, no Estádio do Morumbi, categoria Pista Premium, por R$ 16,00 (evidentemente sem as tarifas extras para entrega domiciliar). 

Há que se acrescentar a isso tudo que a documentação colacionada aos autos ? em parte pela própria autora (fls. 12/16) ? mostra que a todo o momento apareceu a expressão "U2 ? TESTE". Veja-se que inclusive na webpage que confirmou a compra (fls. 12), apareceu tal mensagem. Ainda que se tenha tratado, repito, de um teste infeliz, a todo tempo a requerida procurou mostrar que a oferta não era efetiva, pretendendo apenas verificar as funcionamento da sua venda on line, e que por seu erro acabou chegando ao mercado consumidor. Erro, insisto, justificável e tolerável.

É o que basta para a má sorte da ação.

Mas ainda que se pudesse considerar a conduta da ré ilegal, parece-me faltar, ainda, outro requisito essencial para o dever de reparar: o dano.

Se o dano moral caracteriza-se pela "privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos" (YUSSEF SAID CAHALI, Dano Moral, 4ª ed., São Paulo: RT, 2011, p. 19), é adequado falar que ele revela diversas facetas. Uma social, quando atingir, sempre exemplificativamente, a honra ou reputação da vítima; uma afetiva, gerando dor, tristeza e  saudade e, por fim, outra que, direta ou indiretamente, provoca dano patrimonial (danos estéticos).

O dano moral afetivo ? subespécie que se poderia cogitar no caso vertente ? é, em última análise, frustração anormal de expectativa legitimamente gerada na vítima. E, neste ponto, não se pode aceitar que ? em razão de todo o exposto ? expectativa legítima tenha sido criada para o fim colimado. Não é crível que, em algum momento, tenha mesmo a requerente acreditado ter adquirido ingressos de R$ 1.000,00 (mil reais), pelo valor de R$ 1,00 (um real).

E não sendo assim, qualquer indenização a ela conferida equivaleria apenas a punir a ré, o que, no atual estágio do direito indenitário, é até admitido (parte da doutrina, capitaneada pelo Prof. Antônio Junqueira de Azevedo, fala mesmo em um tertum genus de dano: o dano social). Mas para isso seria imprescindível a existência de ato ou omissão ilícito, o que não se verificou no caso vertente. 

O mais não pertine.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por LÍVIA DOS SANTOS BOGNAR em face de T4F ENTRETENIMENTO S/A, fazendo-o com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, consequentemente, colocando fim à etapa de conhecimento.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que, nos termos do art. 20, § 4º, do Diploma processual, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se, entretanto, que se trata de beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
