

SENTENÇA

Processo nº:0009315-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Rogerio de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por PAULO ROGÉRIO DE SOUZA em face de BANCO ITAÚ. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sofrido várias anotações indevidas em cadastros de inadimplentes, uma delas procedida pelo réu. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com o réu, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e não contestou. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental e em vista da revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação inicial de inexistência de relação jurídica entre as partes não foi impugnada pela ré, o que implica a presunção de sua veracidade. 
Quanto ao dano moral, também restou configurado. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Por fim, no que tange à circunstância de ter o autor outro apontamento, em nada afeta a pretensão inicial. 
Isto porque, conforme esclareceu o autor, este outro apontamento também decorreu de estelionato perpetrado por terceiro, de forma que à hipótese não se aplica a súmula n. 385, do STJ. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; 
(b)Condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
