

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009987-69.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Paulo Caramico
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri




Vistos.





Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
O autor demonstra a necessidade de realização do tratamento por hidroterapia, em virtude de anterior procedimento cirúrgico (fls. 14/15), comprovando, ademais, ter formulado solicitação de reembolso de sessão (fls. 17)
A ré, por sua vez, indica que possui duas clínicas credenciadas que realizam o tratamento, bem como que o reembolso não pode ocorrer de forma integral, por previsão contratual.
Pois bem.
Tendo a ré indicado a existência de outras clínicas credenciadas, inviável o pleito no ponto em que se postula a condenação à cobertura em estabelecimento que não integra a rede referenciada.
O reembolso das despesas, no entanto, é devido.
O documento de fls. 24 demonstra que o plano contratado pela autora permite o reembolso das despesas médicas e hospitalares, indicando que o montante será calculado com base no coeficiente de reembolso na data do evento, multiplicado pelo numero de tais coeficientes definido em tabela da ré e coeficiente de reembolso definido no padrão do seguro contratado. 
Inexiste qualquer comprovação, por outro lado, a respeito dos critérios de especificação do valor do coeficiente ou dos valores que constem na tabela indicada. Aliás, não há sequer demonstração de que aludida tabela tenha sido efetivamente levada a conhecimento do autor quanto aos valores nela porventura discriminados, no momento da contratação, tal como incumbia à ré na condição de fornecedora (dever de informação - art. 6º, III, da Lei 8.078/90).
Cabia à ré, ademais, na condição de fornecedora, comprovar a quantificação da limitação indicada ao reembolso (art. 333, II, do CPC), para o que bastaria a juntada do respectivo contrato ou outro documento a respeito, firmado em termos claros e com inequívoca ciência de tais termos pela autora (mediante sua assinatura no respectivo instrumento). Nada trouxe nesse sentido, contudo...
Aliás, a ré sequer demonstrou ter realizado o reembolso comprovadamente solicitado pelo autor.
Dos elementos constantes dos autos, assim, é possível depreender, com certeza, a previsão de reembolso; impossível, no entanto, verificar a existência de efetiva limitação contratual (pela falta de comprovação da entrega da tabela aludida na documentação para o autor, no momento da contratação) ou qual sua exata quantificação.
Logo, não é possível afirmar que o valor postulado pelo autor não se enquadre no teto de reembolso previsto no contrato (aliás, como dito sequer é possível afirmar a existência de efetivo teto, dado o teor genérico da previsão juntada aos autos).
A limitação do reembolso no presente caso concreto, portanto, mostra-se abusiva, tendo em conta que o cálculo se lastreia em critério unilateral da ré, indicado de forma genérica no contrato (art. 51, IV e X, da Lei 8.078/90).
Assim, não sendo possível afastar peremptoriamente o enquadramento do total postulado na cláusula de reembolso, deve ser reconhecida sua cobertura integral, por se tratar da interpretação mais favorável ao consumidor quanto ao contrato de adesão firmado (art. 47 da Lei 9.099/95 cc art. 423 do CC).
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
De fato, o autor demonstra que postulou o reembolso de despesas em janeiro de 2014, sem que tenha obtido qualquer resposta até a presente data, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se adequada para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 2.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por PAULO CERAMICO contra BRADESCO SAÚDE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reembolsar ao autor o valor de R$ 1.950,00, devidamente atualizadas pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidas de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reembolsar 100% das despesas realizadas pelo autor com as sessões de hidroterapia descritas na inicial, durante o curso do processo e até alta médica (art. 290 do CPC), tudo mediante comprovação do pagamento em sede de cumprimento de sentença, sendo que os valores deverão ser atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde as datas dos respectivos desembolsos.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 240,70, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 32,70, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
