

SENTENÇA

Processo nº:0009028-47.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Andréa Lima do Carmo Alvarenga
Requerido:Estado de São Paulo






Vistos.



Andréa Lima do Carmo Alvarenga, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo, alegando que, em 26 de Maio de 2008, dirigiu-se ao Centro Odontológico da Polícia Militar do Estado de São Paulo, a fim de realizar procedimento odontológico, consistente na extração do dente do siso, sendo atendida pelo Capitão Dentista PM Luiz Renato Tobias de Aguiar Frederico. Embora relatando fortes dores, na ocasião, ele deu seguimento à empreitada, gerando-lhe sofrimento por dias, quando então soube que ele havia fraturado sua mandíbula. Em razão disto, teve de se submeter à cirurgia de redução de mandíbula, consistente na colocação de placa de titânio com doze pinos no local da fratura, gerando-lhe perda de sensibilidade na parte inferior direita do rosto. Requereu a indenização pelo dano moral sofrido, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 8.725,00. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 281/291, alegando ausência de culpa ou omissão; possibilidade de que a fratura tenha ocorrido posteriormente e exacerbação do valor pleiteado. Instadas as partes a produzirem provas, ambas as partes requereram o julgamento (fls. 570/572).   
Relatados.  Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, eis que, não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de prova em audiência. 
A pretensão merece guarida. 
Para a caracterização da responsabilidade civil, na hipótese vertente, mister se faz a concomitância dos seguintes requisitos: conduta,  dano moral e nexo de causalidade, entre a conduta e o resultado, dentro da responsabilidade civil objetiva do Estado, por ato comissivo, nos termos do art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. Prescinde-se, in casu, de dolo ou culpa,  requisito este da responsabilidade civil subjetiva, somente aplicada se o dano tivesse sido causado tão-somente por omissão do agente público. Presente o elemento subjetivo da conduta, entretanto, caberá ao Estado ação regressiva, contra o causador do dano, nos termos do dispositivo legal invocado.  
Os fatos em questão foram objeto de Sindicância Administrativa, oportunidade em que foi feito laudo pericial, perante o IMESC (fls. 115/119), tendo o Sr. Perito constatada a fratura da mandíbula, por ocasião do procedimento de extração do dente do siso, à que se submeteu a autora. Frisou a existência do nexo de causalidade, entre a conduta, por parte do profissional Dentista e o resultado, consistente na fratura, que demandou posterior correção cirúrgica.  As conclusões do laudo, inclusive, vieram à ensejar a apuração de transgressão disciplinar e crime militar, por parte do Cirurgião Dentista que atendeu a autora (fl. 127).       
Não se há de falar, como alegou a requerida, em contestação, que a fratura foi resultado natural da intervenção de extração do dente do siso.  Em primeiro lugar, tal dano não é esperado em intervenções odontológicas deste jaez. Ainda que o fosse, como possível resultado da insatisfatória ?abertura de boca? da paciente, de tal circunstância deveria ter sido alertada a autora, antes de iniciada a extração, o que não ocorreu no caso concreto.
A autora relatou (fls. 299/300) ter alertado o Dentista de que estava sentindo fortes dores, porém este apenas determinou que ela o suportasse, dando continuidade à tentativa de extração (alegações estas de todo plausíveis, ante as constatações feitas no laudo pericial, levado a efeito pelo IMESC e pela intensidade da fratura, que demandou a realização de cirurgia, para a fixação de placa de titânio com doze pinos, no local da fratura).  Ora, cabia ao profissional Dentista interromper o tratamento, ao verificar que, mesmo anestesiada, a autora estava a sentir dores insuportáveis. No mínimo, uma vez extraído o dente, caberia ao profissional diagnosticar a fratura, o que poderia ter sido feito, passando então a, imediatamente, corrigir o resultado danoso ou, na inviabilidade de repará-lo, de per si, encaminhá-la incontinenti ao hospital. Assim não agiu. Simplesmente deu seguimento à intervenção odontológica e, ultimada a extração,  recomendou à autora três dias de convalescença. 
Verifica-se, portanto, configurada a responsabilidade civil, na hipótese vertente, restando, tão-somente, a mensuração do dano.
Para o arbitramento do dano moral, há de se levar em conta determinados parâmetros, como as condições pessoais, do ofensor e do ofendido, o grau da culpa e a extensão do dano. A idoneidade da autora não foi questionada. O Capitão Dentista PM Luiz Renato Tobias de Aguiar Frederico, enquanto agente estatal, que atendeu a autora, agiu, se não com dolo eventual, no mínimo com culpa grave, nas modalidades imperícia e imprudência, vindo à causar dano de grande extensão na autora. Esta sofreu indevidamente durante a intervenção, para extração do siso e mesmo posteriormente, nos dias que se seguiram, até que foi submetida à cirurgia de ?redução da mandíbula?, com difícil pós-operatório.  Por outro lado, caberá ao Erário Público a indenização pelo dano sofrido. Neste contexto, entendo por bem arbitrar a indenização em trinta salários mínimos, com piso vigente ao tempo da sentença, hoje importando a quantia de R$ 20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), por entender que se presta aos fins à que se destina (meio de atenuação do sofrimento injustamente impingido à autora), sem representar enriquecimento ilícito, em contra-partida. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor de trinta salários mínimos, vigentes ao tempo da sentença, a ser acrescido de correção monetária e juros legais, nos termos da Lei nº 11.960/09. Em consequência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, dispendidas pela autora, além dos honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2º, do CPC. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
P. R. I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                  Juíza de Direito
