

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0009189-44.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marco Antonio da Costa Gazivoda
AdvogadoCesar Augusto Tomas da Costa Caldeira   OAB/SP 157.856
Requerido:Fábio Pareja de Almeida  - ausente
Requerido:Sandra Maria da Silva - ausente
Data da audiência:05/06/2012 às 14:30h





Aos 05 de junho de 2012, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência dos réus. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Os réus foram citados para os termos da presente ação e para a audiência de conciliação, conforme documentos de fls. 40 e 66, mas deixaram de comparecer ao ato. Cumpre atentar que o co-réu Fabio compareceu à audiência de conciliação dando-se por citado (fls. 40), mas mudou de endereço sem comunicar o Juízo, tornando-se, portanto, eficazes as intimações a ele encaminhadas no endereço constante dos autos, nos termos do artigo 19, § 2º, da Lei nº 9.099/95. Quanto à co-ré Sandra, a mesma foi citada e intimada, de acordo com a carta de fls. 66, não tendo o receptor da correspondência feito qualquer ressalva. Aliás, o Enunciado 28 do 4º Colégio Recursal da Capital dispõe que: ?A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação.?. Não bastasse, os réus tinham advogado constituído nos autos, os quais renunciaram somente em outubro de 2011. Destarte, os réus, apesar de citados, deixaram de comparecer à audiência de instrução e julgamento. O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência dos réus à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que aqueles deram causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsáveis pelo pagamento dos danos materiais suportados por esta, para o conserto de seu veículo, de acordo com o menor orçamento apresentado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCO ANTONIO DA COSTA GAZIVODA em face de FÁBIO PAREJA DE ALMEIDA e SANDRA MARIA DA SILVA, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 2.587,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Adv. Requerente:
