

Em 6 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009066-23.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Pelegrini
Requerido:UNIVERSIDADE SÃO MARCOS



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Indefiro de plano a inicial.
O Autor é carecedor de ação para o pedido de condenação da Ré à expedição do diploma do Autor para o bacharelado em Administração de Empresas que foi concluído em 2000.
A entrega do diploma não é ato exclusivo da Ré e referido ato até hoje não ocorreu porque a Ré foi descredenciada junto ao MEC, como o próprio Autor narrou na inicial. De nada serviria a sentença condenatória contra a Ré, no particular, se ela não é reconhecida pelo MEC. Diploma universitário somente o é quando validado e registrado no MEC. Se a Ré não tem meios de fornecer tal diploma, inútil a prestação jurisdicional como pretendida.
Caberia, no caso concreto, reparação por dano moral. Entretanto, o direito de ação por parte do Autor está prescrito, mesmo que se aplique o prazo quinquenal previsto no Código de Defesa do Consumidor, em detrimento do prazo trienal previsto no Código Civil (art. 206). Isto porque o Autor colou grau há treze anos atrás e há muito mais do que cinco anos expirou o prazo em que o diploma deveria ter sido entregue ao Autor (oito meses após a colação de grau).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, indefiro de plano a inicial e, para o pedido de expedição de diploma, extingo o processo, com resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) e, para o pedido de reparação do dano moral, reconheço a prescrição (art. 269, IV, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).
Libere-se audiência porventura designada.
Por celeridade, desde logo homologo eventual renúncia ao direito de recorrer que venha a ser manifestada nos autos e defiro desentranhamento de documentos.
Oportunamente, inutilizem-se os autos.
 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
