

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009642-68.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio em Edifício
Requerente:Sueli Tereza Pereira, CPF 013.876.488-37
Requerido:Condomínio Edifício Tocantins III
PrepostoEzequiel Peres da Cruz, RG 22.527.285-4
AdvogadoMarco Aurélio da Silva, OAB 101394/SP
Data da audiência:01/11/2012 às 16:00h


Aos 01 de novembro de 2012, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do(a) preposto do ré(u): O condomínio realizou uma obra de impermeabilização na qual foi necessária a abertura de uma valeta. A obra, que seria concluída rapidamente, acabou atrasando porque a autora ficava dando ordens e reclamando com os pedreiros, os quais abandonaram a obra. ?Em razão do atraso acabou ocorrendo acumulo de agua na valeta com as chuvas de verão e o consequente umedecimento nas paredes da autora. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Darci Fernandes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou moradora do condomínio e inquilina de um apartamento no terreno do condomínio. Foi feito um buraco rente a parede externa das unidades que ficam no térreo. Esse buraco ficou aberto por mais ou menos seis meses. Desconheço se houve algum problema entre a autora e pedreiros. Meu apartamento foi inundado e foi preciso gastar cerca de mil reais para consertar o estrago.  Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Salete Rodrigues, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fiquei sabendo por meio do atual sindico que a autora foi indenizada pela Sabesp a cerca de um ano em razão de rompimento de adutora. Sobre a obra no condomínio, tive conhecimento que foi contratado um pedreiro, o qual desistiu de fazer a obra pois não gostou do acompanhamento realizado pela autora. Há quatro anos deixei de morar no condomínio, mas mantenho contato com o sindico porque faço os boletos de cobrança. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Geraldo Barbosa de Vasconcelos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou morador do condomínio e ajudei a fazer a obra de impermeabilização do piso. Foi aberta uma vala no piso que perdurou cerda de um mês. Fiquei sabendo que a autora discutiu com os pedreiros que realizavam a obra, os quais abandonaram a obra em razão dessa discussão. Quando chovia a vala ficava alagada. Desconheço se isso causava problema nas unidades do condomínio. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece parcial procedência. Inicialmente afasto a preliminar sustentada, uma vez que para sua aferição é preciso haver o enfrentamento das provas, que implica a analise de mérito. Nota-se que o condomínio realizou uma obra no andar térreo, na qual abriu uma vala rente à parede externa da autora, que alega que sofreu danos decorrentes de infiltração. O requerido admite que realizou a obra, mas sustenta que a conduta da autora fez o pedreiro desistir de continua-la. A existência de danos está devidamente comprovada com as fotografias juntadas na inicial e o proprio autor de infração de fls. 8, com a interdição parcial do imóvel da autora na mesma época da obra. Nota-se neste auto de infração que a autora já relatava o problema da infiltração. O nexo causal parece evidente pois ao "cavar" a vala conforme se ve as fls. 24/25, a infiltração parece ser mera consequencial. Ademais, o fato da infiltração ocorrer logo após a abertura da vala já é um indicativo de causa e efeito obvio. A alegação de que a conduta da autora contribuiu para o abandono da obra pelo pedreiro não pode ser acolhida, pois não custaria nada instruir o pedreiro a não dar ouvidos à autora, cabendo ainda ao condomínio notifica-la e até aplicar multas contra ela caso isso estivesse ocorrendo. É certo que a vala ficou aberta por um periodo que não poderia ocorrer justamente na época das chuvas. Portanto, vejo presente a responsabilidade do condomínio pelos danos da autora, a qual deve ser ressarcida pelas despesas comprovadas as fls. 11/15. Deixo de condenar o condomínio, contudo, ao pagamento de danos morais, uma vez que o condomínio realizava obra que precisava ser feita, mas como consequência acabou causando os danos no imóvel da autora. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais no montante de  R$3.363,95, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
