

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009249-97.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Maria Natalia Morais Claro Fernandes, CPF 033.895.588-70
Dr. Fernando Antonio da Silva Oliveira, OAB/SP 118.518.
Requerido:Magazine Luiza SA, CNPJ 47.960.950/0548-09, representado pelo Sr.Rodrigo Simoes da Silva, RG 34.838.788.
Data da audiência:03/07/2013 às 14:30h
Aos 03 de julho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do Conciliador, Vitor Moreira Líbano, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimentos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 720,00 (setecentos e vinte reais) a título de danos materiais, e o montante de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, totalizando o valor de R$ 1.720,00 (um mil e setencentos e vinte reais), que será pago através de depósito judicial, até o dia 23 de julho de 2013. 2) A ré compromete-se a cancelar as parcelas vincendas a partir desta data, sendo as próximas a vencer no dia 10 de julho de 2013 e 28 de julho de 2013 e as parcelas subsequentes, dos cartões Visa Platinum Itau de nº 4901720445373124 e Visa Hering de nº 4320324701162116. 3) A ré compromete-se a retirar o produto da residência da autora no mesmo prazo do depósito judicial (dia 23 de julho de 2013), mediante agendamento prévio com a autora através de contato telefônico.  4) Em caso de inadimplemento do depósito judicial, bem como das parcelas vincendas que não forem canceladas, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.
Autora:  Tel: 2116-4861/99322-6559    
Adv:                                                                        Réu:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
