

CONCLUSÃO
Em 16 de 03 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 519/110009574-05.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Zeppelini Dias e outro
Requerido:Instituto de Previdência  di Estado de São Paulo - SPPREV


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.

Fernanda Zeppelini Dias E FELIPE ZEPPELINI DIAS, qualificados nos autos, ajuizaram ação contra o Instituto de Previdência  dO Estado de São Paulo - SPPREV, objetivando o recebimento regular da pensão por morte. Aduzem que os pagamentos foram efetuados até agosto de 2010, quando foram excluídos da folha de pagamento do IPESP. Sustentam que cumpriram integralmente os requisitos para recebimento da pensão em razão de serem universitários, mas o réu se nega a pagar o devido. Informaram que o réu os notificou aduzindo que os períodos pagos entre o período de 2004 a 2007 foram indevidos, em razão de suas emancipações. Argumentaram sobre o direito adquirido ao recebimento das pensões. Requereram a procedência do pedido para determinar o pagamento dos meses vincendos após o ajuizamento da ação. Com a inicial vieram documentos.

Os autores aditaram a inicial pleiteando indenização por danos materiais correspondente aos valores não pagos.

O réu contestou o pedido alegando que houve pagamento indevido da pensão durante o período compreendido entre 08/03/2004 a 28/02/2009, face a cessação da incapacidade, visto que a autora foi emancipada em 08/03/2004. Sustenta que a Administração tem o poder-dever de invalidar seus atos eivados de vícios. Em relação ao autor felipe, não houve qualquer pedido de reinclusão comprovando a condição de universitário, bem como deve ser reconhecida sua condição de devedor desde a data de sua emancipação, pela mesma razão que atingiu sua irmã. Sustenta, ainda, a impossibilidade de restabelecimento da condição de beneficiários da pensão uma vez cessada a condição de segurado.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que os autores pretendem o restabelecimento da pensão por morte que eram beneficiários e indenização por danos materiais correspondente aos valores que não foram pagos a partir da suspensão do pagamento do benefício.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a intervenção do Ministério Público, vez que o conflito está circunscrito a pessoas maiores e capazes. Eventual conduta ilícita, que, por sinal, não se vislumbra, poderá ser comunicado diretamente ao Ministério Público pelos interessados.

Nos termos da Súmula nº 340 do E. STJ ?A lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado?.

Com o advento da Emenda Constitucional 20/98 e, por conseguinte, da Lei Federal 9.717/98 (que fixa as normas gerais para a organização e o funcionamento dos regimes de Previdência Social dos Servidores Públicos da União, dos Estados, Distrito Federal, Municípios e Militares), o IPREM se viu impossibilitado de conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social. Aqui, não se olvide que a União tem competência para legislar sobre previdência social (artigo 24, parágrafo 1º da CF), estabelecendo normas gerais, que devem prevalecer sobre as estaduais e municipais.

A Lei Federal 8.213/91 estabelece que: 

"Art.16.São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado: I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido; II - os pais; III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido; IV - (Revogada pela Lei nº 9.032, de 1995) § 1ºA existência de dependente de qualquer das classes deste artigo exclui do direito às prestações os das classes seguintes. § 2º .O enteado e o menor tutelado equiparam-se a filho mediante declaração do segurado e desde que comprovada a dependência econômica na forma estabelecida no Regulamento. (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 1997). § 3ºConsidera-se companheira ou companheiro a pessoa que, sem ser casada, mantém união estável com o segurado ou com a segurada, de acordo com o § 3º do art. 226 da Constituição Federal. § 4ºA dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a das demais deve ser comprovada".

Ora, o RGPS (Lei Federal 8.213/91, artigo 16 inciso I) não prevê o pagamento de pensão por morte a filho emancipado. Com isso, é de todo evidente que a norma que a concedia não foi recepcionada pelo texto constitucional.

De outro lado, como o direito à pensão surge apenas com o falecimento do servidor, no caso, ocorrido em 2000, portanto, depois da alteração legislativa acima, entendo que não se pode falar em direito adquirido. Daí, é de rigor a improcedência da ação.

A cessação dos descontos não consta do pedido formulado na inicial ou no aditamento, o que impede sua apreciação considerando o princípio da adstrição do juiz ao pedido.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais, arbitro, por equidade, em R$300,00 (artigo 20 parágrafo 4º do CPC), cada, sob a ressalva de serem beneficiários da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

PRI.

São Paulo, 15 de março de 2012.
