

Processo n. 010.05.009487/4





VISTOS  ETC.
 



CLÁUDIO AKIRA YAMAGUCHI promoveu AÇÕES CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO e DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C/C RESSARCIMENTO DE DANOS MORAIS contra o BANCO BRADESCO S/A e NASCAR PETRÓLEO LTDA afirmando que ultimamente vem sendo alvo de restrições de crédito por emissão de cheques sem fundos, sem que fosse correntista do réu e que este devolveu cheque fraudado como sem fundos, tendo sido, ainda, importunado várias vezes com a cobrança do cheque 002751, de R$ 499,00, e com a lavratura de dois protestos, que foram estranhamente cancelados. Disse que notificou os réus e que as cobranças não cessaram, que não é devedor e que protesto manchou seu nome e que faz jus à composição do dano moral ocasionado e que os demandados estão obrigados a indenizar, pedindo, ao final, a citação dos réus e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls.11/22).
O processo da ação cautelar foi julgado extinto (apenso).
O autor recolheu as custas processuais (fls.25/30) e emendou a petição inicial (fls. 32/34), foi concedida antecipação de tutela parcial (fls. 35/36) e o autor prestou caução (fls. 47 e 50).
Designada audiência (fls. 36, 77, 85 e 102).
Os réus foram citados e intimados (fls. 94, 101 e 112) e compareceram (fls. 113) e, sem solução amigável, contestaram.
A Nascar (fls.115/119) sustentou que foi cuidadosa no recebimento do cheque e que também foi vítima, que desconhecia a fraude e que o protesto foi legítimo porque credora e porque fundado em insuficiência de fundos do cheque, formulando pedido contraposto para recebimento do valor atualizado do título.
O Banco Bradesco (fls. 128/49) asseverou correta a devolução do cheque porque não havia fundos disponíveis, que o talonário foi entregue sem registro de ocorrência, terminando por negar a responsabilidade de indenizar porque devolveu corretamente os cheques, não estando presentes os pressupostos do dever de indenizar, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 152/164), o autor reiterou o pedido deduzido na inicial.
 A reconvenção foi reputada incabível e o pedido contraposto indeferido (fls. 174).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor e os advogados das partes, em debates, insistiram em suas alegações (fls. 184/189).
 O julgamento foi convertido em diligência (fls. 192) e o banco-réu prestou informação (fls. 229/230) e juntou documentos (fls. 281/282 299/302) e as partes se manifestaram a respeito (fls. 233/240, 241/242, 248/249, 250/251, 255/256, 257, 263 269/270, 272/273, 281/282 299/202 e 304/306).

É  O  RELATÓRIO ,
D    E   C    I    D   O.

De início, e tal como decidido anteriormente (fls. 35), a despeito das referências feitas na inicial, o objeto da lide é o cheque de fls. 127, de n.002744, conta n. 059674, de R$ 64,00, emitido em 01 de junho de 2003.
 Não pesa controvérsia no sentido de que a assinatura aposta no cheque questionado (fls. 127) não pertence ao autor, bastando, a tal convicção, a comparação com as assinaturas de fls. 7 da ação cautelar, e de fls. 11 e 102, 113 e 184/185 dos autos principais.
 Por outro lado, está devidamente comprovado que se cuidou de clonagem de cheque. A tanto, foram utilizados os dados pessoais do autor e os elementos de identificação de outra conta bancária e de outro correntista (fls. 229/230), ou seja, José Carlos da Silva.
Em suma, não remanesce dúvida no sentido de que o valor representado pelo cheque é inexigível e que, por conseguinte, a cobrança é indevida e o protesto ilegítimo e causador de dano moral presumido.
Irrelevante que a discussão sobre a alínea anotada para devolução do cheque, pois o descuido do banco emerge patente na medida em que o cheque foi assinado por quem se fez passar pelo autor (nome do autor como correntista e assinatura falsa), mas pertencente a conta corrente de terceiro totalmente estranho (José Carlos da Silva).
A co-ré, portadora do cheque, também foi incauta, pois não esgotou todos as maneiras de identificar o emitente como sendo o verdadeiro titular da conta bancária. Não basta dizer que solicitou documentos pessoais, quer porque nada comprovou a respeito, quer ainda porque, se o fez, não foi suficiente para ser enganada.
Por outro lado, cuida-se de relação de consumo.
Realmente, no sistema do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade pelo acidente de consumo é objetiva, de modo que não há indagação de culpa ou dolo, até porque a teoria da responsabilidade objetiva está assentada no risco do negócio, uma das principais características da atividade econômica.
Como ensina RIZZATO NUNES: Conforme dissemos, o ponto de partida do direito ao ressarcimento dos danos sofridos pelo consumidor e do dever de indenizar do agente responsável pelo produto ou pelo serviço é o fato do produto ou do serviço causador do acidente de consumo. Vimos, também, que, do ponto de vista do dever de indenizar, a responsabilidade civil do agente é objetiva, oriunda do risco integral de sua atividade econômica (Curso de direito do Consumidor, 3ª Edição, 2008, página 176).


Outro não é o tratamento da Lei civil ao adotar a responsabilidade objetiva (art. 927 e § único) e a respeito MARIA HELENA DINIZ enfatiza que Consagrada está a responsabilidade civil objetiva que impõe o ressarcimento do prejuízo, independentemente de culpa, nos casos previstos legalmente, ou quando a atividade do lesante importar risco para direitos de outrem. Substituiu-se a culpa pela idéia de risco (Código Civil Anotado, Saraiva, pág. 543).
Ainda que assim não fosse, que indagação de culpa ou dolo fosse imposta, ainda assim a responsabilidade dos réus subsistiria, pois a culpa do BANCO e da NASCAR emerge comprovada e induvidosa pela inobservância do dever, a eles imposto, do devido cuidado no exame do título que não pertencia ao correntista e foi devolvido por falta de fundos, e de identificar adequadamente o emitente do cheque, solicitando-lhe documento pessoal, especialmente com foto, conhecidamente existentes (RG, CNH). 
No mais, a confortar a pretensão do autor, a jurisprudência, em situação praticamente idêntica decidiu:
DANO MORAL - Indenização - Talonário de cheque furtado ? Protesto indevido - Emissão do título por terceiro em nome da correntista ? Culpa do estabelecimento comercial ao receber o título sem as devidas cautelas - Dano moral caracterizado - Verba fixada razoavelmente ? Recurso improvido ( APELAÇÃO nº 991.03.070640-0, 16ª Câmara de Direito Privado, Dês. Rel. Candido Alem, 10.08.2010).
 
No mesmo rumo igualmente está consagrado, verbis:

Indenização. Responsabilidade Civil. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor, não demonstrada. Ação procedente. Recurso não provido (RJTJ, vol. 230, pág. 91).
No que toca ao valor da indenização, considerado o valor do cheque, a evidente falsidade e as condições das partes e o binômio punição-compensação, tem-se por razoável o valor equivalente a 100 (cem) vezes o valor do cheque, atualizado desde o ajuizamento. 
 
Diante do exposto, prejudicado o exame da ação cautelar porque já declarado extinto o processo, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C RESSARCIMENTO DE DANO MORAL promovida por CLÁUDIO AKIRA YAMAGUCHI contra o BANCO BRADESCO S/A e NASCAR PETRÓLEO LTDA para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, para declarar inexigível do autor a obrigação de pagamento do cheque fls. 127 e para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização de dano moral, o valor correspondente a 100 (cem) o valor atualizado do cheque, desde o ajuizamento.
Os réus pagarão as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 30 de MAIO de 2.011.
