

SENTENÇA

Processo nº:0009837-32.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Carlos Alberto Ribeiro
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.


Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos conceitos dos artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é improcedente.

Como já consignado na decisão que indeferiu a liminar, o contrato em questão tem como cotitular o filho do autor, que é maior de idade, por isso era desnecessária a  concordância do demandante para que houvesse o envio de cartão para aquele.

Assim, se dívida foi gerada com o uso do cartão adicional, não se pode impor ao réu falha na prestação de serviços, já que não se exigia dele qualquer procedimento para evitar as operações neste caso.

Ademais, consta do cadastro apresentado pelo réu em seu defesa um único endereço do autor para a remessa das faturas, endereço este que também é declarado na inicial como sendo o de seu domicílio residencial, o que nos demonstra que os valores em questão não eram realmente ignorados por ele.

No mais, segundo o réu, seis parcelas de compras efetuadas com estes cartões foram devidamente pagas sem qualquer contestação, o que corrobora nossa conclusão de que havia ciência e concordância do autor quanto às operações, por isso não se pode acolher a pretensão aqui aduzida.

Por consequência, considerando que não houve descumprimento do contrato ou falha na prestação de serviços, incabível é a indenização por danos morais.

Posto isto, julgo improcedente a ação.

Sem custas e condenação em honorários na forma da lei.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$600,00 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
