

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009823-06.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evilazio de Jesus Silva, CPF 888.698.905-97  RG 37.007.560-2
Advogado:Renato Manfrinati de Deus    OAB/SP 243.307  (PAJ)
Requerido:Sugarloaf Investimentos, CNPJ 07.333.812/0001-06  (AUSENTE)
Requerido: DDCred Financeira
Preposto:Luiz Carlos Bueno            RG 6.658.924
Advogado:Luciana Kohara da Silva Silveira da Mota    OAB/SP 211.804  
Data da audiência:27/03/2013 às 14:00h




Aos 27 de março de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, julgo extinto o feito sem julgamento do mérito em relação à empresa Sugarloaf Assessoria limitada EPP, uma vez que é pessoa jurídica diversa da empresa que apontou o nome do  autor junto ao SCPC, além do que não é a mesma empresa que negociou com a outra ré os ativos, conforme documentos juntados, sendo portanto, parte ilegítima. Já com relação à ré DDCred a solução é diversa, uma vez que ela apresenta documetos demonstrando a negociação de ativos com a empresa denomina Sugarloaf Investimentos LTDA, com data anterior à cobrança realizada junto ao autor, a qual ela fez diretamente e também recebeu diretamente o valor. A ação é PROCEDENTE. Analisando os documentos apresentados, sem me olvidar do conteúdo das alegações das partes, verifico que o apontamento do nome do autor foi legítimo uma vez que ele estava em débito relativamente à parcela vencida. Porém, efetuada nova cobrança quase seis meses depois, o autor pagou, conforme documento de fls. 06, sendo que o nome dele permaneceu apontado em abril de 2011. É bem verdade que foi outra empresa quem fez o apontamento, mas não se pode olvidar o fato de que a ré cobrou do autor e recebeu, não pelo comunicado a outra empresa. Além disso, não há informações de que a re ou a outra empresa notificou o autor sobre a cessão de crédito para ele saber a quem ele devia pagar. O problema operacional entre as duas empresas não diz respeito ao consumidor e cabe a elas solucionar em via própria. O dano moral é inquestionável, uma vez que o autor teve limitação de crédito, não sendo o fato de eventuais apontamentos posteriores ou anteriores legitimar a conduta da ré. Inclusive, no documento de fls. 07 sequer existe outros apontamentos. Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição, sem me olvidar da máxima de que indenizar não é ter lucro, fixo a indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s) DDCRED:



Adv. Requeridos(s):
