

SENTENÇA

Processo nº:0009264-33.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Maria Aparecida de Oliveira Gomes
Requerido:Sidnei Oliveira Souza e outro





Em 5 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Maria Aparecida de Oliveira Gomes contra Sidnei Oliveira Souza, Estado de São Paulo alegando que vendeu sua moto para Sidnei Oliveira Souza, porém este não efetuou a transferência e, por estar tomando diversas multas, tanto a pontuação quanto a cobrança das infrações estão recaindo sobre a autora. Pede a procedência da presente ação para o fim de que o réu Sidney assuma toda a pontuação, multas e débitos correspondentes ao veículo após a venda, bem como seja condenado no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 e por danos materiais correspondentes aos impostos pagos. 
A inicial foi instruída com documentos de fls 17/26. 
Foi deferido a tutela antecipada. (fls. 27).
Excluiu-se o DETRAN do polo passivo. (fls. 27).
Citado, o ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação (fls. 37/40), alegando que a autora não demonstrou, de forma objetiva, que o Poder Público tenha agido incorretamente, e que a própria autora foi quem deixou de tomar as providências cabíveis. Portanto, pede ? se que seja julgada improcedente a ação, extinguindo ? se o processo com resolução do mérito. 

Após todas as tentativas frustadas de citação pessoal do réu Sidnei Oliveira Souza, determinou-se a citação por edital (fls. 67), ocasião em que foi nomeado um curador especial, no qual apresentou contestação por negativa geral, tornando, portanto, controvertidos os fatos constantes da petição inicial.
Réplica às fls 90/94 
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Na presente demanda, questiona a autora a regularidade de autos de infração de trânsito contra ela lavrados, bem como a cobrança de impostos referente ao veículo descrito na inicial após a data da efetiva venda do mesmo.
Alega a autora que vendeu o carro, mas o novo proprietário não fez a transferência. Como não se trata de ato que a autora deveria ter praticado, a ela não pode ser atribuída a falha e, portanto, ela também não pode responder pelo pagamento das multas.
Conforme se verifica do documento de fls. 21verso, o veículo descrito na inicial foi efetivamente vendido em 28 de fevereiro de 2008 ao réu Sidney Oliveira Souza, cabendo a ele a obrigação de efetuar a transferência junto ao órgão de trânsito. 
Pelo princípio da razoabilidade, não cabe imputar a autora o cometimento de infrações que, evidentemente, a mesma não cometeu, já que se restou absolutamente comprovado que a autora não estava na posse do veículo. 
Assim, os autos de infração são falhos porque as infrações de trânsito foram cometidas pelo novo proprietário do carro.
Da mesma forma, deve a Fazenda do Estado cobrar os débitos oriundos dos impostos do réu Sidney, que foi o causador de toda essa situação constrangedora. 
E digo constrangedora, pois a cobrança indevida de impostos, multas, bem como a inserção de pontos no prontuário da autora, com a possibilidade de perda da sua  Carteira de Habilitação, geraram para ela uma situação de profundo abalo psicológico e constrangimento pessoal, passível de ser indenizada, razão pela qual fixo a indenização por danos morais na quantia de R$10.000,00 que o réu Sidney Oliveira Souza terá que pagar. 
Com relação a indenização pelos danos materiais, verifico que a autora não logrou comprovar nos autos o efetivo pagamento dos débitos oriundos do veículo, razão pela qual, nesta parte, o pedido improcede. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar que a ré Fazenda do Estado efetue a transferência de pontuação constante da CNH da autora ao prontuário do réu Sidney Oliveira Souza, bem como a ele sejam transferidas todas as multas, débitos correspondente a IPVA, taxa de licenciamento a contar da data efetiva da venda do veículo (28.02.2008), bem como condenar o réu Sidney Oliveira Souza ao pagamento de R$10.000,00. 
Em razão da sucumbência mínima, condeno o réu Sidney no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (quinhentos  reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, ressaltando que com relação à ré Fazenda do Estado deverá ser obervado o teor da Súmula 421 do STJ. 
P.R.I.

São Paulo, 5 de maio de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
