

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009387-10.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Neusa Aparecida dos Santos, CPF 163.704.778-93
Requerido:Virginia de Camargo
Data da audiência:06/06/2012 às 15:15h




Aos 06 de junho de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora e a ré, acompanhada pelos Drs. Flávio Jahrmann Portugal e  Sergio Ricardo Nurchi (estagiário), OAB/SP 16002 e 171523, respectivamente. Audiência gravada no Vídeo 408/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: da autora; da ré; da testemunha da autora, o Sr.  José Dias Donato, RG 18684066, seu esposo, ouvido como informante do juízo; da testemunha da requerida, a Sra. Adriana de Sousa Prudêncio, RG 21633058-0, devidamente compromissada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Clara é a culpa recíproca dos envolvidos. Com efeito, a prova dos autos bem sinaliza que ambos os condutores obraram com culpa. O condutor do veículo da autora porque não observou o quanto previsto no art. 36 da Lei n. 9.503/97. Anote-se que a passagem utilizada pela ré era normalmente destinada aos veículos que ingressavam no supermercado ou táxis que se dirigiam ao ponto naquela proximidade localizado. Assim, sabedor o condutor do veículo da requerida que um veículo poderia estar passando por aquele local, a cautela recomendava maior prudência no ingresso na via. Anote-se que as fotos trazidas aos autos não indicam qualquer sinalização apontando que aquele recuo era destinado exclusivamente a táxis. Entretanto, se era possível um táxi passar por aquele local necessário era que o condutor do veículo da autora se acautelasse para empreender a manobra. Todavia, a requerida também teve culpa pelo acidente haja vista que as imagens trazidas aos autos de fato comprovam que o denominado recuo normalmente é utilizado por táxis ou veículos que pretendam ingressar no estabelecimento comercial. A ré não era táxi e tampouco pretendia ingressar no estabelecimento. Assim, a cautela recomendava que não confiasse apenas e tão somente na placa de sinalização pare ou preferência de passagem haja vista que empreendia manobra não usual. Considerando que ambos os veículos experimentaram danos de pequena monta a solução que se impõe, ante a reciprocidade de culpa é que cada parte suporte o próprio prejuízo. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo: 

Requerido:

Adv. Requerido:
