

SENTENÇA

Processo nº:009.09.009635-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erick Eduardo de Carvalho
Requerido:Samira Automóveis Ltda.


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio




Vistos.


ERICK EDUARDO DE CARVALHO  moveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SAMIRA AUTOMÓVEIS LTDA., alegando, o autor, em suma, que adquiriu da ré um veículo, a qual omitiu a real situação do aludido bem que, após a descoberta do sinistro com perda total, o autor insistiu em realizar uma perícia técnica detalhada no veículo e o mesmo foi considerado impróprio para o seu uso. Requereu a procedência da ação, condenando a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 35.254,70 (reais), a titulo de danos materiais e 46 salários mínimos a título de danos morais.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 23/181.

Às fls. 182 foi deferido ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.
A ré foi citada (fls. 185) e deixou de oferecer defesa, decorrendo o prazo in albis para tanto, conforme certidão de fls.199

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva. 



Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.

Acerca dos danos morais reclamados por envolver eles direito disponível não contestado pela requerida que é revel, bem como, porque o patamar reclamado, no entendimento deste Juizo, não é exagerado e deve atingir os três tópicos básicos do ressarcimento da vítima, no caso, consumidor,  vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas, para tanto, arbitro, os danos morais em 46 salários mínimos corrigido pelo índice do Governo Federal.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, proposta por ERIK EDUARDO DE CARVALHO em face de SAMIRA AUTOMÓVEIS LTDA., condenando  a requerida a pagar ao requerente a quantia de R$ 35.254,70 (reais), a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, a título de danos morais, a quantia correspondente a 46 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
 São Paulo, 22 de março de 2010.
