

SENTENÇA

Processo nº:0009836-86.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Jurandi Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.280/10)

C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSÉ JURANDI SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Sew Eurodrive Brasil Ltda., exercendo a função de ajudante geral e, em razão das condições agressivas de trabalho, adquiriu problemas na coluna, com repercussão na perna esquerda. Aduz que em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula ainda a condenação do réu em reparação por dano moral. Requereu antecipação de tutela para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 43.
Citado (fl. 43v), o réu oferece contestação a fl. 83/85, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é conclusivo quanto à ausência de sequelas acidentárias a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 77/81. Exames complementares a fl. 66 e 69/74. Documentos previdenciários a fl. 86/88.
Manifestação do autor a fl. 91/92, na qual reitera o pedido de antecipação de tutela, para a imediata concessão do benefício.
Manifestação do autor a fl. 93, na qual informa não pretender produzir outras provas.
Réplica a fl. 94/98.
Manifestação do autor a fl. 99/100, na qual concorda com o laudo pericial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher o pedido de antecipação de tutela, pois a prova técnica produzida nos autos leva à improcedência da ação.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega, em síntese, que em razão das condições agressivas de seu trabalho adquiriu problemas na coluna, com repercussão na perna esquerda, que reduziram sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que O exame atual demonstra a existência de alterações compatíveis com lombalgia, não se caracterizando qualquer sofrimento radicular, o que restou comprovado pelos achados da ressonância magnética e do exame eletroneuromiográfico (fl. 80). Assevera que Em relação ao nexo, não resta dúvida que o exercício das suas funções é fator importante na evolução das patologias da coluna lombar. Embora a base do quadro seja degenerativa como consta na ressonância magnética realizada em 2002 (fl. 62), com origem em fatores hereditários e constitucionais, não podemos afastar o trabalho como participante na evolução das patologias e o nexo deve ser estabelecido, no presente caso como concausa (fl. 81). E conclui: Quanto a capacidade laborativa, face aos antecedentes, exame físicos e complementares, podemos caracterizá-la como parcial e temporária (fl. 81).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem prevalecer. O perito judicial determinou a realização dos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, e afirma com segurança que as lesões ostentadas pelo autor não são totalmente nem permanentemente incapacitantes, ainda que guardem relação com as atividades laborativas habituais. Há que se observar, portanto, que as lesões causam incapacidade parcial e temporária, não se enquadrando em qualquer benefício acidentário, que exigem para a sua concessão a comprovação de incapacidade total e permanente (aposentadoria por invalidez), total e temporária (auxílio-doença), e parcial e permanente (auxílio-acidente).
Assim, não comprovada a existência de incapacidade laborativa de caráter permanente ou total, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial, inclusive a título de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 280/10)

São Paulo, 12 de abril de 2012.


Em       de abril de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
