

SENTENÇA

Processo nº:0009209-43.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cláudio Riva e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negocios Turisticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim


Vistos.
CLÁUDIO RIVA e outro, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária para a reparação de danos materiais contra ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS, igualmente identificado no feito em epígrafe. 
Alegou, em síntese, que celebrou com a ré contrato  de compra e venda de programa de férias, que consistia, basicamente, no fornecimento de serviços de hospedagem e outros benefícios estabelecidos no Estatuto da empresa ré, sendo que o valor acordado perfez o montante de R$ 28.752,00, pagos em uma parcela de R$ 5.990,00 (cinco mil novecentos e noventa reais) e 38 (trinta e oito) parcelas de R$ 599,00 (quinhentos e noventa e nove reais), além do valor da anuidade que totalizou o montante de R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais).  
Alegou que, em virtude da má prestação de serviços, foi impossível usufruir do plano, o que motivou a propositura da ação judicial de n? 000660-78.2011.8.26.2011, onde foi pleiteado pela parte autora a rescisão do contrato celebrado entre as partes, bem como indenização por danos morais, esta julgada procedente para declarar rescindido o presente contrato e condenar a parte ré a indenizar a parte Autora no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Alegou por fim que, por um lapso, deixou de requerer na referida ação o pagamento de danos materiais, consistentes nos valores acimas mencionados, razão pela qual veio a ajuizar a presente demanda.
A inicial (fls. 02/12) veio acompanhada de documentos (fls. 13/223).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 234/243), asseverando que a existência de litispendência, pois os fatos postos a julgamento na presente demanda já teriam sido julgados na demanda de n? 000660-78.2011.8.26.2011. No mérito, pediu a improcedência do pedido, pois a parte autora foi quem não quis se utilizar dos serviços oferecidos pela parte ré, não havendo que se falar em falta de prestação de serviços . 
Houve réplica (fls. 267/270).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A despeito do requerimento de produção de prova oral pela parte autora, verifica-se que toda matéria fática encontra-se demonstrada nos autos, razão pela qual indefiro sua produção, passando ao julgamento antecipado da lide.
Preliminarmente, deve ser afastada a alegação de litispendência formulada pela ré, uma vez que a litispendência somente se verifica nos casos em que houver tríplice identidade da demanda, ou seja, quando forem coincidentes, parte, pedido e causa de pedir, nos termos do artigo 301, parágrafo 2? do Código de Processo Civil.
Nos presentes autos, nota-se que o pedido difere do pedido formulado na demanda de n? 000660-78.2011.8.26.2011, pois lá foi requerida a rescisão do contrato e o pagamento de indenização por danos morais e neste processo o que se pleiteia é a devolução dos valores pagos, a título de danos materiais, devendo ser afastada, assim, a preliminar de litispendência suscitada pela parte ré.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, verifica-se que o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais consistentes na devolução de valores pagos, oriundos de contrato de prestação de serviços anteriormente rescindido por meio de decisão judicial.
Nestas circunstâncias, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, no caso dos autos, por se tratar de pessoa física, consumidora final do serviço, que aderiu a serviço de hospedagem e outros benefícios, nos termos do art 2º da Lei n° 8.078/90, com consequente inversão do ônus da prova.
Assim sendo, temos que cabia a parte ré produzir prova eficiente de que os valores cobrados, foram pactuados e eram devidos.
Neste passo, a prova documental fartamente produzida nos autos demonstrou a relação negocial estabelecida entre as partes. Contudo, a empresa ré não se desincumbiu do ônus de apresentar provas do desinteresse dos Autores em se utilizar dos serviços prestados pela ré, a justificar eventual improcedência da presente ação.
Deste modo, como nenhuma prova foi produzida pelo réu, no sentido de confirmar a exigibilidade dos valores cobrados pela parte autora, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida na inicial, pois não se pode saber sequer a que título realizada a cobrança. 
 De se consignar, ainda, que a rescisão do contrato já foi reconhecida em ação judicial posterior, de modo que, a rigor, a devolução dos valores pagos é consequência imediata que impõe a procedência do pedido deduzido na inicial.
Ademais, os valores apresentados pela parte autora, a título de danos materiais, não foram contestados pela parte ré, o que os torna incontroversos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 32.712,00 (trinta e dois mil setecentos e doze reais), quantia que deverá ser corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Arcará o vencido ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
