

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0009961-78.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Marques de Sa Junior
Requerido:Paulista Fitness Empreendimentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que firmou contrato de prestação de serviços de academia de ginástica com a corré "Paulista Fitness". Parcelou o valor do contrato em doze vezes, sendo que as seis primeiras parcelas foram pagas por meio de seu cartão de crédito e as seis últimas parcelas por meio de cheques do Banco Santander. Ocorre que solicitou o encerramento de sua conta bancária junto ao Banco Santander no mês de março de 2013. No mês de maio, solicitou à corré "Paulista Fitness", a devolução dos seis cheques, para que fossem substituídos, em razão do encerramento da conta. Contudo, a corré "Paulista Fitness" não devolveu os cheques ao autor, bem como depositou dois deles, dando causa à inscrição de seus dados junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo, e junto ao cadastro da corré Serasa. Afirma não ter recebido qualquer notificação prévia, de nenhuma das corrés, relativamente à inclusão de seus dados nos cadastros de maus pagadores. 
Em contestação, a corré "Paulista Fitness", afirma que, nos termos do contrato celebrado com o autor (fls. 13 a 15 e 110 a 112), o pedido de troca dos cheques deveria ter sido realizado com no mínimo 30 dias de antecedência de data de vencimento destes, mediante o preenchimento de formulário próprio e o pagando de uma taxa de R$10,00 para cada cheque trocado.
Era ônus do autor comprovar que realizou o procedimento previsto no contrato. Contudo, o autor não se desincumbiu desse ônus. Dessa forma, é possível assumir que houve a entrega de mera solicitação de restituição dos cheques, sem a antecedência adequada, sem o pagamento da taxa devida, sem o preenchimento do formulário próprio e, principalmente, sem a substituição dos cheques por outra forma de pagamento, conforme demonstrado pelo documento de fls. 18.

A corré "Paulista Fitness" sustenta que o autor não realizou o procedimento previsto no contrato, nem mesmo de maneira parcial, razão pela qual a troca dos cheques não ocorreu. Sustenta, também, que, por não ter havido a substituição dos cheques e o pagamento do restante do contrato, não agiu indevidamente ao tentar a compensação dos cheques emitidos pelo autor.

Necessário anotar que o autor comunicou à corré "Paulista Fitness" sua intenção de trocar os cheques apenas em 22 de maio de 2013 (fls. 18), ou seja, 1 dia antes do vencimento do cheque relativo ao mês de maio de 2013 (fls. 114), desrespeitando o prazo de 30 dias.

No mais, o autor não preencheu o formulário próprio para o requerimento de troca de cheques (fls. 115), no qual deve informar os dados dos cheques, nem mesmo pagou a taxa necessária para viabilizar a sua devolução, razão pela qual os cheques não foram restituídos ao autor.

Analisando os documentos juntados aos autos, conclui-se que assiste razão à corré "Paulista Fitness" ao afirmar que o autor não realizou, por sua conta e risco, os procedimentos necessários à efetiva substituição dos cheques. 

Ademais, é incontroverso que o autor não forneceu à corré "Paulista Fitness" outro meio de pagamento das parcelas do contrato. 

Ao tentar a compensação dos cheques, a ré agiu em exercício regular de direito, motivo pelo qual não se cogita da imposição da obrigação de devolver os cheques, muito menos do dever de indenizar.

Quanto à corré Serasa, a solução é diversa. 

A corré "Serasa" admite não ter enviado ao autor prévia comunicação da inclusão das informações colhidas junto ao CCF (fls. 70). Segundo ela, estas informações são dotadas de publicidade com abrangência nacional, cabendo às Instituição Financeiras tutela exclusiva desses registros.

Sem razão a a corré "Serasa".

Nos termos da Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça, "cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição". 

A dispensa da comunicação recai sobre as ?informações contidas em assentamentos provenientes de serviços notariais e de registros, bem como de distribuição de processos judiciais, por serem de domínio público? (trecho extraído da ementa da Rcl n. 6173/SP do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Raul Araujo, DJe 15/3/2012), não sendo a hipótese dos autos.  

As informações emitidas pelo cadastro de emitentes de cheques sem fundo mantido pelo Banco Central não provém de fonte pública, estando restrita ao âmbito dos particulares envolvidos.  Nesse sentido:
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CHEQUE SEM FUNDO. INSCRIÇÃO DE NOME EM BANCO DE DADOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. CDC, ART. 43, § 2º. RESPONSABILIDADE DA ENTIDADE CADASTRAL. PRESCRIÇÃO. PRAZO QÜINQÜENAL. CDC, ART. 43, § 1º. I. Desinfluente a prescrição semestral da ação executiva do cheque para efeito de cancelamento do registro desfavorável ao devedor nos órgãos de cadastro de crédito, se a dívida pode ainda ser exigida por outra via processual que admite prazo igual ou superior a cinco anos, caso em que a prescrição a ser considerada é a qüinqüenal, de conformidade com o art. 43, parágrafo 1º, da Lei n. 8.078/90.  II. O cadastro de emitentes de cheques sem fundo mantido pelo Banco Central do Brasil é de consulta restrita, não podendo ser equiparado a dados públicos, como os oriundos dos cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, de sorte que a negativação do nome decorrente de elementos de lá coletados pelo SERASA deve ser comunicada ao devedor, ao teor do art. 43, § 3º, do CPC, gerando lesão moral se a tanto não procede. III. Hipótese excepcional em que o devedor confessa a dívida, o que exclui a ofensa moral, mas determina o cancelamento da inscrição, facultada ao credor a iniciativa do registro.IV.  Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (4ª Turma, REsp n. 752.135-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior,unânime, DJU de 05.09.2005) 

A existência da Resolução n. 2.724/2000 e da Circular n. 2.250/1992, do BACEN, sobre a comunicação de registro de cheque sem fundos ao correntista, não têm o condão de afastar a determinação legal do art. 43, § 1º, do CDC, que dispõe sobre a responsabilidade do órgão cadastral.

Assim, a falta de regular comunicação implica violação de direito passível de reparação. O dano é in re ipsa.
"SERASA. Comunicação prévia. Falta. Indenização. A falta de comunicação da inscrição do nome do devedor no banco de dados de inadimplência gera direito à indenização pelo dano extrapatrimonial que daí decorre. Recurso conhecido e provido" (REsp. 448.010/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, STJ, j. 06.02.2003).

Em relação ao valor da indenização, como foi reconhecida a exigibilidade dos cheques e a regularidade da inclusão dos dados do autor no CCF, a indenização deve ser arbitrada em R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "Paulista Fitness" e  REVOGO a decisão de fls. 21 e 57. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "SERASA" para DETERMINAR a exclusão dos apontamentos relacionados com a inclusão dos dados do autor no CCF e CONDENÁ-LA ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

DETERMINO a expedição de mandado de levantamento em favor do autor dos valores depositados às fls. 45 e 62, cabendo à corré "Paulista Fitnesse" a adoção dos meios cabíveis para a cobrança de seu crédito. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 450,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
