

SENTENÇA

Processo nº:0009288-09.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jose Rodolfo Ferreira Xavier
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que locara um veículo da ré e que este veio a sofrer pane mecânica em plena estrada, sendo que aguardara por horas a chegada de socorro enviado pela ré, tendo sido obrigado, posteriormente, a pagar o valor de R$ 8.394,10 cobrado pela ré em seu cartão de crédito sob a rubrica de indenização pelas avarias no veículo.

Em primeiro lugar, vale observar que o fato de a ré encontrar-se em recuperação judicial é absolutamente irrelevante para a fixação do valor de eventual indenização, posto que uma coisa não se confunde com outra. O princípio da preservação da empresa não se aplica para além do âmbito da recuperação (ou da própria falência).

A ré alega que a pane foi ocasionada pelo autor, de modo que teria sido regular a cobrança.

Sem razão a ré.

Caberia à ré a prova de um uso absolutamente anormal do veículo por parte do autor e que este uso tivesse ocasionado a pane em questão. E não se fez tal prova.

A cobrança em questão fora manifestamente ilegal. E não se pode entender que a ré cobrara de boa-fé o valor em questão do autor. Agir conforme mínimos padrões éticos nas relações consumeristas é não se valer de uma posição de superioridade (acesso a um lançamento unilateral em fatura de cartão de crédito) para a cobrança de valor absolutamente arbitrário e sem causa justa comprovada.

Assim, de rigor a devolução em dobro do valor cobrado e pago pelo autor.

Inegável ter o autor sofrido abalo moral no caso concreto. Além de ter abalados os planos de uma viagem tranquila, ter que aguardar por horas um socorre à beira da estrada, acabou sendo obrigado a pagar em seu cartão de crédito quantia vultosa lançada pela ré de modo absolutamente abusivo, tendo que se valer do Judiciário para tentar resolver a questão.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como a condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 16.788,20, com correção desde 05.05.2013 e juros desde a mesma data.

Eventual gratuidade poderá ser concedida quando da interposição de recurso.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
