

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009805-46.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:ALEXANDRA VERA MACARIO E SILVA, CPF 183.036.788-92, acompanhada do advogado Dr. Thomas Rodrigues Castanho - OAB/SP 243133.

Requerido:BANCO  SANTANDER BANESPA S/A, representada pela preposta Sra. Bruna Graça Rodrigues da Silva, RG: 47.206.217-7.

Data da audiência:08/08/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 08 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência dos contratos indicados a fl. 40 entre a Autora e o Requerido. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis, amparadas em documentos (foi vítima de outras fraudes na ocasião). Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos ao contrato).   Note-se que o Requerido sequer apresentou cópia do contrato e da ficha cadastral relacionada.  Portanto, a inexistência de contratos entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que a Requerente não tenha relação contratual com o Requerido, ela (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. In casu, o Requerido não apresentou um documento sequer (nem mesmo a ficha cadastral e documentos) para demonstrar fraude, digamos, invencível. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento  respeitando-se opiniões contrárias  está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de obrigação inexistente. A inserção indevida do nome nos cadastros de crédito lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00 (pois havia outros apontamentos, também fraudulentos, que também provocaram lesão à honra da Autora).  Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) declarar a inexistência dos contratos indicados a fl. 40 entre as partes, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
