

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009711-45.2013.8.26.0011
Requerente:Valeria Camargo de Freitas Diniz
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que contratou das rés pacote turístico para Paris. Porém, não lhe foi informado que o hotel na cidade de destino era localizado em cidade situada na periferia da referida Capital. Como a autora tinha sofrido uma fratura algum tempo antes da viagem, a falta da dita informação lhe trouxe inúmeros problemas e despesas extras que não estavam previstas.
Nestes termos, requer a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais.
As rés, em defesa, alegam que todas as informações a respeito deste pacote foram dadas à autora, por isso não há de se acolher o seu pleito.
Compulsando os autos, porém, verifico que no anúncio de fl. 18 há menção ao fato de que o hotel oferecido à autora era da rede Novotel, e que ele se situava em Paris e não em local próximo a esta cidade. 
Da mesma forma, no contrato de fls. 19/21, verifico que o hotel também estaria localizado na cidade de Paris, sem qualquer menção à zona periférica da Capital. 
Nestes termos, razoável que se conclua que houve realmente um descompasso entre a oferta e o hotel destinado a esta demandante, o que viola o artigo 30 do CDC, já que, além de não ter sido oferecido à autora hotel da rede Novotel, ela ainda foi encaminhada a outro, cujo nome é Franklin, situado na periferia da Capital, conforme se verifica pela rota de fls. 34/35 dos autos. 
Assim, razoável que se conclua pelos transtornos causados à autora que impossibilitada de andar em razão de fratura anteriormente sofrida, teve que se deslocar na referida Capital em distâncias que não lhe eram convenientes. 
Devida, portanto, é a indenização por danos morais que há de ser paga pela empresa ré, a fim de reparar os transtornos causados a esta consumidora. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés solidariamente paguem à autora o valor equivalente as diárias pagas por este hotel, ou seja, R$ 5.902,56, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 5.902,56, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$253,65 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
