

SENTENÇA
                   
        C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente, Dra.PAULA REGINA SCHEMPF. 

Processo nº:0009871-18.2009.8.26.0009 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:José de Almeida Ramos


Juiz de Direito: Drª. PAULA REGINA SCHEMPF


Vistos.


Trata-se de ação de busca e apreensão, com pedido liminar, proposta por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. em face de JOSÉ DE ALMEIDA RAMOS aduzindo, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária de um veículo marca Ford, modelo Fiesta, cor vermelha, ano de fabricação 1998, chassi nº 9BFZZZFHAWB212805, placas CWO0914. Ocorre que o réu mostrou-se inadimplente, deixando de efetuar o pagamento das prestações vencidas a partir de 13/02/2009, conforme demonstrativo de fls. 05/06, mesmo após ter sido regularmente constituído em mora (fls. 21).

Com a petição inicial vieram documentos.

Dando cumprimento à liminar concedida (fls.26), o bem foi apreendido, conforme certidão de fls. 30.

O réu foi citado (fls.29) e ofereceu a contestação de fls. 78/84, sustentando, em resumo, litigância de má-fé, dizendo que honrou com o pagamento de 08 (oito) das 36 (trinta e seis) parcelas, com vencimentos de 13/09/2008 a 13/04/2009, ou seja, quando o autor ingressou com a ação, as prestações sobre as quais alegou atraso estavam quitadas. Quanto às parcelas vencidas a partir de 13/05/2009 não foram pagas por erro do Banco Real, que não repassou ao autor os valores pagos pelo réu, colocando-o na falsa condição de devedor, impossibilitando, assim, o adimplemento das prestações seguintes.

Com a contestação foram juntados documentos.

O réu ofertou, ainda, a reconvenção de fls.32/42, nos mesmos termos da contestação acima, acrescentando que em razão do cumprimento da liminar de busca e apreensão, que era indevida, teve sua honra ferida perante sua mãe, parentes e vizinhos, pois foi exposto ao ridículo de maneira ilegal e exagerada, como se bandido fosse, requerendo, portanto, a condenação do autor-reconvindo no pagamento de indenização por danos materiais, consistentes na devolução em dobro das quantias pagas, equivalente a R$6.510,00, e danos morais da ordem de 60 (sessenta) salários mínimos.

Com a reconvenção foram acostados documentos.

Réplica a fls.100/106.

Contestação à reconvenção a fls.107/114, argüindo o autor-reconvindo, em preliminar, intempestividade da reconvenção e, no mérito, que a parcela de nº 06 do financiamento, com vencimento em 13/02/2009, foi supostamente paga por meio de um envelope lacrado no caixa eletrônico, onde consta a advertência a quitação somente ocorrerá caso o cheque tenha fundos. O autor-reconvindo consultou novamente sua base e verificou que não houve compensação do referido montante. Logo, o réu-reconvinte continua em débito. Quanto à parcela de nº 07, o réu não junta qualquer demonstrativo ou comprovante de pagamento. A prestação de nº 08 foi efetivamente quitada. Porém, ocorre o vencimento antecipado da dívida em caso de inadimplemento, nos termos da cláusula 6, a, do contrato de alienação fiduciária. Na eventualidade, asseverou não haver dano moral indenizável e, se houver, o valor da indenização não deve superar um salário mínimo, bem como que não houve demonstração de danos patrimoniais e eventual indenização jamais atingiria a cifra de R$6.510,00, pois se discute o pagamento ou não de duas prestações, cada uma no valor de R$403,38.

Réplica do réu-reconvinte a fls.119/122.

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, II, do Código de Processo Civil, diante da revelia, conforme adiante se verá.

Sem preliminares na contestação à ação a serem analisadas. 

A preliminar suscitada na contestação à reconvenção é de ser acolhida.

Nos termos do art.3º, § 3º, do Decreto-Lei nº 911/69, com redação dada pela Lei nº 10.931/04, o devedor fiduciante apresentará resposta no prazo de 15 (quinze) dias da execução da liminar.

No presente caso, a liminar foi executada no dia 07 de agosto de 2009 (fls.30), assim, a contestação e a reconvenção protocolizadas em 22 de setembro de 2009 (fls.32 e 78) são manifestamente intempestivas.

Veja-se que o réu foi expressamente advertido do termo inicial de contagem do prazo (fls.28) e, ainda que assim não fosse, ninguém se escusa de cumprir a lei alegando que não a conhece (art.3º, da LICC).

Por conseguinte, operaram-se os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor na petição inicial.

Embora a presunção de veracidade decorrente da revelia seja relativa, de fato a prestação de nº 06 (vencimento 13/02/2009) foi supostamente paga com bastante atraso (17/04/2009) e por meio de envelope e cheque, caso em que a quitação fica condicionada à compensação do cheque, fato este não demonstrado pelo réu (fls.58).

Não há nos autos demonstração de pagamento da prestação de nº 07 (vencimento 13/03/2009).

Anoto que o documento de fls.95 não se presta a demonstrar quitação, por ausência de requisitos indispensáveis, consoante art.320, do Código Civil, entendendo não se aplicar a hipótese do § único do mesmo dispositivo legal, bem como porque foram detectadas irregularidades neste suposto pagamento, alegando o réu que pagou R$992,00, mas conferindo-se apenas o valor de R$973,00.

O não pagamento, nos contratos como o aqui versado, enseja vencimento antecipado de todo o débito (art.2º, § 3º, do Decreto-Lei nº 911/69) e, neste passo, anoto que o próprio réu confessou que não mais efetuou os pagamentos a partir de maio de 2009, procurando imputar a responsabilidade por este fato ao Banco Real e, por conseqüência, ao autor, quando dispunha de meios jurídicos para solucionar a questão, como, por exemplo, a consignação em pagamento.

Por fim, sequer o réu depositou nestes autos o valor que entende devido, a fim de demonstrar boa-fé na purgação da mora.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E RESOLVIDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindida a avença contratual, tornando definitiva a liminar concedida para consolidar a propriedade e a posse plena e exclusiva do veículo mencionado na petição inicial no patrimônio do autor, estando, ademais, autorizada a venda do veículo a terceiros, com devolução de eventual saldo ao réu, nos termos do art.2º do Decreto-Lei nº 911/69.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, nos termos do art.20, § 3º, do Estatuto Processual Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

PAULA REGINA SCHEMPF
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)
