

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tj.sp.gov.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009960-73.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Gomes Medina, RG 272904491  CPF 299.975.378-07
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Aos 09 de fevereiro de 2012, às 10:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Agnaldo Carvalho do Nascimento, OAB/SP nº 267.013. Presente a requerida, representada por seu preposto, Sra. Raquel de Souza Constantino(RG 0026315764, CPF 190.677.528-19), acompanhada de sua advogada, Dra. Fabiana Aparecida Nascimento Gama, OAB/SP nº 287.467. Iniciados os trabalhos, pela requerida Nextel foi  feita a seguinte proposta, que foi rechaçada pelo autor: "Declaratória de inexigibilidade do débito e pagamento de R$ 1.000,00". A seguir, foi colhido o depoimento pessoal da autor, conforme termo que segue em apartedo. A seguir, pelos advogados das partes foi dito que reiteravam os termos da inicial e contestação. A seguir, pela MMª Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: " Vistos.Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente de apontamento indevido ajuizado por  Renato Gomes Medina  em face de  Nextel Telecomunicações Ltda  e de  Banco Ibi. O segundo requerido fez acordo com o autor (fls. 56).
É o breve relatório.
Rechaço a preliminar argüida. Com efeito, a questão colocada nestes autos prescinde da realização de perícia. É que tendo o  autor negado ter efetuado contrato com a requerida a prova da contratação, a cargo da requerida, não pode ser feita, exclusivamente, pelo exame grafotécnico. Antes deste questionamento, impõe-se verificar as circunstâncias em que realizada a contratação.
Diante da alegação do autor no sentido de que não realizou o negócio jurídico com a requerida e, conseqüentemente, não tendo qualquer responsabilidade pelo pagamento das faturas, incumbia à ré produzir prova plena acerca da legitimidade das referidas ligações (art. 62, do Regulamento do Serviço Telefônico Fixo Comutado , Anexo à Resolução 85, de 30.12.1998). Insista-se que é a requerida que tem a tecnologia para comprovar que as ligações partiram do aparelho do autor. O fato do autor estar prestando serviços, há um ano, em Minas Gerais é mais um dado que poderia ser ponderado na prova. 
Sobre o assunto importa considerar que o autor não tem pode produzir prova negativa.
A requerida não se desincumbiu do ônus que lhe competia, cingindo-se a alegar que não agiu com culpa ou, na hipótese de se reconhecer que terceiro fraudador realizou o negócio, também teria sido vítima.  Entretanto, respeitosamente, razão não lhe assiste.Deveras, evidente o defeito na prestação dos serviços prestados pela requerida ao permitir que terceiro fraudador, utilizando-se de dados do autor, obteve uma linha telefônica em seu nome. Imperioso o reconhecimento da responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14do CDC. Deveras, ao permitir a contratação, sem se acautelar da autenticidade dos dados do consumidor, a requerida violou o princípio da segurança jurídica. 
Evidente o dano causado ao autor na medida em que a requerida, em razão dos serviços prestados, não ofereceu ao consumidor a segurança necessária.
O nexo causal está demonstrado.
Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Basta considerar a profissão que ele exerce (gerente de banco) e o fato de contar, até  a data dos fatos em apreço, com impoluto passado creditício.Tais transtornos não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana.
Se é verdade que a sociedade  moderna impõe certos desgastes oriundos da tecnologia que oferece, também é verdadeiro que o tempo consubstancia, nessa mesma sociedade, um dos recursos mais preciosos. Ora, no caso em comento, não deve ser menoscabado o tempo que o autor perdeu para ver sua pretensão atendida. 
Indubitavelmente, os fatos relatados na inicial impuseram injusto sofrimento ao autor, notadamente se considerarmos a angústia resultante da situação constrangedora a que se viu  exposta na pequena cidade onde trabalha. A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas. Abala o crédito de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  No mesmo diapasão:
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que ?Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (gerente de banco) e da requerida; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. evitar a reiteração do comportamento lesivo. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$8.000,00 (oito mil reais)
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para: 1- determinar a exclusão, definitiva, dos apontamentos indevidos nos órgãos de proteção ao crédito em favor do autor, relativamente aos débitos tratados nestes autos, declarando-os inexigíveis. Torno definitiva a liminar concedida; 2- condenar a requerida no pagamento de danos morais ao autor que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,________, Marcela Aparecida Vaz Vieira, escrevente, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado:

Requerida:

Advogada:
