

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.


Processo nº:0009097-63.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Altamiro Pereira da Silva Cabral
Requerido:Telefonica Sistema de Televisão S/A - TVA



Vistos.
Pretende o autor indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00, tendo em vista a negativação indevida de seu nome pela ré no SCPC e SERASA por contratação de serviços que desconhece, no valor primitivo de R$ 37,20, originada do contrato 1639914007(fls. 16).
A ré apresentou a contestação de fls. 35/41, alegando que providenciou o cancelamento das cobranças e a exclusão do nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito, o que demonstra que não suportou os danos morais, sequer descritos.
Réplica às fls. 60/62.
Audiência de conciliação infrutífera às fls. 75.
É o relatório do essencial.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso que a empresa ré cancelou a cobrança da dívida e excluiu o nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito, tanto que o objeto da demanda restringe-se ao pedido de indenização por danos morais.
A negativação indevida do nome do autor gera dano moral indenizavel, no montante de R$ 5.100,00, que corresponde a 10 salários mínimos, pois a estimativa feita na inicial resultaria no enriquecimento ilicito da parte (sem renda atual declarada e beneficiária da gratuidade  renda anterior inferior a R$ 800,00  fs. 26) e o pronto atendimento pela empresa ré do pedido de exclusão da negativação, quando acionada via Procon, minimizou significativamente as conseqüências do ilicito, sem necessidade de intervenção judicial.
Incidem as súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A ré arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito



D A T A
Em ___ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ____ Escrevente, Subscrevi.
