

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0009732-95.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fran Veiculos Ltda.
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos.

Fran Veiculos Ltda. ajuizou a presente ação  de repetição de indébito e indenização  por danos morais  contra Itaú Unibanco S/A. , alegando   ser titular de conta corrente junto ao bancorréu e que  desde de 2007 na conta bancária não era usada, vindo a pagar somente taxas de manutenção. O nome da autora foi negativado sem prévia comunicação em virtude de débitos irregulares, eis que todas as dívidas anteriores foram quitadas. Pleiteou tutela antecipada para suspender a negativação de seu nome, pagamento em dobro por parte do réu dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais.    

Em contestação (fls. 48/61), o requerido  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 79/84).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE PROSPERAR.

O banco requerido alega que a dívida se refere a limite de crédito, mas não demonstra tal fato.

Na verdade, trata-se de conta inativa, sendo inadmissível a perpétua cobrança de taxas de manutenção.

A Resolução 2025/93 do Banco Central proíbe a cobrança indefinida de taxas de manutenção em contas inativas, determinando que após seis meses de falta de manutenção, a conta deve ser encerrada.

Assim, é indevida a cobrança de tarifas de conta bancária inativa, sendo despiciendo o requerimento de encerramento da conta corrente. Após seis meses sem uso esta deve ser encerrada pelo banco automaticamente.

Os extratos bancários (fls. 28/30) provam que houve débitos de valores referentes a conta corrente inativa, não tendo sido refutados pelo requerido.

Os extratos se referem a conta inativa, conforme documentos de fls. 31/38, tendo sido debitados valores indevidos.

O documento juntado pelo réu referente a negativação se deu por conta do saldo devedor da conta corrente nº 75011 que é a conta inativa (fls. 69).

A negativação vem provada a fls. 25 e sequer o réu comunicou a autora sobre a eminente negativação. Portanto, justifica-se o pedido de indenização por danos morais.

Dada a abusividade  das providências do bancorréu em fazer cobranças indevidas e negativar o nome da autora sem prévia comunicação, o valor de indenização por danos morais deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O pagamento dos valores referentes a repetição de indébito, também é devido, nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE  a ação , para  tornar definitiva a tutela concedida a fls. 41, condenar o banco requerido ao pagamento em dobro dos valores debitados da conta corrente da autora,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para Condenar o bancorréu  ao pagamento  de R$ 10.000,00 ( dez mil reais) em favor da autora, à titulo de danos morais acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da data do arbitramento   Súmula 362 do ST.J.

Condeno, ainda, o banco requerido  ao pagamento das verbas sucumbentes, e honorários advocatícios fixados  em 10%  sobre o  valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
