

DECISÃO
 
 Em  04/10/2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Ana Carolina Netto Mascarenhas. Eu,  Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto, subscrevo.   

Processo nº:0009034-07.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Célia Carla Peixe Martins Peres de Souza
Requerido:Gold Celestino Bourroul Empreendimento Imobiliario Ltda.



SENTENÇA

    Vistos,
Célia Carla Peixe Martins Peres de Souza, qualificada na inicial, ajuizou ação de indenização POR DANOS MORAIS contra Gold Celestino Bouroul Empreendimento Imobiliário Ltda., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sido indevidamente apontada nos órgãos de proteção ao consumidor, sob alegação de descumprimento contratual. Relata que efetuou o pagamento do valor cobrado tempestivamente, conforme recibo anexo nos autos. Sustenta, ainda, que a cobrança é indevida, ensejando a indenização por danos morais. Postulou a procedência do pedido.
O réu ofertou contestação, sustentando a regularidade da cobrança. Postulou a improcedência do pedido. 
A autora ofertou réplica.
Vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta o julgamento antecipado, por se tratar de questão unicamente de direito, dispensando a dilação probatória para o deslinde da demanda.
O pedido é procedente. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais fundada na suposta utilização de meio vexatório para cobrança de dívida, gerando abalos ao direito de personalidade da autora.
Alega, a demandante, que recebeu cobranças feitas pela ré a respeito de saldo de financiamento realizado, parcela esta que se encontrava quitada, impondo-se a reparação por dano moral.
Efetivamente, compulsando os autos, verifica-se que a quitação do valor cobrado se deu mediante o pagamento efetuado pela autora no dia 14/06/2010, conforme recibo juntado (fls. 15). 
Por outro lado, também restou comprovada a inscrição do nome da autora em órgão restritivo de crédito a mando da ré, relativamente a quitação do valor cobrado (fls. 16).
Por sua vez, a ré não logrou êxito nas suas alegações, em especial, na afirmativa de que não é responsável pela inscrição e manutenção do registro. De resto, restaram suficientemente demonstrados os danos morais sofridos pela autora, diante das restrições no comércio e constrangimentos daí decorrentes.  
Neste diapasão, já que dispensada a aplicação do art. 6º, inciso III do CDC, cabível se torna a indenização ao autor pelo dano moral sofrido, pois constitui dever da instituição financeira providenciar a exclusão de anotação negativa em órgãos de proteção ao crédito quando verificada a quitação da dívida, do que não se desincumbiu no caso concreto. 
A respectiva indenização deve corresponder à extensão do dano efetivamente causado, pois se de um lado busca-se repreender o autor do dano, a fim de desestimular a reiteração na prática operada, de outro, não se pode olvidar que tal reparação não deve servir para acobertar verdadeiro enriquecimento indevido pela vítima do dano.
Nesta ordem de idéias, obedecendo a critérios de razoabilidade e proporcionalidade, condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, no intuito de evitar o enriquecimento injustificado do autor e aplicação de pena exarcebada ao demandado. 
Nesse sentido é a lição do eminente Prof. SERGIO CAVALIERI FILHO, ao tratar do arbitramento do dano moral, in verbis:
?Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.?
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido postulado pela autora, condenando a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, incidindo a correção monetária, pelos índices da Tabela de Atualização do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o arbitramento, além de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas  processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Transitada em julgado esta decisão, independentemente de intimação outra qualquer, atente-se a ré para que seja providenciado o cumprimento espontâneo da condenação, em consonância com o disposto no art. 475-J do diploma adjetivo, sob pena de incorrer na multa a que se refere o referido dispositivo legal.
P.R.I.C.

          

São Paulo, 04 de outubro de 2011.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




                                 DATA

Em   _____   de  _______ de 2011, recebi os autos em Cartório com a r.decisão supra.
Eu, ______________, subsc.
