

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0009534-18.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Djair Milton da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.
DJAIR MILTON DA SILVA ajuizou ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária com taxa mensal de aproximadamente 2,43% ao mês, n o valor total de R$ 15.000,00, a ser liquidado em 60 parcelas de R$ 477,49. Afirmou que o contrato celebrado fere os princípios constitucionais, uma vez que verificada a cobrança de juros além dos limites do artigo 192 da CF/88, capitalizados, bem como a incidência de comissão de permanência cumulada com multa moratória, esta em patamar acima do permitido pelo CDC. Postulou a decretação da procedência da ação, a fim de que seja determinada a revisão do contrato, com juros simples e no patamar legal, excluídas as demais verbas indevidas. Requereu, outrossim, a realização de perícia contábil a fim de proceder ao recálculo das operações. Pugnou ainda pela decretação da nulidade das cláusulas abusivas e excessivamente onerosas, com a consequente condenação do réu a proceder à devolução em dobro do valor cobrado indevidamente do autor em virtude da prática ilegal de cálculo do saldo devedor e utilização de taxas de juros exorbitantes, acrescidos dos juros de mora e atualização monetária, a partir do desembolso, quantum que deverá ser apurado por perícia e acrescido de indenização por danos morais e materiais.
Por fim, solicitou a antecipação de tutela para que pudesse depositar judicialmente o valor que entende devido, sustados os atos de desconto junto a sua conta corrente, bem como de cobrança ou negativação de seu nome.
É o breve relato. 
Fundamento e decido.
Impõe-se o indeferimento da petição inicial, nos termos do art. 295, inciso VI, c.c. arts. 283 e 284, ambos do mesmo estatuto.
Infere-se da análise da inicial que o autor visa a revisão das cláusulas do seu contrato com o réu, objetivando ainda a devolução de valores. 
Parece óbvio que é inviável o processamento de uma ação de revisão de contrato sem que a inicial venha instruída com cópia do instrumento, de modo a permitir a aferição da verossimilhança dos fatos, a adequação da narrativa apresentada e a correta indicação das cláusulas supostamente abusivas.
Neste passo, o fato é que o autor sustenta inúmeras teses jurídicas, mas não especifica, no seu pedido, precisamente quais as cláusulas contratuais que pretende sejam revistas ou modificadas.
Ora. O pedido deve ser certo, determinado e estar devidamente especificado, nos termos da lei processual civil.
Observe-se, ainda, que, se o autor não possui cópia do contrato, como alegado, ou de outros documentos para apontar as cláusulas a serem revistas, poderia e deveria ter utilizado o procedimento preparatório cautelar previsto no art. 844 do Código de Processo Civil.
Não pode ser aceito, no caso, o pedido de exibição no curso do processo de conhecimento, uma vez que se não trata apenas de questão probatória, mas de documento necessário à formulação dos pedidos.
Não é caso sequer de se determinar a emenda à inicial, pois o autor, em sua inicial, admite expressamente que não possui o documento indispensável para a propositura da ação.
Ante o exposto, com fundamento no art. 295, inciso VI, c.c. arts. 283 e 284, ambos do mesmo estatuto, indefiro a petição inicial, julgando extinto o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil, respondendo o autor pelas custas e despesas processuais. 
Se requerido, desde já, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
