

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009039-08.2011.8.26.0011 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Consórcio Via Amarela
Requerido:Carmen Silvia Cirello Carril e outros

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge







VISTOS.






CONSÓRCIO VIA AMARELA, com qualificação na inicial, requereu MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS contra CARMEM SILVIA CIRELLO CARRIL, RODRIGO CARRIL OSÓRIO, DIEGO CARRIL OSÓRIO e CAMILA CARRIL OSÓRIO, também qualificados, sob fundamento de que as obras para implantação da Linha 4 do metrô, especificamente a construção de túnel entre a estação Butantã e o PVSE Três Poderes, próximo à residência dos réus, situada na Rua Martins, 780, pôs em risco a higidez do referido imóvel e tornou inviável a respectiva ocupação. Terminada a obra e estabilizado o terreno, pretende regularizar a situação do bem, e dado o risco de perecer a prova acerca do nexo de causalidade entre a obra e os danos, inclusive quanto à possibilidade ou não de reparação, pede a concessão de liminar e a produção antecipada de prova pericial de engenharia.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/90, entre eles laudo de vistoria.
Deferida a liminar (fl. 91), foram citados Carmem, Rodrigo e Camila, homologada a desistência do pedido frente a Diego.
Em contestação (fls.145/148), sustentam os réus ser inaceitável o laudo prévio elaborado pela autora e concordam seja o trabalho desenvolvido pelo perito judicial. Indicam assistente técnico e formulam quesitos.
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 255/280), seguido de parecer divergente do assistente técnico dos réus (fls. 284/316). Manifestou-se a autora (fls. 318/320), ao amparo do  parecer de seu assistente técnico (fls. 321/326). 
Apresentou esclarecimentos o perito judicial (fls. 334/351), sobre os quais se manifestaram as partes.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Destina-se esta medida cautelar a preservar os registros probatórios e possibilitar, desde logo, providências de reconstrução do imóvel dos requeridos, danificado em razão das obras da linha 4 amarela do Metrô. 
Trata-se de caso típico em que a produção antecipada da prova se faz não só pertinente, como também necessária. É que a aguardar a propositura de eventual ação condenatória e a produção da prova lá, haveriam as partes de amargar relevante espera para as providências de reconstrução do bem.
Aí está o perigo da demora e a fumaça do bom direito a delinear o interesse de agir.

II.Não é nesta sede preparatória o momento para debate acerca da efetiva extensão dos custos necessários para a reconstrução ou para a recuperação do imóvel. Cuidou-se aqui tão somente de propiciar que, com integral preservação do contraditório, se desenvolvesse a prova pericial.



III.Por todo o exposto, HOMOLOGO A PROVA produzida neste autos da medida cautelar e julgo extinto o processo, porque satisfeita a finalidade para a qual foi instaurado. A atribuição da responsabilidade pelo pagamento final de custas e honorários advocatícios será objeto de deliberação na ação principal, se e quando ajuizada.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 
Em 30 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
