

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009020-65.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Peneta Siqueira
Requerido:PAGAMENTO DIGITAL - INTERMEDIAÇAO DE NEGÓCIOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegou o autor que, no dia 23 de dezembro de 2011, adquiriu do site www.topeletro.com.br um HD externo Samsung 2.5 ? 1TB, preto, pelo valor de R$ 301,60 (trezentos e um reais e sessenta centavos), pago por meio de boleto bancário à pagamentodigital.com.br.  O produto nunca lhe foi entregue, motivo pelo qual pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
Cumpre esclarecer que, no primeiro momento, não foi possível a citação da empresa vendedora Top Comercial Eletro Ltda. (?Top Eletro?) (fls. 22 e 23). Contudo, com o fornecimento de outros endereços pelo autor, essa corré não apenas foi citada, como também a corré Pagamento Digital Intermediação de Negócios Ltda. (?Pagamento Digital?) foi incluída no polo passivo da demanda.
A corré Top Eletro, não compareceu na audiência de conciliação, nem apresentou defesa, apesar de a citação ter sido válida (fls. 30 e 31). Não há dúvidas, de acordo com o documento de fls. 63, que o preposto presente na audiência de conciliação é preposto da corré Pagamento Digital, e não da corré Top Eletro. 
Assim, de rigor a decretação da revelia da corré Top Eletro. Em consequência, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial em relação à corré. 
Já no que toca à corré Pagamento Digital, esta apresentou defesa (fls. 34 a 55), sustentando sua ilegitimidade passiva ao afirmar que não participou da relação de compra e venda e que não tem qualquer responsabilidade pela entrega do produto.  Alega que atuou apenas como intermediadora do pagamento efetuado pelo autor, garantindo um ambiente seguro de pagamento.
Analisados os autos, entendo que a corré tem razão.
A empresa Pagamento Digital atuou apenas como empresa fornecedora de meio de pagamento de transações eletrônicas. Não tendo havido a entrega do produto adquirido, não pode ser a empresa "Pagamento Digital" responsabilizada.
Acolho, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré "Pagamento digital". 
Com relação aos danos morais, os fatos narrados geraram transtornos para o autor na prática de seu ofício, sem qualquer providência efetiva por parte da empresa "Top Eletro". O autor buscou inúmeras vezes resolver o problema administrativamente, sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, causando angústia e transtornos de monta, claramente afetando até sua paz de espírito ao interferir no seu trabalho. Desprovido do produto comprado, bem como da quantia gasta, o autor teve que, inicialmente, se conformar com formas não tão eficientes de armazenamento de dados e posteriormente, gastar quantia considerável arcando com os custos de outro produto semelhante ao objeto da lide. Assim, o autor faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da corré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 1.000,00 (mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré "Top Eletro" a 1) devolver para o autor o valor de R$ 301,60 (trezentos e um reais e sessenta centavos) pago pelo produto, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta do desembolso (dezembro de 2011) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e 2) pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, em relação à empresa "Pagamento Digital", com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Providencie o Cartório a regularização do polo passivo ("Top Eletro" e "Pagamento Digital").
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
