

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, ___ (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0009010-36.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurício Luiz Moutinho Berman e outro
Requerido:Telefonica Brasil S/A

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Alegam os autores que são usuários dos serviços da ré e que em dado momento houve ausência de sinal de internet banda larga e cobrança indevida, pelo que pedem ressarcimento de valores supostamente pagos a mais e danos morais. 
A ré em sua contestação alega que não houve cobrança indevida e que inexistem falhas na prestação de seus serviços.
Não é o que se observa do documento de fls.31 que atesta reparo de defeito externo e fornecimento de velocidade inferior àquela contratada, de modo que não existindo contraprova, tem-se como incontroversa a falha narrada no sentido de que houve interrupção do serviço prestado de internet banda larga e que tal falha perdurou por cinco dias.
Entretanto, o pedido de ressarcimento de cobranças em valores supostamente superiores não comporta acolhimento porquanto o documento somente atesta a existência de baixa velocidade no dia e horário da avaliação, não sendo possível se afirmar categoricamente que tal situação ocorreu ao longo de todo o pacto contratual, bem como que tenha perdurado durante todo o dia em que constatado pelo técnico (o qual inclusive fez constar ressalva de que isso ocorria no momento da aferição), circunstâncias estas que somente podem, ou poderiam, ser dirimidas por perícia técnica.
Demais, oportuno se destacar que os autores afirmam em sua inicial que ficaram sem sinal ao longo dos cinco dias, o que diverge da informação de fornecimento de sinal, ainda que em baixa velocidade, o que somente confirma solução  através de prova pericial.
Quanto aos danos morais, estes improcedem porquanto não se vislumbra do conjunto probatório que houve mais do que mero aborrecimento cotidiano. 
É sabido que falhas em redes de telefonia ocorrem em razão de vários fatores de ordem técnica e por consequência há a necessidade de reparos eventuais e periódicos. A questão que se traz à tona, é o eventual descaso por parte da operadora de telefonia em atender aos chamados de seus clientes apontando falhas.
Da narração da inicial verifica-se que houve o reparo necessário ao problema, ainda que a solução tenha demorado cinco dias. Quanto ao prazo de cinco dias, este não parece absurdo se for considerada a quantidade de chamados a que a ré atende diariamente e o tamanho da rede sob seus cuidados, de modo que considerar o exíguo prazo de cinco dias como apto a causar abalo moral seria equiparar um mero aborrecimento a dano moral indenizável. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 645,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                       , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
