

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009006-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Roberto Neves dos Santos
Réu(é)s:Hipemercado D´avo 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 20/08/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor: desacompanhado de Advogado. O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Lucimeire Veridiana de Deus, OAB/SP nº 120.527 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana Reis Muramoto, RG nº 47.772.511-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Rogério Rodrigues Santos, OAB/SP nº 147.931.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como a inversão do ônus da prova?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as):  Zilda Caroline dos Santos.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Maria Aparecida Damião,  Roberta Novais Barbosa 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD-ref. Agosto/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não ficou suficientemente demonstrado o fato narrado na inicial. Com efeito, enquanto a esposa do autor afirmou que inúmeras ligações foram feitas para sua residência, oportunidade em que teriam dito que seu marido havia se apropriado de documentos de uma terceira pessoa, as funcionárias do mercado, que tiveram contato com o demandante, contaram que um único telefonema foi feito, quando então se questionou apenas se por engano os documentos não estariam na posse do consumidor.
Nenhum documento foi juntado a corroborar a tese defendida na peça vestibular, de maneira que não se pode, por conta disso, acolhe-la.
Ademais, e respeitado entendimento diverso, não se vislumbraria o dano moral mesmo na hipótese de inúmeras ligações terem sido feitas. Isso porque, quando muito, teria a vítima do fato sofrido mero aborrecimento.
Realmente, não foi comunicada a subtração à polícia, dando causa à instauração de procedimento investigativo, tampouco existe notícia de que a acusação teria sido propalada para várias pessoas.
Embora a situação, se tivesse sido comprovada, pudesse ser desagradável, dela não decorreria o dever de indenizar. Apenas aquilo que efetivamente abala a pessoa é que pode servir de fundamento a sustentar o pagamento de valores.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado
