

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  1 de junho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:0009256-91.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luis Barletta Jurizato
Requerido (a):Maria Aparecida de Sousa Oliveira, Leandro, Jonathan


VISTOS ETC.


ANDRÉ LUIS BARLETTA JURIZATO, qualificado nos autos, move a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, contra MARIA APARECIDA DE SOUSA OLIVEIRA, LEANDRO e JONATHAN, com qualificações ignoradas, aduzindo que residiu por aproximadamente cinco meses em uma pensão de propriedade da primeira requerida, onde também mora o requerido Jonathan. Acrescentou que os réus Leandro e Jonathan residem em endereço ignorado. Aduziu que foi acometido por doença grave e teve que permanecer internado por três dias no hospital geral de São Mateus, ausente de sua residência, e ao retornar em  02.07.2007 ao quarto onde morava, localizado na pensão pertencente à requerida, notou que objetos de sua propriedade haviam sido subtraídos. Por conta deste fato, lavrou o Boletim de Ocorrência junto no 69º Distrito Policial. Sustentou que foram subtraídos os seguintes objetos: 2 HDs Samsung; Monitor de 17 Polegadas LG, no valor de R$ 800,00; 1 placa mãe de computador Intel R$ 800,00; 1 gabinete de computador com dois drives de CD-ROM; 1 drive DVD-COMBO; 1 fonte de 400 watts; 1 gabinete novo marca Gold Ship; 1 placa multimídia;  1 teclado multimídia; 1 placa de vídeo; 1 placa PCTV; 1 placa fax-modem; 1 impressora multifuncional HP 1440; 1 scanner HP 2400; 1 telefone Intelbras; 1 celular Sony Ericsson T300 e seu respectivo carregador; 1 carregador de celular Motorola V220; 1 caixa de ferramentas de trabalho eletrônica, eletrotécnica e mecatrônica; 2 fontes universais e 1 bicicleta da marca Scott Byke Scala V. Acrescentou, ainda, que ao tentar conversar com a ré, Maria Aparecida, sobre o sumiço dos objetos, a mesma passou a agredi-lo verbalmente, ocasião em que o corréu Jonathan o agrediu com um pedaço de telha e o corréu Leandro também o agrediu com socos e chutes. Aduziu, ainda, que em outra ocasião, em 06.11.2007, o autor compareceu à pensão de propriedade da corré para pedir o restante dos bens de sua propriedade, tendo a ré começado a gritar, dizendo que ele seria ?bandido, traficante, ladrão e psicopata? e que o autor queria matá-la. Foi agredido novamente nesta ocasião, por Jonathan com uma pedra, Maria Aparecida, com um pedaço de madeira e Leandro com um pedaço de bambu. Pleiteou a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, em razão da subtração ilegal dos bens de sua propriedade, bem como a condenação a danos morais, no valor de cinquenta salários mínimos, tendo em vista os constrangimentos sofridos. Juntou documentos (fls. 09/198).

Os réus foram citados por edital (fls. 208) e não apresentaram contestação (fls. 209). Foram-lhes, então, nomeada, curadora especial que apresentou defesa alegando que o autor não provou a propriedade dos bens que alega ter sido subtraídos e tampouco comprova a subtração de referidos bens pela requerida, além de não ter demonstrado as agressões e constrangimentos supostamente sofridos por ele ou seus causadores.  Pugnaram pela improcedência da ação (fls. 214/216). 

Réplica a fls. 218 e vº.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. A prova requerida pelo autor a fls. 219  é despicienda para o julgamento do feito, motivo pelo qual ficam indeferidas. O autor, de qualquer modo, não justificou a necessidade da produção dessa prova.

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais em decorrência da subtração dos objetos, descritos a fls. 03/04, ocorrido nas dependências da pensão pertencente à corré Maria Aparecida,  bem como por danos morais decorrentes de agressões verbais e físicas praticadas pelos réus contra o autor. 

A presente ação não merece prosperar.  O autor sustenta que morava em um quarto localizado na pensão de propriedade da requerida e que seus bens dali foram subtraídos.  O autor não especificou em que consistiu a responsabilidade de cada corréu em relação ao furto dos objetos, apenas se limitou a requerer a condenação de todos em relação aos danos materiais, o que não pode ser aceito, tendo em vista que a responsabilidade de cada réu deve estar descrita de forma individualizada em relação ao fato que lhe é imputado. 

Não ficou demonstrado, ainda, que todos os bens descritos a fls. 02/03 de fato estavam dentro do quarto do autor, quando da ocasião da suposta subtração. 

Questionável a responsabilidade da ré Maria em relação a eventual subtração dos bens descritos pelo autor a fls. 02/03 nas dependências de sua pensão. Não imputava à corré Maria Aparecida exercer qualquer fiscalização em relação ao quarto do autor e aos seus bens e nenhuma conduta culposa a gerar a sua responsabilidade restou demonstrada pelo autor.  Tal responsabilidade não foi prevista contratualmente. Inexiste, no caso, responsabilidade objetiva. 

Quanto aos danos morais, a ação também deve ser julgada improcedente. Não houve, ainda, prova dos alegados danos morais. 

Não se demonstrou,  também, o nexo de causalidade entre a subtração e os alegados danos, para fins de indenização.

O ônus da prova, aqui, era do autor, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.

A ação, destarte, improcede.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ANDRÉ LUIS BARLETTA JURIZATO contra MARIA APARECIDA DE SOUSA OLIVEIRA, LEANDRO e JONATHAN. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados monetariamente a partir desta data, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. Oportunamente arbitrarei os honorários da curadora especial, nomeada em favor dos réus. 
PRIC.

São Paulo, data supra.



PEDRO YUKIO KODAMA
           Juiz de Direito 
        (assinatura digital)
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
