

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      18    de      fevereiro    de     2011     
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0009981-17.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Vagner da Silva Alves
Réu (ré) :Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Vagner da Silva Alves contra Aymoré Credito, Financiamento e Investimentos S/A, objetivando declaração de inexigibilidade do débito de R$ 421,60, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais pela prática de ato ilícito contra o autor, no valor de R$20.000,00.
Narrou o autor que foi vitima de crime de estelionato onde terceiro foi preso em flagrante portando documentos falsos em nome do autor e, acostando cópia do boletim de ocorrência, relatou que em 08/06/2009 teve crédito negado devido à negativação indevida feita pela ré em seu nome, relativa ao débito de R$ 421,60, decorrentes de relação jurídica que o autor afirma não haver celebrado com a ré. 
Acrescentou que buscava crédito para realizar reforma em seu apartamento aduzindo que a conduta desidiosa da ré em negativar indevidamente seu nome,  decorrente da defeituosa prestação de serviço, haja vista que nunca manteve relação jurídica com a mesma, lhe trouxe danos morais.
Pediu que antecipadamente fosse concedida a tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da demanda.
Concedida a tutela (fls.18/19), a ré apresentou contestação (fls.38/52), alegando que o contrato é válido e não há registro público que os documentos do autor tenham se extraviado, inexistindo portanto falta de cautela de seus prepostos quando da assinatura do contrato, pois o autor deixou de ser diligente concorrendo de forma culposa pela prática de fraude por terceiro, hipótese de exclusão da responsabilidade do fornecedor, nos termos do art.14, § 3º, inc.II do CDC. Ainda que o autor não tenha mantido relação jurídica com a ré argumentou que não poderá ser atribuída responsabilidade a ela, a medida que a culpa exclusiva é do autor e por se tratar de responsabilidade civil extracontratual, deverá responder subjetivamente pela prática de seus atos. Alegou inexistir dano moral, pois não restou comprovado dano pelo autor, bem como subsidiariamente, alegou culpa concorrente do autor, sustentou ser excessivo o valor pleiteado e requereu a minoração da condenação pedindo pela improcedência da ação.
Houve replica à fls.69/71.
Sem outras provas a serem produzidas, as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
A ação é procedente. 
A ré limitou-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos com o nome do autor. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que contratou o financiamento sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo o autor, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do financiamento, de modo que a forma escolhida pela ré para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência da ré é, portanto,  incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia à ré de que a dívida teve origem em uma fraude, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não do autor, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do financiamento antes de concedê-lo, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um financiamento ou concessão de um crédito contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação do financiamento e da concessão do crédito é a ré, e não o autor, cabe àquela, e não a este, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pelo réu a falsários? Eventual fraude do tomador do financiamento ou do crédito é o risco que a ré corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2011
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
