

SENTENÇA

Processo nº:001.10.009702-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inoxforte Comércio, Importação e Exportação de Aços Ltda.
Requerido:Macae Express Transportes Ltda - Epp




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. INOXFORTE COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE AÇOS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra MACAÉ EXPRESS TRANSPORTES LTDA - EPP, alegando, em síntese, que contratou a requerida para entrega de uma carga no Estado do Rio de Janeiro, sendo que não houve  cumprimento do contrato, não havendo entrega em qualquer dos endereços da empresa destinatária.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. A ré foi citada (fls. 38) e apresentou contestação intempestiva, tornando-se revel.
É o relatório. 


DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. Rejeito a alegação de nulidade de citação. 
A citação foi realizada por mandado no endereço da requerida, o mesmo que consta de seus documentos, conforme se constata de fls. 23 e 38.
A pessoa que recebeu a citação encontra-se identificada pelo Oficial de Justiça e na ocasião não foi negada a condição de pessoa legitimada para receber citação. 
Improcede, portanto, a alegação da requerida no sentido de que tal pessoa não seria o representante legal indicado no contrato social. 
Válida a citação realizada, não sendo necessário que esta ocorra na pessoa do representante estatutário da pessoa jurídica. 
Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - EMBARGOS À EXECUÇÃO - PESSOA JURÍDICA - CITAÇÃO REALIZADA NA PESSOA DE FUNCIONÁRIA DA EMPRESA - TEORIA DA APARÊNCIA - VALIDADE - EIVA DE CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU OMISSÃO NO JULGADO - NÃO-OCORRÊNCIA.
I - Com base na teoria da aparência, é válida a citação realizada na pessoa que se identifica como funcionário da empresa, sem ressalvas, não sendo necessário que receba a citação o seu representante legal autorizado. In casu, saliente-se ademais que a funcionária, a quem foi entregue o comunicado citatório, trabalha na área jurídica da empresa, o que afasta qualquer alegação de ignorância acerca do conhecimento sobre a relevância e a natureza de aludido ato.
Precedentes.
II - Não se verifica qualquer omissão, contradição ou obscuridade no Acórdão hostilizado nem tampouco no julgado do Tribunal de origem, o que se torna inviável a alegação de violação do artigo 535 do Código de Processo Civil.
Agravo regimental improvido.

(STJ - AgRg no Ag 1056214/MG, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/11/2008, DJe 12/12/2008).

Válida, portanto, a citação, sendo intempestiva a contestação apresentada em 22/07/2010 (fls. 40), quando o mandado havia sido juntado em 10/05/2010 (fls. 36).

5. No mérito, a ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação tempestiva acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Os documentos demonstram a existência do contrato e cabia à requerida a prova do adimplemento, o que não ocorreu. 
Segundo a inicial a mercadoria não foi entregue em nenhum dos endereços da empresa destinatária, de modo que sem relevância a alegação de culpa da autora. 
Por fim, a autora encontra-se devidamente representada no processo, conforme fls. 14/22, sendo improcedente a questão levantada pela requerida. 
Em razão do inadimplemento, e consequente desaparecimento da carga, tem a requerida obrigação de arcar com o dano material reclamado, consistente no valor da carga e despesa com transporte. 
Improcede o pedido de dano moral. Trata-se de inadimplemento de contrato entre duas empresas, não havendo nenhuma consequência particular que autorizasse reconhecimento de dano moral. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 7.790,69, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.  
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
