

SENTENÇA

Processo nº:0009728-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Joy Tech Comércio,Importação e Exportação Ltda.
Requerido:Caraiga Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por JOY TECH COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. em face de CARAIGÁ VEÍCULOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que encaminhou a sua van à ré para reparos, uma vez que não estava funcionando. A ré orçou os serviços em R$ 10.000,00, tendo havido o pagamento. Ocorre que, quando da retirada do veículo, constatou a autora que a van  continuava a não funcionar. Imediatamente reclamou à ré, mas esta se recusou a tomar qualquer outra providência. Diante disso a autora encaminhou o veículo a outra empresa, que realizou a retífica do motor. Assim, requer a autora a reparação dos danos materiais relativos ao novo conserto do bem, assim como aqueles relativos às despesas para locação de veículo em substituição durante o período dos novos reparos. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminar, argüiu a ocorrência de decadência. No mérito sustentou que não foi contratada para realizar retífica do motor e que os serviços orçados foram regularmente executados. Assim, ausente o nexo causal e culpa sua para o evento, requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
De rigor, na hipótese, o reconhecimento da decadência em relação ao pleito de indenização por danos materiais. 
Com efeito, postula a autora, com fundamento no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor, a indenização dos valores pagos, com correção monetária e juros, uma vez que os serviços prestados pela ré no veículo continham vício oculto. 
Há de se observar, todavia, que, conforme afirmado na própria petição inicial, a existência do vício chegou ao conhecimento da autora em 06 de agosto de 2010, momento em que se iniciou o seu prazo de 90(noventa) dias para sobre eles reclamar, nos termos do art. 26, inciso II e § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. 
A presente demanda, no entanto, somente foi ajuizada em janeiro 01 de março de 2011, quando já expirado, há muito, o citado prazo decadencial, uma vez que não comprovadas quaisquer das hipóteses do § 2º, do art. 26, do CDC. 
A alegação de que houve, na mesma data da retirada, reclamação verbal à ré, não se presta a obstar a decadência. 
A uma porque, nos termos do art. 26, § 2º, inciso I, do CDC, a reclamação há de estar comprovada. 
A duas porque, mesmo que se admita ter sido realizada, o fato é que a autora afirma, em sua petição inicial, que a ré, de pronto, teria lhe dirigido a negativa correspondente, o que implicaria a retomada do prazo decadencial. 
Logo, de rigor o pronunciamento da decadência. Neste sentido: 

DECADÊNCIA ? Vício redibitório ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Ocorrência da perda de direito ante a falta de prova de reclamação administrativa ? Pretensão por dano moral indevida - Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação cível n. 911.872-0/0 ? São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.04.06 - V.U. ? Voto n. 10708)

DECADÊNCIA - Ação de indenização por danos materiais por aquisição de máquina de lavar louça com defeito - Fluência de prazo que se iniciou em 15.02.92 - Ausência de reclamação a suspender o lapso decadencial nos termos do artigo 26 § 1º do Código do Consumidor - Impossibilidade de se aplicar as disposições contidas no artigo 27 da Lei 8.078/90, por não se tratar de dano e acidente provocado por defeito do produto ou serviço - Prazo de 90 dias que deve ser contado da efetiva entrega do serviço, não de cinco anos - Recurso provido para julgar extinta a ação por alcançada pelo lapso decadencial. (Apelação Cível n. 238.844-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 14.02.96 - V.U.) 

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, IV, do CPC, PRONUNCIO a decadência e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de março de 2012.
