

SENTENÇA

Processo nº:0009535-71.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Gilberto Valentim
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. nº 892/12)

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
GILBERTO VALENTIM, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando restabelecimento de auxílio-acidente. Aduz ter obtido benefício de aposentadoria por tempo de contribuição em 29.05.1998, tendo o réu, em 05.03.2012, ao verificar o pagamento do benefício, cancelado o auxílio-acidente do qual era beneficiário desde 10.06.1995, concedido em razão de acidente do trabalho ocorrido em 22.11.1994. Requereu ainda a condenação do réu em reparação por dano moral e material. Requereu antecipação de tutela, para imediato restabelecimento do benefício, apreciada e indeferida a fl. 44.
Citado (fl. 44v), o réu apresenta contestação a fl. 45/50, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que a concessão da aposentadoria ocorreu após a edição da Lei 9.528/97, que veda a cumulação dos benefícios, devendo ser aplicados os seus dispositivos.
Documentos previdenciários a fl. 51/63.
Réplica a fl. 66/74, na qual o autor reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
Pretende o autor o restabelecimento de seu benefício de auxílio-acidente, sob alegação de que o réu o cancelou de forma indevida ao constatar a concessão do benefício de aposentadoria por tempo de contribuição.
Com efeito, o autor era beneficiário de auxílio-acidente desde 10.06.1995, cessado em 16.04.2012, retroativamente a 28.05.1998 (doc. fl. 55), dia imediatamente anterior à concessão da aposentadoria por tempo de contribuição (fl. 60).
À época da concessão do benefício, não estava em vigor a legislação restritiva no que tange à acumulação da aposentadoria com o auxílio-acidente, o que veio a ocorrer com a edição da Medida Provisória 1596, de 11.11.1997, posteriormente convertida na Lei 9528/97, que alterou redação do art. 86, §§ 2º e 3º da Lei 8213/91.
Há que se reconhecer, por conseguinte, o direito adquirido do autor à referida acumulação, sendo inaplicável a legislação posterior.
Neste sentido a opinião doutrinária:
É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro (MONTEIRO, Antonio; BERTAGNI, Roberto. Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais. São Paulo, Saraiva, 2007, p.49).
No mesmo sentido está a jurisprudência:
De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997 (Embargos de Declaração nº 636.682-01/82º TAC-SP, 7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.).
A mesma orientação é encontrada no C. Superior Tribunal de Justiça:
Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art. 86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 
Sendo assim, assiste razão ao autor em seu pedido, sendo-lhe devido o benefício, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, cumulativamente com a aposentadoria, conforme pleiteado, mais os valores atrasados devidos.
Considerando que o benefício foi cessado em 16.04.2012, com data retroativa a 28.05.1998, na apuração dos atrasados devem ser observados apenas os valores não pagos a partir da efetiva cessação administrativa dos pagamentos.
Quanto ao pedido de condenação do réu em reparação por dano moral e material, não há como acolhê-lo. O réu cancelou o benefício em observância à legislação que entende aplicável à hipótese, cabendo ao Poder Judiciário decidir sobre a aplicação ou não daquela legislação. Além disso, como bem se verifica nos documentos juntados a fl. 55 e 60, o benefício concedido possui valor superior ao cancelado, não se justificando a alegação de dano material.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, para condenar o réu a restabelecer o auxílio-acidente do autor, com respectivo abono anual, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, a partir do dia seguinte à indevida cessação (28.05.1998), com pagamento de todas as parcelas vencidas a partir da cessação das parcelas pela via administrativa.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0009535-71.2012.8.26.0053; Segurado: GILBERTO VALENTIM Benefício concedido: restabelecimento de Auxílio-acidente; DIB: 10.06.1995; Data do Restabelecimento do Benefício: 29.05.1998.
P.R.I.C.
(Proc. 892/12)

São Paulo, 25 de outubro de 2012.


Em       de outubro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
