

SENTENÇA

Processo nº:0009750-82.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio Regio da Silva
Requerido:Ruth Cortinas e Papel de Parede Ltda



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Paulo Sérgio Régio da Silva ajuizou ação de anulação de título, c.c. indenização por danos morais, contra ?Ruth Cortinas e Papel de Parede Ltda.? (fls. 53), aduzindo, em síntese, que em 31/03/2012 contratou os serviços da ré para instalação de papel de parede em seu escritório, sendo que o orçamentista, quando da elaboração do pedido, informou da necessidade de prévia preparação das paredes, o que seria feito pela própria empresa requerida. Afirma que, após a instalação, surgiram defeitos no material, razão pela qual sustou o segundo cheque dado em pagamento pelos serviços, sendo que, em contato com representantes da ré, comprometeu-se a quitar o preço assim que o defeito fosse sanado, o que não ocorreu. Informa que, mesmo estando em poder do cheque, a ré emitiu e enviou boleto de cobrança correspondente a duplicata mercantil, encaminhando tal título a protesto, o qual foi sustado por decisão judicial. Assevera ter sofrido danos de moral e pede seja declarada a nulidade da duplicata mercantil encaminhada a protesto, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização no equivalente a dez vezes o valor do serviço contratado.
Citada (fls. 51), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, conforme certidão de fls. 52.
Encontram-se em apenso os autos da ação cautelar entre as mesmas partes (processo nº 0008062-85.2012), em que o autor pleiteou e obteve liminar para sustar o protesto do título, mediante caução (fls. 27), tendo sido determinado o apensamento dos feitos para julgamento em conjunto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória, e também em razão da revelia da ré, que leva à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
A presunção de veracidade implica em admitir que, de fato, o autor contratou os serviços da ré para instalação de papel de parede, os quais não foram prestados a contento.
Ademais, as assertivas do autor encontram-se seguramente demonstradas pelas fotografias de fls. 09/15 dos autos em apenso, em que é possível visualizar a formação de um vergão no papel de parede instalado no local, com evidente prejuízo da estética do serviço.
Restou caracterizado, pois, o alegado defeito na prestação dos serviços por parte da requerida, o que autorizava a sustação do cheque dado em pagamento pelo autor, com fundamento no artigo 476 do Código Civil.
Ocorre que, diante da sustação do cheque, a ré emitiu e encaminhou a protesto duplicata de prestação de serviços. Tal título de crédito, pelos motivos já expostos ? inadimplemento das obrigações da ré ? também não é exigível.
Cumpre ressaltar que não é o caso de anulação do título, uma vez que a duplicata, título causal, corresponde a serviços efetivamente prestados, como o próprio autor reconhece. 
Em outras palavras, não existe causa que leve à nulidade do negócio jurídico ou do título, emitido com lastro em serviços prestados; tais circunstâncias não se confundem com a inexigibilidade da obrigação, decorrente do inadimplemento do contrato, que deve ser reconhecida por sentença.
A indenização por dano moral também é devida.
O título sacado contra o autor não chegou a ser protestado, mas isso só ocorreu em virtude do ajuizamento da ação cautelar em apenso.
Mesmo sem o protesto, é certo que a conduta da ré gerou mais que meros aborrecimentos ao autor.
O dever de indenizar decorre do descaso com que o consumidor foi tratado, uma vez que ignorados seus pedidos e tentativas de solução da questão.
Indiscutível que o descaso no reparo dos serviços defeituosos é causador de abalo psíquico, mormente quando se impõe ao consumidor a busca de tutela jurisdicional, pois em situação de normalidade e respeito ao consumidor a situação haveria de ser resolvida imediatamente na esfera extrajudicial, o que seria, inclusive, menos custoso para todas as partes envolvidas.
Tais circunstâncias, portanto, justificam a imposição de indenização por danos morais como forma de evitar a repetição de condutas desta natureza.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?[...] Cabível, por outro lado, a reparação do dano moral, não traduzido simplesmente pela ocorrência do defeito verificado no produto, mas sobretudo em razão das tentativas que o autor empreendeu visando solucioná-lo, sem o sucesso desejado. Não se trata aqui de simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida diária; pelo contrário, é inegável o constrangimento experimentado pelo autor diante da frustração do negócio já que adquiriu produto que não apresentou condições ideais de uso, como era de rigor. Demais disso, a reparação do dano moral  se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto? (TJSP, Ap. nº 992.08.026704-0, rel. Des. Renato Sartorelli).
Com relação quantum, observo inexistir critério tarifário para sua fixação, devendo ser sopesadas as circunstâncias do caso concreto, motivo pelo qual fixo a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), equivalente a dez vezes o valor do título encaminhado a protesto, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, bem como a cautelar em apenso (processo nº 0008062-85.2012) para o fim de declarar a inexigibilidade do título de crédito (duplicata) descrito na inicial, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.500,00, que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, incidentes a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários do patrono do autor, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelionato para sustação definitiva do protesto do título, bem como expeça-se em favor do autor guia de levantamento do valor depositado a título de caução. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
