

SENTENÇA

Processo nº:0009403-17.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Rocha Corrêa Bijouterias EPP
Requerido:Niro's Comercializaçao de Cintos Ltda. Me. e outro

CONCLUSÃO

Em  23 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

Rosa Maria Rocha Corrêa Bijouterias EPP ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL CC. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de Niro's Comercializaçao de Cintos Ltda. Me. e Custodia Administração e Cobrança de Titulos Ltda. Em síntese, a autora alegou que em agosto de 2010, ao efetuar uma operação de crédito, foi surpreendida com a resposta de que seu nome estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito devido a dois títulos protestados. Ocorre que a requerente não adquiriu nada das empresas rés que pudessem justificar a emissão dos títulos mencionados na inicial. Requereu a concessão da tutela antecipada para imediato cancelamento dos títulos protestados e a procedência da ação condenando as requeridas aos danos morais e materiais acarretados à autora.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 26).

A corré Custódia Administração foi citada (fls. 39) e ofertou contestação (fls. 42/48) alegando que os títulos emitidos contra a autora foram transacionados pela empresa ex-cliente daquela, Niro's Comercialização, a qual apresentou e cedeu títulos de sua emissão, sacados contra a requerente. Ainda, que que outras empresas com o mesmo tipo de problema começaram a aparecer, o que obrigou a corré Custódia a fazer queixa-crime contra o titular de Niro's Comercialização. Requereu a determinação da apresentação, pela autora, de documentação de transações efetuadas com a correquerida Niro's, extinção do processo com fulcro no art. 267 do CPC, em razão da perda do objeto e a total improcedência da ação. Juntou documentos (49/74).

Veio réplica (fls. 78/82).

Houve citação da corré Niro's (fls. 122) que apresentou a peça de fls. 124/136, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, ausência de responsabilidade sobre o destino dado aos títulos objeto de negociação via endosso, não podendo responder por eventuais danos causados. Impugnou o pedido de dano moral. Documentos às fls. 137/140.

Réplica a fls. 146/150.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindido esta última da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Niro´s, pois foi a responsável pela emissão e pela circulação dos títulos objetos da ação.

Evidente, portanto, a pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da presente demanda.

Legítima, também, a parte corré, endossatária do título.

É o que se extrai do V. Acórdão da lavra do Desembargador Melo Comlombi, que ao caso em tela se ajusta como uma luva:
 
CAMBIAL - Duplicata "fria" - Endosso-mandato ? Atuação do portador da cártula como simples procurador do mandante que não o exime de verificar a regularidade da duplicata, em não tendo havido aceite - Hipótese, ademais, de inadmissibilidade do protesto em face do sacado não aceitante, no caso (item 11.4 do Provimento 30/97, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo) - Corresponsabilidade configurada - Recurso desprovido. 
A r. sentença de fls. 64/66, cujo relatório ora se adota, julgou procedentes os pedidos formulados por Usina Santa Rita S/A Açúcar e Álcool em face de Astefa - Indústria e Comércio de Filtros Ltda. e Banco do Brasil S/A, para declarar a nulidade e tornar definitiva sustação do protesto concedida em cautelar preparatória. Inconformada, apela a entidade financeira insistindo na sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide, na qualidade de mera mandatária da credora. Busca, pois, sua exclusão da ação. Recurso bem processado e respondido.
É o relatório.
A empresa autora nega a existência de lastro para a duplicata mercantil descrita nos autos, emitida pela primeira ré e apontada a protesto pelo segundo réu, ora recorrente.
A revelia da beneficária do titulo acarretou o prevalecimento da tese inicial, no sentido de se tratar de "duplicata fria".
O banco endossatário, nessa seara, também não está isento de responsabilidade pelo envio a protesto de título nessas condições.
Como é cediço, o endosso-mandato não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado pela duplicata mercantil em questão, mas legitima a posse sobre a cártula exercida pelo seu detentor. Assim, apenas incumbe ao seu procurador o recebimento do título, sem transferir-lhe a titularidade.
Por esse motivo, este Relator, via de regra, reconhece que as entidades financeiras, na qualidade de mandatárias, não são responsáveis pelas consequências da prestação do serviço de cobrança realizado em nome do endossante-mandante e nos limites do mandato.
Ocorre que, na hipótese, o titulo endossado é uma duplicata mercantil que se encontrava sem aceite, o que exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência do negócio subjacente.
Cumpriria ao banco demonstrar que tomou as cautelas cabíveis para se certificar da regularidade do título e da existência do respectivo lastro. Cuidados do qual não se acercou. No sentido da responsabilidade do endossatário-mandatário em hipóteses como a dos autos, julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: "A instituição financeira que desconta duplicata e a leva a protesto por falta de aceite ou de pagamento está legitimada passivamente à ação do sacado. Precedentes do STJ". (AgRg no Ag 585.849/RS, Rei. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.02.2005, DJ 07.03.2005 p. 243).
"A jurisprudência desta Corte entende que o banco tem legitimidade para figurar no pólo passivo de ação de anulação de título, cancelamento de protesto e reparação por danos morais quando, agindo na qualidade de mandatário, por negligência, descuida-se de verificar a regularidade do título e protesta duplicata sem causa. Incidência da Súmula 83/STJ". (AgRg no Ag 781.120/RS, Rei. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 05.10.2006, DJ 20.11.2006 p. 329).
Depois, não cabia protesto contra o sacado não aceitante, porquanto, nos termos do item 11.4 do Provimento 30/97, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo: "11.4. Quando a duplicata sem aceite houver circulado por meio de endosso, e o protesto for necessário apenas para assegurar o direito de regresso do portador, quer contra os endossantes ou avalistas, entre aqueles incluído o próprio sacador-endossante, admitir-se-á que o portador apresente o titulo para protesto independentemente dos documentos previstos no item 11, ou da declaração substitutiva autorizada no subitem 11.1, mas, neste caso, do termo e do instrumento de protesto, ou das respectivas certidões, constarão somente os nomes daqueles que pelo titulo estiveram obrigados, assim considerados os que nele houverem lançado suas assinaturas, vedada qualquer menção, nos assentamentos, dos nomes de sacados não aceitantes, que não estejam obrigados pelo título e contra os quais não se tiver feito a prova da causa do saque, da entrega e do recebimento da respectiva mercadoria" (grifamos). (cfr. Apelação n° 990.10.229973-2, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.").

Afasto, também, a alegação de perda de objeto da ação, pois permanece viva a pretensão da autora de ver cancelados os protestos e receber indenização.

No mérito, inafastável o acolhimento do pedido apresentado.

Diante da negativa da autora de ter realização negócio jurídico com a primeira ré, a esta incumbia o ônus de provar a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços.

Como tal prova não veio aos autos, a primeira ré não poderia ter emitido os títulos e a segunda ré não poderia tê-los encaminhado a protesto, sem verificar a licitude da  causa.

Ademais, basta a leitura das defesas apresentadas para ter conhecimento da veracidade da alegação da autora.

A lavratura de protesto indevido gera danos morais, independentemente de prova, consoante tranquila jurisprudência.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

O valor da indenização merece corresponder a três vezes a soma dos títulos protestados: R$6.036,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade das duplicatas especificadas a fls. 14/15, determinar o cancelamento dos protestos e condenar os réus ao pagamento de indenização por dano moral, arbitrado na quantia de R$6.036,00, acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos a partir desta data.

Condeno, ainda os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre a condenação atualizada.

Confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Transitada em julgado, expeçam-se ofícios.

P. R. I. 
São Paulo, 05 de junho de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
