

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009625-88.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Alvares
Requerido:Robson Edson de Julio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 




THIAGO ÁLVARES ajuizou ação de indenização em face de ROBSON EDSON DE JULIO e LOCALIZA RENT A CAR S/A. Após justificar a responsabilidade da segunda requerida por ser ela a proprietária do veículo envolvido no acidente, relatou que, no dia 30 de janeiro de 2010, por volta das 07:15 horas, seu pai Vanderci Álvares trafegava com seu veículo Toyota Corola SEG, cor preta, placa EBF-4321, pela primeira faixa da Avenida Álvaro Ramos, sentido centro-bairro, quando, após ter acionado o pisca alerta para sinalizar sua conversão à esquerda para entrar na Rua Itaqueri, foi atingido pelo automóvel Renault Logan, cor prata, placa HIO 9786, de propriedade da segunda ré e conduzido pelo primeiro requerido, que transitava em velocidade superior à permitida e na contramão de direção. 
Asseverou que, no local dos fatos, o primeiro réu assumiu a culpa pelo acidente e que, posteriormente, já orientado por terceiros, alterou sua versão. Prosseguiu aduzindo que o evento lhe gerou diversos prejuízos materiais e morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda pleiteando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais (valor de R$ 1.964,25 relativo à franquia) e morais na quantia de R$ 20.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/29.
A segunda ré foi citada e apresentou contestação na qual, de início, esclareceu que o veículo envolvido no acidente foi locado à empresa Nova Locadora de Veículos e Equipamentos, a qual indicou o Sr. Robson como o motorista do carro. Afirmou ser parte ilegítima para a presente demanda na medida em que a empresa que locou o veículo aderiu à contrato de seguro com a Mapfre, impondo-se a conclusão de que a seguradora é quem deve arcar com as despesas. Ainda preliminarmente, denunciou à lide a seguradora Mapfre Seguros. No mérito, argumentou não haver culpa do primeiro requerido no acidente e relatou que foi o pai do autor que agiu de forma negligente ao ingressar repentinamente na faixa da esquerda. 
Argumentou que não possui qualquer relação com o condutor do veículo locado à empresa Nova Locadora de Veículos, imputando novamente a responsabilidade à seguradora. Ao final, ponderou não haver comprovação dos danos materiais e pela inexistência dos danos morais, impugnando, subsidiariamente, o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 58/98.
O primeiro requerido também ofertou defesa em que arguiu as preliminares de ilegitimidade passiva, ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu que o responsável pelo acidente foi o pai do autor eis que, de inopino e sem fazer qualquer sinalização, luminosa ou manual, iniciou conversão à esquerda para entrar na via perpendicular, sem perceber a presença do veículo conduzido pelo contestante.
Ponderou que, ao perceber a manobra do pai do autor, para tentar evitar o choque, tentou desviar do carro do autor ingressando na faixa exclusiva de ônibus e freando o automóvel, o que não foi suficiente já que a pista estava molhada. Na sequência, impugnou as fotos juntadas na inicial e negou que estivesse trafegando com velocidade excessiva. Sustentou não haver prova do valor atribuído ao veículo e de sua desvalorização. Ao final, negou ter sido firmado acordo e a ocorrência de qualquer ferimento, insurgindo-se contra os alegados danos morais.
Réplica a fls. 121/125.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e foi deferida a denunciação (fls. 126/127).
Citada, a denunciada apresentou defesa em que, inicialmente, aceitou a denunciação ante a existência de contrato de seguro envolvendo o aludido veículo mas aduziu que devem ser observados os limites contratuais (R$ 5.000,00 para danos materiais e R$ 5.000,00 para danos morais). Na sequência, postulou não seja condenada ao pagamento das verbas de sucumbência eis que não ofereceu resistência e argumentou não existir culpa do motorista do veículo da denunciante. Impugnou, também, as verbas indenizatórias uma vez que não comprovadas e, ao final, insurgiu-se contra os danos morais. Juntou documentos a fls. 149/191.
Réplicas à contestação da denunciada a fls. 198/204 e 213/219.
Determinada a produção de prova oral (fl. 205).
Ouvidos o primeiro réu e uma testemunha (fls. 222/225), foi encerrada a instrução (fls. 220/221).
Alegações finais apresentadas oralmente. 

É o relatório. 
Decido.

De início, saliente-se que as preliminares já foram rejeitadas por força do despacho saneador de fls. 126/127, de modo que não se faz necessária nova manifestação judicial a respeito.
Por outro lado, considerando que o réu não atendeu à determinação de fls. 260, segundo se verifica de fls. 304, deve prevalecer a decisão proferida em audiência, no sentido do encerramento da instrução.
Assentadas tais questões, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente. 
A ocorrência e a dinâmica do acidente se tornaram incontroversas eis que admitidas pelos réus (o veículo do autor efetuou conversão à esquerda e foi atingido pelo automóvel conduzido pelo primeiro réu e de propriedade da segunda requerida).
Resta verificar, então, quem foi o responsável pelo evento e, caso constatada a responsabilidade dos réus, a existência e o valor dos danos alegados pelo autor.
Diante dos elementos dos autos, a responsabilidade pelo acidente é de ser imputada ao primeiro requerido, motorista do veículo pertencente à segunda ré.
Veja-se que se tornou incontroverso que o acidente aconteceu no instante em que o veículo do autor estava no meio da conversão à esquerda para a Rua Itaqueri, já tendo ingressado na pista de rolamento na qual transitam os ônibus em sentido contrário, e que o veículo conduzido pelo primeiro réu estava na contramão de direção (o que foi inclusive admitido na defesa).
E, partindo-se dessa premissa (primeiro réu que trafegava na contramão de direção), houve a quebra do dever de cuidado objetivo, aquele que leva em conta a conduta do homem médio, de pessoa prudente e de discernimento, já que não se mostra adequado que se trafegue pela contramão.
Nem mesmo a assertiva de que o pai do autor iniciou a conversão repentinamente, sem qualquer sinalização, o que teria levado o réu a transitar na contramão para evitar a colisão, pode ser admitida já que não foi comprovada por nenhum elemento probatório.
Com efeito, além da narrativa do primeiro réu, que sabidamente é insuficiente para que se acolha sua versão, não foi produzida nenhuma outra prova no sentido de confirmar a conduta negligente do pai do autor consistente na realização da conversão de inopino e sem sinalização, de sorte que tal tese não pode prevalecer.
Aliás, a versão do requerido contraria inclusive a lógica, levando-sem em conta o local do acidente.
Explica-se.
Afirmou o primeiro requerido que o pai do autor iniciou conversão repentina à esquerda e que, para evitar a colisão, foi obrigado a derivar à esquerda e ingressar na contramão de direção (faixa transitada pelos ônibus no contrafluxo).
Ocorre que essa versão parece inverossímel. 
Com efeito, a necessidade do primeiro réu passar para a faixa da contramão a fim de evitar o acidente tem como pressuposto o fato do veículo do autor ainda se encontrar na pista pela qual as partes transitavam (e não já alcançado a pista em sentido contrário).
Afinal, estivesse o veículo do autor já na pista pela qual os ônibus transitavam não haveria necessidade do veículo do primeiro réu derivar à esquerda para evitar a colisão (bastaria que ele seguisse o fluxo).
E se assim é, tivesse realmente o veículo do primeiro réu ingressado na contramão para evitar uma colisão com o automóvel do autor, lógico concluir que não teria havido o choque tal como verificado porque o automóvel do autor ainda estaria na antiga faixa que o requerido ocupava (e não já no cruzamento entre as vias). 
Ao contrário, o fato do choque ter se verificado já na contramão reforça a tese de que o primeiro réu por ali transitava.
Daí porque deve prevalecer a conclusão no sentido da conduta culposa do primeiro réu consistente em trafegar pela contramão de direção, o que demonstra a quebra do dever de cuidado objetivo e a previsibilidade objetiva, impondo-se sua responsabilização pelos fatos.
Assentada a prática de ato ilícito culposo pelo primeiro réu e evidenciado que ambos respondem por tal evento (a segunda ré por ser a proprietária do veículo e o primeiro requerido por ser o motorista que causou o acidente), deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente, fazendo-se necessário analisar se os danos ficaram comprovados.
Foi formulado pedido de indenização por danos materiais (R$ 1.964,25) e danos morais.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido na medida em que o documento de fls. 24 comprova o valor da franquia relativa ao veículo em tela.
O argumento de que pode ter sido concedido desconto não permite a redução do valor da condenação já que não houve demonstração desse desconto. 
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. 
Isto porque a mera ocorrência de acidente de trânsito, sem qualquer repercussão mais séria na vida dos envolvidos, conquanto indesejável e causadora de transtornos, não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original
 


No caso dos autos, não houve nenhum prejuízo à integridade física de qualquer dos envolvidos, o que impede que sejam reconhecidos os danos morais, cabendo destacar que a tristeza do autor por ver seu pai sentido-se culpado pelos prejuízos não é suficiente para tanto.
Por fim, acolhido o pedido de indenização em relação à segunda ré, e considerando que a própria denunciada admitiu a existência do contrato de seguro e a cobertura de danos materiais e morais até R$ 5.000,00, limites que não foram suplantados, ela deve ser condenada a ressarcir à segunda ré a quantia por ela paga ao autor.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por THIAGO ÁLVARES em face de ROBSON EDSON DE JULIO e LOCALIZA RENT A CAR S/A. para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.964,25 pelos danos materiais suportados pelo autor, quantia que deve ser atualizada a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento, afastando o pedido de indenização por danos morais.

Fica a denunciada MAPFRE SEGURADORA condenada a ressarcir à segunda requerida a quantia por ela paga ao autor.
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 20% do valor da condenação.
Deixo de condenar a denunciada Mapfre ao pagamento dos honorários dos patronos da denunciante eis que ela aceitou a denunciação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
