

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009646-55.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Martins da Fonseca
Requerido:Torres Gualter Materiais e Empreiteira Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o autor, conduzindo sua motocicleta Honda de placas EGZ 3460 no dia 25.5.2009, por volta das 21:30 hs, na Av. Nações Unidas, colidiu com o caminhão Hyundai de placas DUI 2015, conduzido pelo co-réu Jairo e pertencente à co-ré Torres Gualter Materiais e Empreiteira Ltda.
Embora as partes tenham divergido a respeito da dinâmica da colisão, entendo que deva prevalecer a versão do autor, o qual apresentou em Juízo a versão mais coerente.
O autor sustentou na inicial e em seu depoimento pessoal que conduzia sua motocicleta pela faixa da esquerda, bem próximo ao guard-rail existente à esquerda das faixas de rolamento.  O trânsito não era intenso naquele horário, razão pela qual o autor conduzia sua motocicleta na própria faixa de rolamento.  Repentinamente, o caminhão dos réus teria mudado de faixa de rolamento e avançado sobre aquela em que trafegava o autor, obstruindo sua passagem e jogando-o contra o guard-rail, dando causa à colisão.
Os réus, na audiência de instrução (fls. 61), apresentaram defesa oral e sustentaram que o co-réu Jairo conduzia o caminhão pela faixa da direita e que teria sinalizado previamente a mudança de faixa.  
O condutor Jairo insistiu que trafegava pela 4ª (quarta) faixa de rolamento, contando da esquerda para a direita, e que mudou da 4ª para a 3ª faixa.  Esta versão foi veementemente negada pelo autor, o qual insistiu que conduzia sua motocicleta na primeira faixa à esquerda.  A testemunha José Carlos Fermino (fls. 70), que estava dentro do caminhão com o co-réu Jairo, confirmou a versão do autor e não a versão dos réus.  A testemunha sustentou que o caminhão estava trafegando pela faixa da esquerda, próxima ao guard-rail, não podendo a testemunha esclarecer como houve a colisão entre o caminhão e a motocicleta.
Considerando-se a versão da testemunha arrolada pelos réus, a qual confirmou a narrativa do autor em detrimento da narrativa dos réus, entendo que deva ser concluído que é o autor quem trouxe a verdadeira narrativa dos fatos.  A motocicleta era conduzida pela faixa da esquerda e os réus, ao mudarem para a faixa da esquerda, desrespeitaram a preferencial do autor.  É o que decorre dos artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97): Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.  Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Os documentos de fls. 26/35 comprovam os danos materiais alegados pelo autor (reparos da motocicleta e medicamentos).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Paulo Henrique Martins da Fonseca ajuizou contra Torres Gualter Materiais e Empreiteira Ltda, Jairo Gomes da Cruz  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização de R$ 4.115,31.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
