

Em 02 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009909-85.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Aloisio Alves Juvenal
Requerido:DRIGA MÓVEIS SOB MEDIDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (fls. 28, citação realizada via correio, fls. 24v, no endereço do cartão ? fls. 12).
Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na incial, somente quanto à má prestação de serviços, ao valor do prejuízo do Autor e à hipótese justificadora da rescisão contratual por culpa da Ré. Com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à existência dos danos morais experimentados pelo Autor, já que a situação vivenciada por este, como será visto a seguir, configura mero inadimplemento contratual.
Afirma o Autor, em sua inicial, ter contratado os serviços e adquirido produtos da Ré (fls. 13). Pagou R$ 1.320,00 (R$ 1.120,00 de sinal e R$ 200,00 para dar andamento à obra) e não viu o contrato ser executado corretamente, o que lhe gerou gasto de mais R$ 500,00 para conserto.
Da presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, efeito da revelia, decorre necessidade de rescisão do contrato, com reposição das partes ao estado anterior à contratação. E conforme declaração de fls. 15, nenhum dos serviços prestados pela Ré foi aproveitável, donde a conclusão de que a reposição das partes ao estado anterior da contratação envolve, tão somente, a devolução ao Autor do dinheiro por ele pago à Ré, mais os valores que gastou para reparar os prejuízos causados ao Autor pela quebra de pisos por parte de preposto da Ré, além dos gastos que teve para a instrução deste feito (fotografias).
Improcede a pretensão do Autor de condenação do Réu no pagamento de trinta por cento do valor do contrato como perdas e danos. A uma, porque os danos materiais suportados pelo Autor já foram descritos e comportaram condenação no parágrafo supra. A duas, porque dano imaterial é dano moral e, no caso concreto, ele inexiste.
A questão entre as partes diz respeito exclusivamente à existência, ou não, de dano moral pelo negócio frustrado.
E este dano moral não existe.  Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade do Autor além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde a inexistência de dano moral indenizável.


Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato entre as partes e declarar inexigíveis, para o Autor, quaisquer valores a ele atrelados;
B) condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.320,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde maio de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
C) condenar a Ré a indenizar os danos materiais suportados pelo Autor, pagando-lhe 536,00, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde agosto de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 208,21 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,3 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
