

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009178-23.2012.8.26.0011
Requerente:Geovani Brito, CPF 267.964.458-13
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Data da audiência:27/08/2012 às 15:20h


Aos 27 de agosto de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A seguir foi deliberado: "Defiro a retificação do polo passivo para que permaneça na lide apenas o banco CSF S/A, atual denominação do Banco Carrefour S/A, em razão do objeto discutido na inicial. Por consequência, excluo a empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que adquiriu um fogão da empresa ré, fazendo uso do cartão de crédito que ela lhe ofereceu. Porém, mesmo antes de quitar o pagamento da primeira parcela, o autor foi surpreendido com a inserção de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao valor total do produto e ainda ao valor da anuidade deste cartão. Em contestação, o réu alega que houve um erro sistêmico, por isso o apontamento ocorreu. A alegação do réu já nos evidencia a falha na prestação dos seus serviços, o que basta para que possamos reconhecer a indenização por danos morais (art. 14 do CDC). No que tange ao valor, não posso deixar de considerar que o autor já conta com outros apontamentos, por isso a mácula ao seu nome não ocorreu apenas em razão da conduta do réu. Por consequência, reputo razoável que a ré lhe pague o equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 763,75 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que haja a baixa definitiva do apontamento de fls. 17, cabendo ao autor o seu encaminhamento. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 227,47* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
