

SENTENÇA

Processo nº:0009777-46.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Leandro Souto da Silva e outro
Requerido:Elaine Pavan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contratada com a ré as fotos, filmagens e o som de sua festa de casamento, tendo havido mora e inadimplemento parcial do contrato.

Conforme fls. 19/21 e 32, demorou-se um ano para a entrega do álbum de fotos, sendo que o acordado foram no máximo 70 dias úteis.

Quanto às filmagens, a própria ré confessa que também demorou para ser finalizada a gravação, num lapso de mais de 2 (dois) anos.

Não comprovou os impedimentos alegados e nem o caráter justificante de tais problemas pessoais a ponto de se tolerar a mora verificada.

A autora, em audiência, sustentou que não possuem mais interesse nas filmagens, dado o tempo transcorrido, sendo que sua avó ? a quem desejava mostrar as fotos e o DVD ? já faleceu há tempos.

Sendo assim, e levando em conta o montante pago, tem-se que o valor de R$ 1.600,00 é adequada para se compensar o inadimplemento quanto às filmagens.

E quanto aos danos morais, tem-se que a situação vivenciada pelos autores é caracterizadora do abalo narrado. Aguardaram por muito tempo a entrega das fotos e das filmagens (não chegando a receber estas últimas), desgastaram-se e sentiram-se, certamente, frustrados, especialmente porque se tratava, evidentemente, de um momento especial da vida do casal.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, quanto à qualidade dos serviços prestados, em si, não há indicativos de que deixaram a desejar.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais) ? no total ?, com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como a devolver o valor de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), com correção desde o pagamento (das primeiras parcelas) e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
