

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009431-54.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Conceição Aparecida Binda Gouveia
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos. 



CONCEIÇÃO APARECIDA BINDA GOUVEIA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA alegando, em síntese, que, no dia 12 de março de 201, era passageira do coletivo cujo motorista era o preposto da requerida, que transitava pela Rua Benjamim Capusso. Asseverou que o motorista dirigia o veículo em alta velocidade e sem tomar os devidos cuidados, momento em que freou bruscamente o ônibus, causando lesões corporais em seus passageiros, dentre eles a autora. Afirmou que, em decorrência desse acidente, sofreu dores e hematomas por todo o corpo, tendo sido atendida no Hospital Municipal Tide Setúbal, circunstância que gera dano moral indenizável.
Por esses motivos, argumentando que a responsabilidade pelo acidente foi do motorista do coletivo já que ele freou bruscamente o veículo, e ressaltando a responsabilidade objetiva que decorre do contrato de transporte e da prestação de serviços públicos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 27/43.
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que o evento se deveu à culpa exclusiva da vítima, que se desequilibrou e caiu sozinha, após passar pela catraca, na tentativa de subir o degrau do ônibus. Negou que o motorista de seu coletivo transitava em alta velocidade, tanto que nenhum outro passageiro se feriu. Asseverou, ainda, que não ficaram caracterizados os danos morais. Subsidiariamente, insurgiu-se contra o valor da indenização pretendida, batendo-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de fls. 72/83.
Réplica a fls. 91/100.   
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova oral e documental (fls. 101).
Colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 128/139), foi encerrada a instrução, tendo as partes apresentado alegações finais a fls. 150/153 e 155/166.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos alegados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, mister concluir que realmente houve o acidente indicado na inicial no momento em que a autora era passageira do coletivo de propriedade da requerida, conduzido por seu preposto.
Isto porque, em nenhum momento da contestação a ré se insurgiu contra essas assertivas, as quais, portanto, devem ser consideradas incontroversas.
E se assim é, admitida a ocorrência do acidente com a autora durante o período em que ela era passageira de coletivo pertencente à requerida, inegável que a responsabilidade da ré resulta naturalmente do caráter objetivo do contrato de transporte, nos termos do Decreto n° 2.681/12 e do Código de Defesa do Consumidor.
Como se sabe, ?em decorrência da obrigação de garantia, ínsita em todo contrato de transporte, ou seja, da obrigação de incolumidade assegurada a todo passageiro e elidível tão só em face das estritas hipóteses apontadas, o passageiro vitimado faria jus a uma reparação em decorrência da culpa in re ipsa, contratual do transportador. Mas atualmente é equívoco falar-se em culpa, pois a responsabilidade do permissionário ou do concessionário de serviço público é a mesma do Poder Público, regendo a espécie o art. 37, §6º, da Constituição Federal, sendo, pois, objetiva essa responsabilidade e despicienda qualquer indagação acerca da culpa do agente da administração, para efeito da responsabilização do Estado? (STOCCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª Ed., 2004, pág. 1555)
Nem mesmo a afirmação constante da contestação, no sentido de que o acidente resultou da culpa exclusiva da vítima, que se desequilibrou e caiu sozinha, após passar pela catraca, altera tal conclusão.
É que tal fato extintivo do direito da autora, por romper o nexo de causalidade entre o serviço da ré e os danos suportados por ela, não pode ser aceito porquanto não ficou demonstrado.
Veja-se que as testemunhas ouvidas em Juízo acabaram por confirmar a existência de um solavanco, um "sopapo" que é inerente ao sistema automatizado do coletivo, o que certamente contribuiu para o evento danoso e afasta a alegação de culpa exclusiva da vítima:


?J: Aqui foi mencionado que o senhor está transitando com o veículo em alta velocidade e repentinamente deu uma freada brusca, que essa teria sido a causa?
D: Foi uma segurada, porque ele segura automático aquele ônibus, ele segura e aí não tem como correr, porque é carro de um lado e do outro é lombada


J: Como ?segura automático??
D: Ele é um ônibus, o sistema dele não adianta você frear para segurar que ele não faz isso, o próprio sistema dele.? (fl. 130)


J: A última coisa, o senhor me disse que quando o ônibus saiu ele tem um sistema automático e que ele dá um solavanco, foi isso que eu entendi?
D: Isso. Tipo ele está descendo, o motorista deixa ele descer, aí automaticamente ele muda de primeira para segunda, aí tipo tem um ?soquinho?.? (fl. 137)


Diante desse contexto, ainda que se identifique alguma participação da autora na queda, é certo que não se pode excluir completamente a responsabilidade da ré, a qual também contribuiu para o evento.
E tratando-se de responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, isso é o que basta.
Em suma, incontroverso que a autora era passageira do ônibus indicado na inicial e ausente excludente da responsabilidade objetiva da requerida no acidente havido, mister a verificação dos danos alegados pela autora em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
Os danos morais alegados ficaram caracterizados. Afinal, uma situação como a dos autos, na qual, em decorrência do acidente, a autora sofreu diversos dissabores e hematomas por todo o corpo, inclusive tendo sido encaminhada ao Hospital, caracteriza dano moral indenizável e, portanto, demanda reparação.
Nesse sentido:

?Responsabilidade civil - Acidente no transporte - Fato incontroverso - Obrigação de indenizar objetiva - Excludente de culpa da vítima sem prova - Danos materiais igualmente não provados - Dano moral 'in rem ipsa' - Sentença de improcedência da ação indenizatória - Reforma para procedência em parte - Apelação parcialmente provida? (Apelação 7207948400 - 16ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Souza Geishofer ? j. 03/03/2009 - Data de registro: 08/04/2009)


?Indenização. Acidente em interior de coletivo. Lesão de passageira. Responsabilidade objetiva. Excludentes não verificadas. Dano moral. Critério de prudência e razoabilidade. Lucros cessantes não comprovados. Recurso da ré parcialmente provido. Improvido o recurso da autora? (Apelação 7040872500 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cauduro Padin ? j. 04/03/2009 - Data de registro: 23/03/2009) ? sem grifos no original


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, o que equivale a 5 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido, levando-se em conta que as lesões foram de pequena gravidade.
A correção monetária deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais, nos termos da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Os juros moratórios, por seu turno, serão contados desde a citação, sendo inaplicável na hipótese dos autos o disposto na Súmula nº 54 do STJ, pois a condenação se baseia em responsabilidade contratual.
Não há que se falar em juros compostos, seja porque a ação foi movida contra a empresa, seja porque inexiste notícia de condenação criminal do motorista do ônibus. Confira-se:


?JUROS COMPENSATÓRIOS - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Vítima fatal - Inexistência de responsabilidade no seu pagamento para aqueles que não participaram diretamente do ilícito, não a passando para o  preposto  ou  terceiros  -  Exclusão  da referida verba ? Recurso parcialmente provido para  esse  fim  -  Declaração  de votos vencedores.? (I TAC - Apelação 0766550-1/00 - São Paulo - Rel. J. B. Franco de Godoi - 4ª Câmara ? j. 14-04-1999).


?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Inexistência de juros compensatórios - Inadmissibilidade - Juros compostos que descabem, ante o não reconhecimento de crime por parte do preposto do réu - Inexistência de infração ao artigo 1.544 do Código Civil - Recurso não provido.? (Rel. E. Des. ÁLVARO LAZZARINI - AP. CIV. nº 201.941 - Lins - j. 01.03.94).



Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da pretensão é medida de rigor.
Consigne-se, por fim, que o pedido de tutela antecipada não deve ser acolhido ante a inexistência de perigo na demora.
Afinal, considerando o valor da condenação e a natureza da requerida, a solvabilidade do débito não depende do bloqueio do veículo indicado pela autora. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CONCEIÇÃO APARECIDA BINDA GOUVEIA em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 como indenização por danos morais, importância que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
