

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0009805-70.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Ivani Aparecida Simões Almeida
Requerido:Sul América Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




                                                    VISTOS.


IVANI APARECIDA SIMÕES ALMEIDA ajuizou a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando ser beneficiária de plano de assistência à saúde celebrado com a ré há mais de dez anos, tendo como dependente seu marido Jobel de Souza Almeida, o qual sofreu intensa crise renal devido a um cálculo em 29.12.2010 e precisou ser submetido a um procedimento de ureterolitotripsia em caráter de urgência no Hospital Santa Virgínia, onde permaneceu internado por três dias. Relata que mesmo sendo o referido hospital credenciado, sendo coberta pelo contrato a intervenção e já tendo sido custeado idêntico procedimento em outra oportunidade, a ré se recusou a cobrir os custos do tratamento, alegando procedimento desnecessário, a despeito de requerido e justificado pelo médico que o atendia. Sustentando a abusividade da recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à relação em questão, requer a concessão de tutela antecipada para o fim de ser a requerida obrigada a pagar diretamente ao nosocômio todo o valor glosado relativo ao procedimento de ureterolitotripsia com implante de cateter duplo e aos honorários médicos, confirmando-se no mérito tal providência.

Indeferido o pleito de tutela antecipada porquanto ausente perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, uma vez inexistente cobrança contra a autora para pagamento em data próxima, a ré foi devidamente citada e apresentou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que o procedimento cirúrgico solicitado não foi autorizado por ausência de justificativa clínica, uma vez não encaminhados os documentos médicos que corroborem a indicação prescrita. Invocando, assim, a cláusula 6ª do Manual do Segurado, enfatizou a licitude de sua conduta, sem qualquer afronta aos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor. Outrossim, alegou que embora o hospital escolhido faça parte da rede credenciada, a equipe médica não o faz, razão pela qual os honorários médicos ora discutidos devem ser submetidos ao reembolso previsto contratualmente.
Registre-se réplica.
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Cuida-se de ação por meio da qual busca a autora compelir a ré ao adimplemento do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde entabulado entre as partes, especificamente à vista da recusa daquela em autorizar o procedimento cirúrgico que foi recomendado ao seu marido, que figura como seu dependente, e de cobrir as despesas daí decorrentes, inclusive as pertinentes aos honorários médicos. 
Defende-se a ré argumentando a existência de cláusula contratual prevendo a necessidade de autorização prévia para cobertura de procedimentos médicos/hospitalares, além do não credenciamento do médico escolhido para a realização do procedimento.  
Contudo, não tem cabimento a invocação de tal cláusula contratual para a ré se eximir de autorizar e assumir a cobertura de todas as despesas referentes ao tratamento prescrito, o qual, aliás, gozava de cobertura contratual, conforme restou incontroverso nos autos.

É que partindo da premissa de que o marido da autora necessitava de atendimento de urgência, tanto assim que a cirurgia a que se submeteu no dia 31.12.2010 foi em caráter de urgência, consoante se extrai dos relatórios médicos juntados a fls.34/35 e subscritos pelo médico que o assistia, não há como exigir a obtenção de autorização prévia da ré.  
Sem embargo, da defesa apresentada pela ré dessume-se que a autorização prévia foi solicitada, tudo a indicar que amparada nos relatórios médicos já citados, tendo sido negada, porém, por falta de justificativa clínica.
No entanto, pífio o motivo que fundamentou a recusa, diante da justificada necessidade de realização do procedimento e das indicações médicas nesse sentido, que não foram contrariadas devidamente pela ré, através de elementos concretos amparados por parecer médico. 
A vaga suposição da ré de que talvez o procedimento cirúrgico não fosse necessário carece de qualquer embasamento, não podendo prevalecer sobre os argumentos do médico que subscreveu os relatórios acostados à inicial.
Portanto, claramente abusiva a conduta adotada pela ré, diante dos relatórios médicos apresentados a fls.34/35, diagnosticando o quadro clínico do marido a autora e justificando o procedimento recomendado em caráter de urgência. 
No que pertine aos honorários médicos, cujo valor também faz parte do pedido por ter sido recusado pela ré, argumenta esta que a equipe médica não faz parte da rede credenciada e, por isso, o respectivo valor deve ser submetido ao reembolso previsto contratualmente.
Sustentando a autora o credenciamento da equipe médica, competia à ré comprovar o contrário, seja por força do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, por se tratar de fato extintivo do direito alegado pela parte contrária, seja por força da inversão do ônus da prova autorizada pelo Código de Defesa do Consumidor, diante da hipossuficiência da autora e da verossimilhança de sua tese, amparada nos documentos de fls.34/35, dos quais constam o endereço do hospital credenciado como sendo um dos endereços do médico.
Assim não procedendo, ou seja, deixando a ré de comprovar que os médicos não fazem parte de sua rede credenciada, não há como acolher sua justificativa para a recusa de tal pagamento.


Por todo o exposto, concluo que a conduta renitente da ré para com a autora importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquela no contrato. Isso porque, tal postura, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, ?o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório? (in 'Responsabilidade Civil', 6ª Ed., pag. 296).
Adverte-nos ainda, o mestre Caio Mário, em sua obra acima citada, que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na excusativa do agente que, não obstante causar dano, exime-se de repará-lo. 
Tecidas tais considerações, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva que deve pautar as relações contratuais e que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente. 
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe e assim o faço para impor à ré a obrigação de custear os valores relativos ao tratamento de ureterolitotripsia com implante de cateter duplo realizado no Sr. Jobel de Souza Almeida, dependente da autora, incluindo despesas hospitalares e honorários médicos, pagando diretamente ao hospital a totalidade dessas despesas glosadas, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para o caso de descumprimento.


Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos a contar do ajuizamento da ação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

                                                    São Paulo, 30 de novembro de 2011.



                                                    Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                       Juíza de Direito
