

CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0009919-34.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime Aparecido Ardonde
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP- Campus de Rio Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


                                                                  Vistos.

JAIME APARECIDO ARDONDE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA ''JULIO DE MESQUITA FILHO'' ? UNESP ? CAMPUS DE RIO CLARO, argumentando que desempenhava função de vigia, e em razão de seu trabalho em 2002 foi ameaçado de morte por traficantes. Após este fato, o autor passou a ter problemas psíquicos e depressão. Requer, a indenização de danos morais por acidente de trabalho. 

As fls. 50/63 a ré apresentou contestação, alegando preliminarmente a prescrição da pretensão. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. 
Réplica as fls. 85/91.

Despacho de especificação de provas a fls. 80.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil e não requerendo o autor a produção de outras provas (fls. 85), julgo o feito no estado em que se encontra.

No mérito, em que pesem os argumentos do autor, a ação improcede.

Narrando o autor que o suposto acidente de trabalho de responsabilidade da ré teria ocorrido em 2002, resta flagrante a ocorrência de prescrição quinquenal aplicável ao caso em razão da regra específica contida no Decreto nº 20.910/32, uma vez que a ação foi ajuizada somente em 2011. 

A alegação de prescrição inclusive não foi refutada na réplica, ante sua flagrância.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Arcará o autor com os pagamento das custas e eventuais despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$1.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros desde a citação, observando-se a gratuidade.

P.R.I.C.


                                 São Paulo, 21 de junho de 2013.


                          (Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
                                    Juiz de Direito
