

SENTENÇA

Processo nº:0009996-75.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Betal Administração de Bens Ltda.
Requerido:Josiane Martins Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

BETAL ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA ajuizou a presente ação de RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de JOSIANE MARTINS VIEIRA, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida promessa de compra e venda de imóvel, a ser quitado através de prestações. Disse que a requerida tornou-se inadimplente a partir da parcela vencida em setembro de 2011, motivo pelo qual requer a rescisão contratual, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização pelos prejuízos decorrentes do inadimplemento daquela, bem como da quebra antecipada da avença. Foram juntados documentos.

Citada, a requerida ofereceu contestação, com preliminar de falta de interesse de agir. Requereu, ainda, a extinção do processo sem julgamento de mérito, sob a alegação de que a autora não indicou precisamente suas perdas e danos. No mérito, sustentou que foi a autora quem incorreu em inadimplemento contratual, pleiteando a rescisão do contrato por culpa desta, com a consequente devolução integral dos valores pagos. Pugnou pela improcedência dos pedidos (fls. 68/81).

A requerida ofereceu reconvenção, pleiteando a nulidade da cláusula que prevê tolerância na entrega do bem e a condenação da autora no pagamento de indenização em razão do atraso na entrega do imóvel. Efetuou pedido de lucros cessantes, de restituição em dobro de taxas condominiais pagas e de imposição de multa à autora (fls. 84/106).  Juntou documentos.

O pedido de tutela antecipada formulado na inicial foi deferido (fls. 183/184).

Réplica a fls. 187/200.
A autora apresentou resposta à reconvenção, refutando as alegações da ré (fls. 208/228).

Réplica da ré a fls. 240/259.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa. Ainda, ambas as partes revelaram desinteresse pela produção de outras provas.

A preliminar de falta de interesse de agir, sob o argumento de que foi a autora quem não cumpriu sua parte no contrato, confunde-se com o mérito e com ele será analisada. 

E nem se diga, como fez a ré, que inexiste pretensão resistida no caso em tela, em que cada uma das partes imputa a outra o descumprimento do contrato. 

No tocante à preliminar de extinção do feito, por falta de pedido certo e determinado, embora a autora não tenha indicado o valor dos prejuízos que afirmou ter suportado e nem tenha precisado o montante indenizatório que pretende, ela expôs em que consistiram os supostos danos, assim como as razões que embasam o pedido indenizatório.

Superadas as preliminares, o pedido formulado pela autora é parcialmente procedente, sendo também parcialmente procedente o pedido reconvencional.

No caso em tela, pretende a autora a rescisão do contrato celebrado com a ré, em razão do inadimplemento desta, assim como sua condenação no pagamento de indenização.
A ré, por seu turno, embora concorde com a rescisão do negócio, afirmou que foi a requerente quem deu causa a esta situação, pois além de não entregar o imóvel na data prevista, não lhe forneceu o valor do saldo devedor e nem a relação dos documentos necessários para a obtenção do financiamento.

Restou incontroverso o inadimplemento das parcelas, pela requerida, a partir de setembro de 2011.

Ocorre que a ré afirmou que recebeu notificação apenas em março de 2012, contranotificando a autora para que esta indicasse o valor do saldo devedor.

Em que pese tal alegação da ré, há provas nos autos de que a primeira notificação foi recebida por ela, em seu endereço, em 29 de setembro de 2011, portanto, houve regular constituição em mora (fls. 203/205).

Ainda, não há nos autos qualquer demonstração de que a requerida tenha procurado atender aos termos da notificação, buscando uma forma para quitação do seu saldo devedor mantido junto à autora.

Nesse sentido, a requerida não trouxe aos autos qualquer documento a demonstrar que se dirigiu a uma instituição financeira, a fim de financiar o saldo devedor do imóvel, mas que não obteve êxito por culpa da autora. De igual forma, não demonstrou a ré que, no momento em que foi instada a efetuar o pagamento, procurou pela autora para obter as informações e documentos que afirma que lhe foram negados. 
 
Pelo que se vê, a ré simplesmente deixou de arcar com os pagamentos que lhe incumbia, sem ter enviado um e-mail sequer à construtora autora, solicitando os esclarecimentos que afirmou lhe terem sido omitidos.

Diante de tal situação, sendo de rigor a rescisão do contrato, incumbe ao Juízo o restabelecimento do equilíbrio e igualdade entre as partes.

Assim, se de um lado afigura-se realmente injusta a rescisão contratual, com a perda, pela requerida, de todo o investimento realizado, de outra banda, entendo que a devolução integral do preço onera demasiadamente a autora, que foi prejudicada pelo inadimplemento da ré desde setembro de 2011, só obtendo a disponibilidade sobre o bem em 07 de janeiro de 2013, quando foi deferida a tutela antecipada com a declaração de rescisão do negócio (fls. 183/184).

Colocadas tais premissas, entende esta magistrada que o contrato deve ser rescindido, impondo-se à autora reconvinte o dever de restituição dos seguintes valores: a) 9,25% sobre o valor das parcelas pagas, devidamente corrigido, relativo aos tributos gerados pela promessa de compra e venda; b) 20% sobre o valor das parcelas pagas, devidamente corrigido, relativos às despesas administrativas, operacionais e publicitárias.

Nesse ponto, entendo que há necessidade de tais valores serem descontados do montante a ser restituído à requerida, por guardarem relação com despesas efetivas, não se afigurando tais cláusulas abusivas. 

Todavia, deixo ressalvado que este valor de 29,25%, a ser descontado pela autora, é suficiente para contemplar eventuais outras despesas, ainda que não estejam expressamente mencionadas na cláusula acima mencionada, servindo, inclusive, como penalidade pelo descumprimento do contrato pela compradora. 

Esclareço que a solução ora apresentada busca conciliar o interesse de ambas as partes, ao mesmo tempo em que se prestigia o contrato celebrado entre a autora e a ré.

Por outro lado, considerando-se que a autora, através da rescisão do contrato, retomou o imóvel em caráter definitivo, não há que se cogitar de perdas e danos, especialmente porque a requerida também perderá parte do pagamento efetuado.

O prejuízo sofrido pela autora, diante do não pagamento do preço e da indisponibilidade do bem, motivaram a rescisão da avença, por culpa da ré, e será recomposto da forma acima mencionada.

Acrescento que a requerida jamais deteve fruição sobre o bem, motivo pelo qual reputo indevida a aplicação da cláusula IV, em seus itens mencionados pela autora na alínea ?d? do tópico dos pedidos (fls. 14).

Pela mesma razão, deverá a autora ressarcir a requerida, efetuando compensação no momento oportuno, em relação aos valores que foram comprovadamente pagos por esta a título de condomínio e eventuais outros encargos. É neste ponto que procede parcialmente a reconvenção.

Por outro turno, os demais pedidos formulados pela ré em sede de reconvenção devem ser rechaçados.

O contrato firmado entre as partes possui cláusula permitindo atraso de 180 dias na conclusão da obra e entrega de suas unidades, divergindo as partes quanto à sua licitude, tendo a requerida formulado pedido de declaração de nulidade da referida cláusula.  

Malgrado a relação entabulada entre as partes estivesse sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não vislumbro nenhuma abusividade em tal estipulação. 

Nesse sentido, observo que a cláusula contratual foi escrita em termos claros e com linguagem de fácil compreensão. A requerida, pelo que consta dos autos, é pessoa esclarecida e não se pode dizer que foi induzida em erro ou que interpretou o pactuado de forma equivocada.

Ademais, referida cláusula é praxe de mercado e visa, também, prevenir o adquirente do imóvel em construção em relação a possível atraso, especialmente diante das peculiaridades que envolvem a execução do contrato em questão, que se utiliza de materiais e serviços fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

Colocadas tais premissas, não vislumbro abusividade em referida tolerância, expressamente prevista. Assim e não se cogitando de vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, é válida referida cláusula, não havendo o que se decidir em favor da ré por conta de sua livre pactuação.
De qualquer modo, no caso em tela, a ré não efetuou o pagamento dos valores necessários para a obtenção das chaves do imóvel, não podendo se cogitar de lucros cessantes a serem arbitrados em seu favor.

Isso porque, não foi o atraso na entrega do imóvel que a impediu de alugar o bem ou de dar outra destinação que entendesse pertinente, mas a falta de pagamento dos valores necessários para que recebesse as chaves do apartamento.

A requerida reconvinte pleiteou, ainda, a condenação da autora no pagamento da mesma multa moratória prevista para o consumidor inadimplente.
 
Em que pesem os argumentos apresentados pela autora, não se autoriza a aplicação analógica de multa na ausência de previsão contratual. Isso porque, a cláusula penal decorre apenas de imposição legal ou de expressa previsão contratual, o que não é o caso dos autos. 

Nessa esteira, colaciono o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça:

?Ementa: Venda e compra de imóvel em construção. Atraso na entrega da obra. Pedido de danos materiais e morais. Inviabilidade de aplicação de multa cominatória e juros moratórios contratualmente previstos somente em caso de rescisão por culpa dos compradores. Danos materiais não comprovados. Artigo 333, I, do CPC. Danos morais inexistentes. Recurso improvido (0023591-39.2010.8.26.0002 - Apelação, Relator(a): Maia da Cunha, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/05/2013). 

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento. 

Nesse ponto, não houve comprovação mínima de que o atraso na entrega do bem gerou prejuízos à requerida e culminou na rescisão do contrato. Pelo contrário, uma vez que esta decisão reconheceu a culpa da ré pela rescisão antecipada do imóvel. Por consequência, não se cogita de reconhecimento de dano moral em seu favor, o que seria verdadeiro contrassenso.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço para confirmar a decisão que declarou a rescisão do contrato celebrado entre as partes e para condenar a autora a restituir à requerida o montante pago por esta como preço do imóvel, bem como os valores comprovadamente pagos por esta a título de condomínio e eventuais outros encargos, abatido do seguinte valor, que será retido pela requerente: 29,25% sobre o valor das parcelas pagas, devidamente corrigido. O montante da condenação deverá também ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do pagamento das respectivas parcelas do imóvel e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios dos defensores das partes, determinando que cada uma delas arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
