

SENTENÇA

Processo nº:009.09.009382-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Aecio Lino de Moraes
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Np e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




VISTOS ETC.



Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, AECIO LINO DE MORAES propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. ? TELESP e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NP, com relação a débitos que dele estariam sendo cobrados de forma indevida, relativo a linha telefônica, pois já os teria quitado. Reclama o dano moral, em R$ 9.300,00, mais a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 

A Ré Telesp sustenta ser sua a responsabilidade da habilitação da linha telefônica, bem como a cobrança de débitos. Refere que o Autor consta como ainda em débito dos meses de fevereiro e março de 2006, de modo que teria agido de forma correta. Impugna a ocorrência de qualquer dano e também o valor pretendido (fls.18/29).

A Ré Atlântico também ofertou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustenta a ocorrência de fato de terceiro, a excluir sua responsabilidade, além da inexistência de dano moral indenizável (fls.35/40).

D E C I D O.
O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.). 

A preliminar suscitada deve ser afastada.  Foi a Ré Atlântico quem levou o nome do Autor ao órgão de proteção ao crédito, conforme se pode verificar dos documentos de fls.08, 53 e 54, de modo que ela é legitimada para responder por eventual dano decorrente desta sua conduta. Caso tenha assim agido por solicitação de terceiro, poderá em ação própria pretender obter ressarcimento de eventual condenação. 

No mérito a ação é de parcial acolhimento.

Interessante, contudo, assinalar que o débito apontado pela Ré Atlântico no documento de fl. 08 era de R$ 320,58, mas às fls. 53 e 54 esse valor, para a mesma data (12.02.06) já é de R$ 528,39.

A Ré Atlântico não refere a existência de qualquer crédito próprio em face do Autor,  atribuindo-o à Ré Telesp. Esta, por seu turno, refere a existência de contas em aberto pelo Autor, relativas aos meses de fevereiro e março de 2006, que totalizavam exatamente o valor que constava do apontamento de fl. 08.  Todavia, não trouxe aos autos cópia dessas contas e muito menos explica como esse valor passou para R$ 528,39, como também aponta o documento de fl. 30, por ela apresentado nos autos.
O Autor, por seu turno, trouxe aos autos o documento de fl.04, de emissão da Ré Telesp, relativo a débito existente e com vencimento em 12.04.06. Essa cobrança foi emitida em julho de 2007 e então só fazia referência à existência do débito de abril de 2006, posterior àqueles que a Ré Telesp afirma ainda estarem em aberto, mas nenhuma referência faz a eles, a corroborar a assertiva do Autor de que não existiam outros débitos. Observe-se que a inclusão no SCPC desse valor só se fez em 17.04.09 (fl.30).
O valor reclamado, que seria relativo às contas de fevereiro e março de 2006, portanto, não se mostra exigível, devendo nesse aspecto ser acolhida a pretensão do Autor, pois não se justifica a inscrição de seu nome no órgão de proteção ao crédito por dívida que não mais subsiste.

A questão que remanesce seria a pretensão à indenização, mas que deve ser afastada. Conta o Autor com outras restrições negativas em seu nome à época em que também foi realizada a restrição pelo Réu Atlântico, conforme se verifica do documento de fl. 30. Dessa forma, embora a jurisprudência venha admitindo que a simples inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é caracterizadora do dano moral, não menos certo que, Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do STJ).  O Autor não refutou a legitimidade dessas outras anotações, a descaracterizar o alegado dano moral.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento definitivo do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao valor de R$ 320,58, assim como o de R$ 528.39, correspondente ao contrato 6472363, que seria correspondente a conta telefônica dos meses de fevereiro e março de 2006, mas afasto a pretensão ao dano moral.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P. R. Int.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
