

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009372-86.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscila Pommerening Kajita e outro
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. A autora informa que, em 12 de março de 2013, solicitou a portabilidade de sua linha mantida junto à NET para a ré. Foram inúmeros os contatos com a ré e com a ANATEL para que a portabilidade fosse concretizada, mas até o ajuizamento da ação o problema não havia sido resolvido. Sem saída, ajuizou esta demanda.

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em sua defesa, a ré afirma que a portabilidade da linha em questão ocorreu em 19 de maio de 2013 e que a demora para a conclusão da portabilidade ocorreu por culpa da empresa NET. Ainda, informou que foi realizada nova portabilidade, agora, para a empresa Embratel.

Diante da informação de que a linha de telefone em questão sofreu nova portabilidade, agora para a empresa Embratel, está prejudicado o pedido de obrigação de fazer (fls. 28).
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 

A autora reclama da demora na conclusão do procedimento de portabilidade de sua linha de telefone fixo da empresa NET para a empresa TELEFONICA. A ré foi receptora no procedimento de portabilidade em questão, sendo sua a responsabilidade pelo pedido e realização da portabilidade, como é confessado em defesa.

Nas palavras da própria ré; "todos os atos atinentes à realização da portabilidade é (sic) de inteira responsabilidade da prestadora receptora" (fls. 30)

Não é mesmo razoável que a realização do procedimento de portabilidade tenha demorado mais de dois meses, período no qual a autora foi privada do uso de sua linha de telefone fixo e obrigada a fazer uso de sua linha de telefone móvel. 

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização no valor de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO PREJUDICADO o pedido de obrigação de fazer, já que efetivada a portabilidade para outra operadora de telefonia após o ajuizamento desta demanda.
Diante da incorporação da empresa VIVO pela empresa TELEFONICA BRASIL, corrija-se o polo passivo, devendo figurar TELEFONICA BRASIL S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
