

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009115-82.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Aires, CPF 088.168.798-74
Requerido:Patricia Martins Brasileiro de Albuquerque
Data da audiência:20/08/2013 às 14:00h



Aos 20 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra, sendo que a requerida não trouxe qualquer documento de identificação, no entanto a autora reconheceu e confirmou a pessoa presente como sendo de fato a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 582,82, em parcela única, em até 30 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco HSBC, agência 1927, conta-corrente 00453-26, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.Mº. Juíz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."
Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):
