

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009558-46.2012.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Jose Nelio Cavinatto
Requerido:Renata Silva Loza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







JOÃO NÉLIO CAVINATTO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO contra RENATA SILVA LOZA, também qualificada, sob fundamento de que, pro força de contrato celebrado em 18/11/2011, deu à ré em locação o imóvel situado na rua Dom Armando Lombardi, 440, para fins não residenciais, mediante pagamento de aluguel mensal no valor de R$ 2.800,00, prevista a vigência por vinte e quatro meses. Deixou a ré de honrar os aluguéis vencidos desde abril de 2012. Pede a procedência da ação para o fim de ser rescindido o contrato e decretado o despejo do imóvel.


Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 6/28, entre eles cópia do contrato de locação.
Citada por via postal, em contestação (fls. 34/42), invoca a ré preliminar de falta de interesse de agir e, no mérito, sustenta que o locador deixou de cumprir o ajuste que celebraram no sentido de serem compensados valores devidos a título de aluguel com despesas por ela incorridas com reparação e reforma do imóvel para sanar problemas hidráulicos e elétricos. Invoca direito de ser indenizada pelo fundo de comércio e pelas benfeitorias introduzidas no imóvel, com relação às quais tem assegurado o direito de retenção. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor, com documentos, deles cientificada a ré.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor ver rescindido o contrato de locação celebrado com a requerida, em decorrência do inadimplemento de aluguéis vencidos desde abril de 2012.
Resiste a demandada a referida pretensão, sob argumento processual e de mérito, estes no sentido de que o débito de aluguéis deve ser compensado com os gastos que suportou para reformar o imóvel e recuperar estruturas elétricas e hidráulicas.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.A resposta apresentada pela ré constitui verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido inicial, vez que, em momento algum, negou os fundamentos fáticos do pedido, notadamente o inadimplemento invocado como causa de pedir. 




Os argumentos invocados são imprestáveis quer como justificativa para o inadimplemento confesso, quer para minorar o valor do débito de sua responsabilidade. Com efeito, os danos asseverados haverão de ser objeto de demanda específica, para comprovação da efetiva ocorrência, da extensão e da responsabilidade imputada ao locador. Não servem para afastar a obrigação contratual de pagar aluguel.
Por oportuno, não tem amparo legal a pretendida indenização pelo fundo do comércio nem pelas benfeitorias mencionadas, menos ainda o direito de retenção.
Já consolidou o Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a indenização pelo fundo de comércio está condicionada ao preenchimento dos requisitos da ação renovatória, contemplados nos artigos 51 e 52 da Lei nº 8.245/91. 
No caso o contrato foi celebrado para vigorar por dois anos e sequer tinha atingido referido prazo quando se deu o inadimplemento.
?Civil. Locação não residencial. Contrato por prazo indeterminado. Fundo de comércio. Pretensão de indenização. Improcedência. Lei nº 8.245/91, art. 52, § 3º. Pela compreensão sistemática dos artigos 51 e 52, § 3º, da Lei do Inquilinato ? Lei nº 8.245/91 -, não é devida indenização a título de perda do fundo de comércio na hipótese de rescisão unilateral de contrato de locação não residencial por prazo indeterminado, sem pleito de renovação.? (REsp. 282.473, rel. Min. Vicente Leal, j. 27/8/2002).
Por outro lado, cláusula contratual expressa contempla que as benfeitorias introduzidas no imóvel serão incorporadas ao domínio do locador e não gerarão direito de retenção ou de indenização. Trata-se, ademais, de cláusula válida, como autoriza o artigo 35 da Lei nº 8.245/91 e reconhece a Súmula 335 do Superior Tribunal de Justiça (?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção.?).

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro rescindida a locação e decreto o despejo do imóvel descrito na vestibular. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei n. 8.245/91, assinalo à requerida o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, sob pena de ser a medida cumprida de forma forçada. 
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.
 
CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito
































D A T A 

Em 17 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
