

SENTENÇA

Processo nº:0009757-74.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zilda Marlene Meilsmit Cataldi
Requerido:Electrolux do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demandado na sessão de conciliação autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, o representante da empresa requerida compareceu na audiência de conciliação, porém não apresentou carta de preposição original (fls. 27).
Por outro lado, a parte autora juntou documentos que respaldam sua pretensão, dentre eles reclamação junto ao Procon e nota fiscal de compra do refrigerador Eletrolux no valor de R$ 1.099,00.
Desse modo, tem-se que os fatos narrados pela autora são verdadeiros ante a revelia da parte ré, que foi devidamente advertida do dever da apresentar documentos pessoais e prova da representação da empresa (fls. 23).
De outra banda, no entanto, entendo que é o caso de rejeição do pedido de indenização por danos morais, haja visto que não houve grave ofensa à honra, imagem ou estado psíquico da autora. Meros aborrecimentos cotidianos não justificam a condenação da ré.
Basta, portanto, a compensação dos danos materiais sofridos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 1.099,00 (mil e noventa e nove reais), devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da data desembolso. Ainda, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
