

C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0009672-34.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cleber Jesus Yanguas Abrahão





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou em 18/05/2011 "ação de reparação de danos (acidente de veículo)" em face de Cleber Jesus Yanguas Abrahão relatando que mantinha contrato de seguro de automóvel com Regina da Cruz Pereira entre 30/04/2009 e 30/04/2010, referente ao veículo Citröen CS, ano 2008, placas EBE-3591, quando em 17/05/2009 o veículo era conduzido por Renata Carvalho de Andrade e sofreu colisão traseira  pelo veículo do conduzido pelo requerido (VW Kombi, placas DWK-0036), na Avenida Governador Carvalho Pinto, próximo ao Shopping Cristal. O réu estava embriagado, foi submetido ao teste do bafômetro e constatou-se a concentração de 0,68mg/l de álcool no sangue. Requer o valor de R$ 6.872,66, atualizado no montante de R$ 9.187,37, pago para a conserto do veículo da segurada.
O réu foi citado por hora certa e lhe foi nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 107, 121 e 124).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A seguradora juntou os documentos contratuais do seguro em relação ao veículo que sofreu a colisão traseira, o aviso de sinistro, o boletim de ocorrência constando a embriaguez inclusive, além dos orçamentos e notas dos gastos para o conserto do veículo danificado (fls. 13/19 e 31/54).
Em que pese a contestação por negativa geral, facultada pelo artigo 302, parágrafo único,  do Código de Processo Civil, a questão é que a prova documental é robusta de maneira a não deixar dúvidas quanto à culpa do requerido pelo acidente, bem como quanto ao direito da seguradora de se ver ressarcida dos respectivos gastos.
Qualquer outro tipo de alegação de legalidade ou ilegalidade dos valores cobrados, por se tratar de matéria de direito não está abarcada pela negativa geral, que se limita apenas aos fatos.
Nessa esteira, dispõe o citado dispositivo: "Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público."
Desta feita, outra solução não há senão a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de CLEBER JESUS YANGUAS ABRAHÃO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar à empresa autora a quantia de R$ 9.187,37, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.
