

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009354-11.2012.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Silvio Vitiello
Embargado:Antonio da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



SILVIO VITIELLO opôs os presentes embargos à execução que lhe move ANTONIO DA COSTA. Após admitir a celebração de acordo para reparação de danos no imóvel da Rua Uruçuca, nº 200, Tatuapé, com o embargado, afirmou que foi ludibriado e enganado por ele quanto aos valores e que realizou outras obras além daquelas convencionadas. Mais adiante, enumerou os serviços a que se obrigou e os percalços e transtornos que ocorreram durante as obras por culpa do embargado (não liberação do imóvel livre de objetos e coisas, perda de 1 dia pela moradora Xirley ter acionado a polícia, não abertura do imóvel nos dias estipulados), o que acabou ocasionando atraso na conclusão. Na sequência, sustentou que arcou com valores de conta de água que não procedem. Ao final, reconheceu o débito de R$ 15.000,00, oferecendo o pagamento desse montante em 10 parcelas iguais e sucessivas. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/26, 31/35 e 40/107.
Recebidos os embargos sem a suspensão da execução (fls. 108), o embargado foi intimado e apresentou impugnação em que argumentou que os embargos são protelatórios, tanto que não foi formulado nenhum pedido lógico e jurídico. Insurgiu-se contra a dedução do saldo devedor dos R$ 2.500,00 referentes à construção do telhado e da diferença do valor da conta de água. Ao final, asseverou que o embargante assinou o contrato acompanhado de seu advogado e após vistoriar todas as casas e bateu-se pela improcedência dos embargos. Juntou documentos a fls. 115/121.
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 124 e 127).

É o relatório.
DECIDO.

A lide pode ser julgada antecipadamente, nos termos dos artigos 740 c.c. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Os embargos são improcedentes.
De início, saliente-se que o embargante não se insurgiu contra a cobrança, pelo embargado, das parcelas do acordo firmado entre as partes, mencionadas na planilha de fls. 53, de forma que tal questão é de ser tida por incontroversa.
Para solicitar a redução do saldo devedor o embargante argumentou que foi ludibriado no momento da celebração do acordo, que o atraso na conclusão da obra se deveu aos percalços e transtornos causados por culpa do embargado (não liberação do imóvel livre de objetos e coisas, perda de 1 dia pela moradora Xirley ter acionado a polícia, não abertura do imóvel nos dias estipulados), o que teria repercussão na questão dos lucros cessantes, e que arcou com valores de conta de água que não procedem, os quais devem ser deduzidos do débito exequendo.
Ocorre que nenhuma dessas afirmações foi demonstrada nos autos, de modo que deve prevalecer a presunção que recai sobre os títulos executivos.
Com efeito, não foi produzida nenhuma prova no sentido de que o embargante foi enganado pelo embargado e tampouco que o atraso na conclusão da obra se deveu a dificuldades provocadas por ele.
Veja-se que a inicial não se fez acompanhar de nenhum documento nesse sentido. Além disso, o embargante não postulou a produção de prova oral para atestar tais circunstâncias, de sorte que deve arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa a rejeição da tese de que o atraso foi causado pelo embargado e de que foi por ele enganado. 
De outra banda, o embargante sequer esclareceu qual teria sido o pagamento a maior por ele efetivado em relação às contas de água ou mesmo quais serviços extras foram feitos e não pagos, o que reduziria o saldo devedor, de sorte que tais alegações não poderão ser consideradas.
A dedução do valor de R$ 2.500,00 referente à construção do telhado não é oponível ao embargado na medida em que o próprio embargante afirmou que a Dona Conceição foi quem lhe disse que reembolsaria os valores, de forma que é contra ela que ele deve se voltar.
Nem mesmo a insurgência a respeito dos lucros cessantes aproveita ao embargante na medida em que o pagamento dessa verba foi livremente avençado no penúltimo parágrafo de fls. 33.
À luz desse contexto, e sempre levando em conta que os títulos executivos gozam de presunção de liquidez, certeza e exigibilidade, mister reconhecer que o embargante não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito ? que acarretariam a redução do saldo devedor ? de modo que não resta outra alternativa que não a rejeição dos embargos.
Saliente-se, por oportuno, que os honorários da execução foram fixados no despacho inicial daquele feito (10%) e se sobrepõem àquele incluído na planilha pelo exequente, de 20%. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por SILVIO VITIELLO à execução que lhe move ANTONIO DA COSTA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o embargante ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos embargados, estes arbitrados em R$ 1.500,00.
Certifique-se e prossiga-se na execução.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
