

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0009811-68.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Filomena Tavares Bento
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDREA FERRAZ MUSA.



Vistos.
Trata-se de ação de indenização proposta por FIOLOMENA TAVARES BENTO em face de A.E.S. ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO/SP.
Alega a autora que ao adquirir um imóvel na cidade de São Paulo, solicitou à ré a instalação e prestação dos serviços de energia elétrica, sendo esta agendada para o dia 04/09/2010.
Contudo, a ré teria descumprido tal prazo, de sorte que a instalação foi realizada com seis dias de atraso. Neste período, afirma ter procurado a requerida por diversas vezes, porém nenhuma solução lhe fora dada. Aduz que em virtude do atraso, sofreu prejuízos de ordem moral e material, tais como a perda de alimentos congelados, permanência no imóvel à luz de velas, etc.
Assim, requer a procedência da ação condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no importe de cem salários mínimos, bem como ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Requer, ainda, o deferimento da justiça gratuita.
Foi deferida à autora a gratuidade processual (fls. 31).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Nesta, alega que houve falha no cadastro da solicitação da autora, razão pela qual esta precisou solicitar mais de uma vez o serviço para vê-lo concluído. Todavia, entende que tal equívoco resultou em mero dissabor à requerente, não havendo que se falar em indenização por dano moral. Alega, por fim, que o valor da indenização pleiteada pela autora é excessivo e discrepante com o entendimento jurisprudencial acerca da matéria. Desta forma, requer a improcedência da ação condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Houve réplica (fls. 67/69).
Instadas as partes sobre o interesse na produção de outras provas, apenas a ré se manifestou pugnando pela produção de prova oral e documental (fls. 71 e 73).
É o relatório.
DECIDO.
A questão tratada nos autos é de direito e de fato, totalmente comprovada nos autos, admitindo o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, entendo impertinente a prova oral requerida pela ré, visto que a demanda trata de fatos tornados incontroversos pela requerida.
Nos termos do art. 186, do Código Civil, aquele que causa dano a alguém tem a obrigação de ressarci-lo. Assim, surgirá a obrigação civil de indenizar quando caracterizada a responsabilidade civil de determinado indivíduo sobre o dano causado a outrem.
A respeito dessa questão podemos lembrar a lição de Maria Helena Diniz:
 ?O dano moral direto consiste na lesão de um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal e psíquica, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família). Abrange, ainda, a lesão á dignidade da pessoa humana? (Curso de Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade Civil ? 21º ed., Ed. Saraiva, p. 91). ? (Grifei).
Assim, o dano moral não é a mera angústia, dor, desgosto ou aflição de espírito que sofre a vítima do evento danoso. Esses estados de espírito são variáveis em cada caso, sendo que cada pessoa sente a seu modo. Assim, a indenização por dano moral não tem por escopo reparar esse tipo de dor ou padecimento, mas o decorrente da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima tem interesse reconhecido juridicamente.
Todavia, para que haja condenação nesse sentido, necessária se faz a prova do ato ilícito, do dano, do nexo causal e da culpa do agente.
No presente caso, a ré não nega que tenha falhado na prestação de seus serviços. Antes, confirma que em razão de um erro na solicitação do cadastro da autora, a instalação não foi realizada na data aprazada.
Ora, em que pesem as alegações da ré de não haver prova dos danos sofridos, estes são evidentes. No mundo globalizado em que vivemos, tornamo-nos dependentes de aparelhos eletrônicos cujo funcionamento depende exclusivamente da energia elétrica. Assim, hoje tal serviço tem se tornado tão essencial quanto a água. Necessidades básicas como tomar um banho quente, acender uma lâmpada, ligar o fogão/micro-ondas para o preparo de alimentos, tornam-se impossíveis de ser realizadas sem tal serviço, cujo fornecimento na cidade de São Paulo, é feito com exclusividade pela ré.
Seis dias sem energia elétrica são suficientes para causar evidente transtorno moral, mormente se considerarmos que tal entrave foi ocasionado pela imprudência da ré ao efetuar erroneamente o cadastro da solicitação da autora.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a R$ 7.000,00.
Antes o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, atualizado desde a propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
