

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       30     de    novembro    de               2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0009499-98.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Suellen Santos Gutierres
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

 
VISTOS. 

 SUELLEN SANTOS GUTIERRES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A., visando ao cancelamento da negativação indevida efetivada em seu nome, bem como a condenação ao pagamento de danos morais,  decorrentes do apontamento correspondente a fatura já paga.

Tutela antecipada à fls.15. 
 
Após regular citação (fls. 24), decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação (certidão de fls. 25).

                        É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 

                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

O pedido é parcialmente procedente.

                               A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a quitação da fatura;  o apontamento que gerou a restrição de crédito e a tentativa, sem êxito, da autora de buscar solução na via administrativa, revelando desídia da ré.

 Tal quadro gera incontestável abalo moral em razão do constrangimento e transtorno.

Contudo o valor da estimativa (R$20.400,00) se mostra excessivo.

Consentânea ao quadro quantia equivalente à 30 vezes o da anotação restritiva (30 X R$57,00 = R$1.710,00), que bastará à  compensação dos danos e servirá como freio à nova falha.

              Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial (e aditamento), anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                              Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 


                                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexistente o débito apontado pela requerida no valor de R$57,00, e    CONDENO-A ao pagamento de indenização no importe de R$1.710,00,. a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação. 

Em face da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20%  sobre o valor atualizado da condenação.  

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
