

SENTENÇA

Processo nº:0009812-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Dias Chaves
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, defiro a substituição do pólo ativo pelo filho do autor (fls.255), devendo ser anotado no sistema.
Nestes autos, a parte autora alega que a requerida não cumpre com a recomendação médica de assistência por home care, a qual foi deferida através de pedido de tutela antecipada.
A defesa da requerida é no sentido de que não há previsão contratual do atendimento domiciliar.
No caso vertente, mostra-se incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista. 
À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Cláusula que nega este atendimento é abusivo, nos termos do CDC, vez que acarreta vantagem excessiva ao plano de saúde, que deixará de arcar com o tratamento hospitalar devidamente previsto em contrato.
Na presente demanda, a partir do momento em que se prevê o tratamento da doença da beneficiária do plano de saúde, cabível a cobertura de todos os procedimentos prescritos pelo médico, como, por exemplo, homecare e sessões de fisioterapia. 
Este raciocínio decorre do fato de que o custo do home care se equipara a custo hospitalar.
Ora. O serviço de home care é substituto da internação e tem como finalidade, tão-somente, a mudança do ambiente hospitalar por domiciliar.
No mais, o paciente não recebe alta, mas, sim, deve manter todos os cuidados do ambiente hospitalar, tais como visitas médicas, atendimento por equipe de enfermagem e de fisioterapia, além de equipamentos necessários para o tratamento do paciente.
Situação distinta é daquele paciente que necessita de cuidador. Neste caso, se os cuidados não exigem conhecimento médico ou de profissional de enfermagem, o cuidado pode ser feito pela própria família.
No entanto, se há expresso condicionamento da alta hospitalar por acompanhamento home care, este deverá ser assumido pelo plano de saúde.
No caso em voga, a beneficiária do plano necessita de serviço de home care. É incontroversa a necessidade de tal procedimento pela paciente, conforme atestado médico de fls.21, não impugnado especificamente pela ré.
Interessante notar, ainda, que a recomendação veio de médicos que assistiram a autora no hospital conveniado da ré, conforme alegação inicial.
Assim, indubitável o direito da autora de ser assistida por serviço home care, conforme determinação médica, sendo abusiva a cláusula que restringe o atendimento.
Neste sentido é a jurisprudência consolidada do Tribunal de Justiça de São Paulo: Súmula 90: 'Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer'.
Quanto ao pedido de indenização, merece acolhimento.
Conforme se vê do relato da médica que acompanha o caso, o serviço não estava sendo prestado consoante foi determinado, resultando, inclusive, em nova internação da paciente.
Desta forma, entendo que a falta de atendimento pelo serviço home care causa danos à esfera individual da paciente, ainda que a negativa da ré tenha se baseado em cláusula contratual, o que minimiza o valor da indenização.
No que tange ao valor a ser arbitrado, não havendo parâmetros financeiros comprovados nos autos, reputo a quantia de R$5.000,00, razoável ao caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos (fls.32), além de condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
