

SENTENÇA

Processo nº:0009448-24.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Morata Gonçalves
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


No mérito, o pedido é procedente.


A controvérsia cinge-se à regularidade da negativa manifestada pela ré, quando instada a prestar cobertura à esposa do autor, beneficiária do plano de saúde, relativa ao tratamento domiciliar, tendo em conta os limites de cobertura insertos no contrato firmado entre as partes. Neste passo, sustenta a ré a licitude de sua conduta.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica do tratamento 'home care' está suficientemente demonstrada e justificada por meio dos documentos de fls. 7, 162 e o relatório médico juntado na audiência de instrução e julgamento.

Inobstante a previsão contratual genérica de exclusão de cobertura de tratamento domiciliar, considerando-se as provas coligidas aos autos, em especial as declarações médicas que recomendam a submissão da esposa do autor ao sistema de home care, dado o debilitado estado de saúde apresentado, de rigor o afastamento da cláusula em questão, com integral cobertura do tratamento necessário, a expensas da ré, em especial por se tratar de relação jurídica de consumo.

Nesse sentido, diversos são os precedentes jurisprudenciais no sentido de que a exclusão genérica da cobertura de atendimento domiciliar de enfermagem e mesmo médica, em nada impede a prestação dos serviços de home care, cuja natureza é diversa do mero atendimento domiciliar, referindo-se a uma efetiva internação que, por recomendação médica, é realizada em domicílio.

Com efeito, consigne-se que a situação fática em debate impõe a aplicação do disposto nos artigos 46 e 47, do Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo-se a abusividade da cláusula de exclusão:

Art. 46 ? Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

Art. 47 ? As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

Nesta medida, frente à redação genérica conferida à cláusula 9 do instrumento firmado, deve prevalecer a regra que determina o custeio do tratamento recomendado, incumbindo à ré o pagamento de todos os aparelhos, profissionais e demais insumos necessários à manutenção do estado de saúde da paciente.

Considerando-se as especificidades do caso em exame, negar-se a cobertura à internação em regime de home care, significaria ofensa à função social do contrato firmado, além do princípio da boa-fé objetiva, na medida em que resulta em negativa total de cobertura.

Assim, de rigor a procedência do pedido formulado na inicial.

Nesse sentido, os julgados a seguir colacionados:

SEGURO SAÚDE - Atendimento do segurada, senhora octagenária, em regime domiciliar (home care) para reabilitação decorrente de queda com fratura femural - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime - Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos - Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito do segurado a receber os serviços de 'home care', confirmando-se a liminar concedida - Ação procedente ? Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 990.10.136986-9, Rel. Des. Francisco Loureiro, julgamento em 27/05/2010)

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Recusa da seguradora em arcar com despesas relativas a home care em favor do beneficiário do plano ? Abusividade - Recusa que contraria a finalidade do contrato e representa afronta ao CDC (que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência) - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da LICC - Necessidade do paciente incontroversa (portador de quadro neurológico de tetraparesia e traumatismo cervical, decorrentes de acidente automobilístico) - Cobertura devida - Pedido alternativo que também se mostra descabido (já que a sentença confirmou a tutela antecipada para determinar o custeio do home care, conforme indicação médica) ? Precedentes (inclusive desta Câmara) - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 990.10.090644-5, Rel. Des. Salles Rossi, julgamento em 19/05/2010)

Plano de saúde. Recusa a prestação do serviço de home care. Recomendação médica. Alegação de não cobertura contratual. Inadmissibilidade. Tratamento que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local. A internação domiciliar não se trata de mero capricho do paciente, mas de determinação médica, que tem por finalidade proporcionar restabelecimento o mais breve possível ? Benefícios terapêuticos de recuperação junto à família - Vantagens financeiras à operadora do plano - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 445.135.4/6-00, Rel. Des. Caetano Lagrasta, julgamento em 10/02/2010) 


Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por MANOEL MORATA GONÇALVES contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para o fim de condenar a ré a disponibilizar e custear integralmente o tratamento recomendado à esposa do autor no sistema de 'home care', providenciando todo o necessário para tanto, conforme prescrição médica. Torno definitiva a liminar concedida à fl.8. Julgo extinto o processo, com base no artigo 269, I do CPC.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.


P. R. I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
