

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.009587-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcio Antonio de Lima
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A e Fernandes & Fernandes Comércio de Veículos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/06/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). AILTON CARLOS DE CAMPOS, OAB/SP nº 160.373.

Réu(é)(s) FERNANDES & FERNANDES representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FRANCISCO GILMAR FERNANDES, RG nº 6.677.915 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ABELARDO DE JESUS PORTO REATEGUI, OAB/SP nº 55.192.

Réu(é)(s) BANCO PANAMERICANO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JANAINA ROCHA RIBEIRO, RG nº 36.913.514 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  AMIR GOMES MASLOUM, OAB/SP nº 276.966.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do autor.
b)de um informante arrolado pelo autor: o Sr. Joaquim da Silva Badu.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar argüida pelo réu Fernandes & Fernandes, tendo em vista que o co-réu Banco Panamericano informou na página 3 de sua contestação que o recurso financeiro decorrente do empréstimo foi liberado de imediato a este réu, o que é suficiente para indicar que Fernandes & Fernandes foi o vendedor do carro. E essa legitimidade é reforçada pelo depoimento hoje colhido em audiência.
Passo ao mérito.
O vendedor tinha conhecimento do problema do veículo, seja porque o veículo fora apreendido  em 27/11/2006, ou seja, alguns dias antes do autor comprá-lo em dezembro de 2006, seja porque a retenção indevida do documento de transferência e a demora para sua entrega ao autor leva à conclusão de que essa demora era justamente para não dar conhecimento ao autor do vício oculto do veículo.
E ainda que o vendedor não soubesse do vício, isso não isentaria sua responsabildiade pela evicção, que ocorreu quando o veículo foi apreendido pela autoridade policial.
O evicto tem direito à restituição integral do preço e das quantias que pagou, e à indenização pelos danos que sofreu.
Essa situação atinge o contrato de financiamento, que era inválido porque seu objeto era ilícito, porque consistente em um veículo que possuía um vício oculto que impedia sua transferência regular ao autor. Assim, não apenas o vendedor responde pela evicção, mas o banco responde pela invalidade do contrato de financiamento, pois continha objeto ilícito.
Não socorre a versão do réu Fernandes & Fernandes a alegação de que o veiculo está depositado em nome do tio do autor, seja porque não houve a efetiva retirada do veículo da delegacia de polícia pela existência de taxas que precisariam ser recolhidas, seja porque essa situação não descaracteriza a evicção, porque houve a mudança do título de detenção do bem, de proprietário para depositário, com todas as conseqüências decorrentes.
Assim, o autor tem direito à rescisão da compra e venda e a receber de volta os valores que pagou, tais sejam, R$ 2.000,00 de Fernandes & Fernandes e R$ 8.935,92 correspondentes às 36 parcelas de R$ 248,22 do Banco Panamericano.
E na medida em que o autor, ao tentar apenas regularizar a situação da documentação do veículo, se viu constrangido pela apreensão deste pela autoridade policial, como se bandido fosse, além de ter ficado impedido de usar o bem pelo qual pagou tanto a entrada e as parcelas do financiamento, houve muito mais do que um mero aborrecimento ou um fato do cotidiano, pois a tanto não equivale aquilo que o autor passou.
Nesse contexto, deve ser observado que a responsabilidade dos réus pelos danos morais é solidária, pois caso o banco tivesse procedido ao mínimo de cautela em relação ao objeto do financiamento, teria encontrado o vício e o contrato não teria se aperfeiçoado. Assim, ainda que a responsabildiade do fornecedor independa de culpa, o banco agiu com culpa neste caso, já que uma simples vistoria do automóvel teria sido suficiente para evitar o início de tudo.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda do bem e para condenar:
a.)o réu Fernandes & Fernandes a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
b.)o réu Banco Panamericano a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 8.935,92 (oito mil, novecentos e trinta e cinco reais e noventa e dois centavos),  com correção monetária desde as datas de desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.) os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 6.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) FERNANDES


Advogado do(a) Réu(é) FERNANDES




Réu(é) BANCO


Advogado do(a) Réu(é) BANCO
