

SENTENÇA

Processo nº:0009929-16.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Abreu de Sousa
Requerido:Nilton Cesar Martins dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Sustenta a autora que efetuou a venda do veículo Gol indicado na inicial para o réu Nilton, que não providenciou a transferência da propriedade do veículo. Aduz que não ficou com cópia do documento de venda do veículo. Os documentos de fls. 7/9 comprovam, por sua vez, que o veículo ainda se encontra em nome da autora.

Ouvido em depoimento pessoal o réu confirmou que recebeu o veículo da autora e que o revendeu à pessoa que não se recorda o nome, não possuindo sua qualificação. 

Assim, evidente a responsabilidade do réu pelo veículo a partir da data da venda, em 2004, data não impugnada pelo réu, quando, ao que tudo indica, a posse do bem lhe foi entregue. Assim, deve o réu responder pela transferência da propriedade do veículo e pelo pagamento dos débitos referentes ao veículo a partir de 01 de janeiro de 2004.

Outrossim, diante da situação narrada pela autora, induvidoso o dano moral suportado em decorrência da conduta do réu, que não tomou providências quanto à regularização do veículo da autora, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CRISTIANE ABREU DE SOUSA em face de NILTON CESAR MARTINS DOS SANTOS para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o seu nome, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo ao licenciamento, IPVA, seguro obrigatório e multas a partir de 01 de janeiro de 2004, tudo no prazo de quinze dias, sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$100,00 (cem reais), que poderá ser limitada por este Juízo. Condeno o réu a pagar à autora indenização a título de danos morais no valor de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem prejuízo, com o trânsito em julgado oficie-se ao DETRAN para que aquele órgão efetue a transferência do veículo e débitos sobre ele incidentes ao réu, a partir da data da venda (01/01/2004).

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
