

SENTENÇA

Processo nº:0009993-07.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Simone Regina Davi
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que a ré cobrou juros abusivos e que não concorda com o débito cobrado.
A ré, a seu turno, argumenta que os débitos cobrados são devidos.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que a autora não comprovou o pagamento das faturas, que geraram os débitos cobrados.
A incidência de juros e correção monetária sobre os valores das faturas inadimplidas são devidos, pelo atraso no pagamento.
Também, não verifica a abusividade da taxa de juros e dos índices de correção aplicados.
No mais, a inserção do nome da autora nos órgãos restritivos por débito existente não configura ato ilícito, ao contrário, é permitido pelo ordenamento jurídico.
Assim, não há se falar em defeito no serviço prestado pela ré, já que a autora não demonstrou o pagamento dos valores cobrados, de modo que estava inadimplente perante a empresa ré.
Não bastasse, a autora ostentava apontamento anterior, em apontado por outra empresa, de modo que somente há se falar em danos morais quando se trata de único apontamento, nos termos da Súmula 385 do STJ.
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SIMONE REGINA DAVI em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
