

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0009480-50.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Robson Clayton Marques De Farias
RG 26.470.593-2 SSP/SP, CPF 164.144.278-61
MARAQUEILA ASSADI COSSIGNANI OAB 132797/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:(Lojas Marabraz) Comercial Móveis das Nações Ldta
AUSENTE
CARLOS HENRIQUE DUARTE D'ÁVILA OAB 289662/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/02/2011 às 15:45h
R$ 19.000,00

Em 23 de fevereiro de 2011, às 15h52min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes rescindem o contrato entre elas outrora celebrado, sem ônus para o autor; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 19.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 28 de março de 2011, mediante cheque nominal a ser entregue ao requerente no momento da retirada dos móveis objeto da ação; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) A requerida terá até o dia 28 de março de 2011, para providenciar, às suas expensas, a retirada dos móveis objeto da controvérsia do domicílio do autor indicado na inicial, comprometendo-se a avisar, por telefone ou qualquer outro meio idôneo, com 24 horas de antecedência; 6) A retirada dos móveis será efetuada do 12h até às 18h do dia combinado. Eventual embaraço para a retirada deverá ser comunicado pela ré nos autos até a data-limite acima estabelecida. Não comunicado tempestivamente eventual embaraço encontrado para a retirada, se presumirá que a ré retirou o bem ou, simplesmente, que desistiu do direito de fazê-lo; 7) Não efetuada a entrega do cheque nominal da forma combinada, a ré é considerada ciente de que o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação; 8) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito



Robson Clayton Marques De Farias:

Advogado(a) da parte autora:

(Lojas Marabraz) Comercial Móveis das Nações Ldta:

Advogado(a) da parte ré:
