

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0009576-22.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonice de Souza Pereira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

Cleonice de Souza Pereira ajuizou a presente ação revisional de contrato c.c. reparação de danos morais em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, alegando, em síntese, que:

A) celebrou com a ré contrato de empréstimo consignado, em dezembro de 2007, a ser adimplido em noventa e nove parcelas de R$ 205,90;

B) em abril de 2009, intencionando obter a quitação, foi informada de que o saldo devedor era de R$ 10.829,91;

C) todavia, em agosto de 2009, quitou o contrato, em valor maior do que o informado anteriormente, qual seja R$ 11.488,00;

D) entre abril e agosto foram pagas quatro parcelas, de forma que não se justifica o não abatimento dos correspondentes valores.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada à apresentação do saldo devedor, devidamente discriminado, e de cópia do contrato firmado entre as partes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/15.

Determinada emenda à inicial (fl. 16), sobreveio às fls. 19/21. Esclarece que a demanda é de prestação de contas com pedido de indenização por danos materiais, caso haja divergência entre os valores apresentados pela ré e o quantum efetivamente pago pela autora. Reitera os demais pedidos.

Contestação às fls. 32/37, aduzindo, em preliminar, carência de ação por ausência dos requisitos para revisão contratual. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não há limitação para a taxa de juros, a qual obedeceu aos valores praticados no mercado;

B) legalidade da cobrança isolada de comissão de permanência e dos demais encargos contratuais;

C) não há que se falar em restituição em dobro, tendo em vista a ausência de má-fé do banco.

Réplica às fls. 44/46.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 57.

Determinada a apresentação de planilha discriminada do débito pelo banco-réu (fl. 68), sobreveio petição à fl. 71, com o documento de fl. 72, e à fl. 89, com os documentos de fls. 90/93.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

Não há nos autos prova sequer da referida quitação da dívida, vez que o boleto de fls. 11 encontra-se sem a devida autenticação mecânica a fim de comprovar a suposta quitação antecipada do débito.

Além disso, verifica-se correta a planilha apresentada pelo banco-réu de fls. 13/14 onde se verifica que foram corretamente deduzidos de cada parcela o valor pro rata, indicando o valor de quitação antecipada de R$ 11.486,00.

Assim a presente demanda não pode ser recebida como ação de prestação de contas e tampouco de repetição de indébito.

Os argumentos da inicial não foram suficientes para elucidar ou esclarecer o objeto da pretensão jurisdicional pretendida pela autora.

Portanto, a autora se funda na generalidade da impugnação do contrato pretendendo obter a revisão do contrato sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cleonice de Souza Pereira em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento.Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
