

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009348-75.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Abigail Lima Fonseca
Réu(é)s:Tam Linhas Aerea S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13:50 hs. 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr.Almir Cupertino Silva , OAB/SP nº 105.823.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JANINE DE SOUZA PARDINHO, RG nº 1165621029 (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a) . (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.
Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
A preliminar deduzida pela requerida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A requerida sustenta que não lhe pode ser carreada responsabilidade, na medida em que quem seria responsável pelos lançamentos indevidos referidos na inicial, na fatura atinente ao cartão de crédito mencionado pela autora, seria a administradora do cartão de crédito.
Entretanto, não vinga a tese da ré.
Isso porque é cediço que empresa administradora de cartão de crédito somente lança determinado valor em fatura correlata a partir da solicitação de alguém.
No caso em apreço, não se extrai de alguma forma que a administradora, sem que tenha recebido qualquer informação de outrem, tenha procedido aos lançamentos dos valores referidos na inicial.
Pelo contrário, verte que a ré teve participação decisiva para que fossem lançados os valores indevidos.
Verifique-se, a propósito, o documento de fls. 8, em que a empresa Submarino Viagens informou que a fatura já se encontrava "em análise junto à Companhia TAM referente à cobrança indevida no cartão MASTERCARD".
Diante de tal informação, não há como conceber que a requerida não tenha tido qualquer participação para que fossem concretizados os lançamentos indevidos.
Pelo contrario, verte que sua atuação foi decisiva para tanto. Tanto que se aguardava providência dela para que a irregularidade fosse sanada.
Como, porém, não foi, forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 901,86, correspondente à soma dos valores cobrados sem lastro da autora, na fatura referida na inicial.
Saliente-se, por oportuno, que não se denota de algum modo a regularidade de tais cobranças, não se inferindo de algum modo que a autora tenha de fato adquirido passagens, efetivamente, correspondentes a tais montantes, o que reforça a constatação de que houve erro da ré quanto a tais lançamentos, salientando-se, por oportuno, que vislumbrada relação de consumo e patente a hipossuficiência da autora, incumbia inequivocamente à ré produzir prova quanto à regularidade das cobranças, o que, contudo, não fez.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Com efeito, há de se cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 901,86, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, (art. 405 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
