

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009245-06.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isabel Pereira Franco, CPF 021.647.258-08
Requerido:Universal Saude Assistencia Medica Ltda.
Data da audiência:30/05/2012 às 15:00h



Aos 30 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Sueleide Pereira Serafim Cirino, OAB/SP 185.101 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11950/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Camila Xavier dos Anjos, RG 41.982.652-X, acompanhada por sua advogada, a Dra. Chiara Melina Neves de Oliveira, OAB/SP 279.829  que juntou carta de preposição e procuração. Audiência gravada no vídeo 371/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a autora pagará à ré mensalmente valor de R$ 178,00, sem incidência de novo aumento por faixa etária ao longo do contrato. Os aumentos posteriores serão apenas anuais, conforme índices autorizados pela ANS. Não haverá pagamento de dano moral à autora. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
