

SENTENÇA

Processo nº:0009288-68.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
MÁRCIO MENDES propôs ação de reintegração de posse cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de CAMILA DA ROCHA, ambos qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que é legítimo possuidor do imóvel descrito na petição inicial desde 2008 por ocasião de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU. Em meados de 2009, a ré adentrou seu imóvel, ocorrendo o esbulho. Em consequência do esbulho, o autor sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/67).
A petição inicial foi emendada (fls. 71/75) com a juntada de novos documentos (fls. 76/97).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 98).
A ré foi citada (fls. 100) e apresentou contestação (fls. 101/109). Com a contestação, vieram documentos (fls. 111/164). 
O autor apresentou réplica (fls. 165).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 166), a ré quedou-se silente (fls. 225), ao passo que o autor requereu a decretação de revelia (fls. 166) e juntou documentos (fls. 173/224), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 226), que não se manifestou (fls. 228).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia a reintegração de posse de imóvel, que veio a ser esbulhado pela ré, cumulando o pedido com indenização por danos materiais e morais. 
A requerida foi devidamente citada (fls. 100), tendo apresentado contestação intempestivamente (fls. 101/109). Com efeito, o aviso de recebimento da citação foi juntado aos autos em 06 de julho de 2011 (fls. 99/100), ao passo que a contestação somente foi protocolizada em 27 de julho de 2011 (fls. 1010, ou seja, em lapso superior àquele legal de quinze dias.
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Mesmo que assim não fosse, a requerida admitiu que adentrou o imóvel sem qualquer autorização. 
Por outro lado, instada a especificar provas (fls. 166), quedou-se silente (fls. 225). 
O autor, por sua vez, comprovou ter celebrado contrato com a CDHU (fls. 27/39), de modo que tem direito, em tese, à posse sobre o imóvel.
Caberia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, o que não ocorreu. 
Com efeito,  mister se faz a adequada caracterização do conceito jurídico da posse, para que se bem situem os limites da demanda ajuizada.
Duas teorias procuraram desenvolver o conceito de posse: a teoria subjetiva de Savigny e a teoria objetiva de Ihering. Para a primeira, a posse é constituída de dois elementos, quais sejam o corpus, que representa o poder físico da pessoa sobre a coisa possuída e o animus, que é o elemento subjetivo, representando a vontade do possuidor em ter a coisa como sua. Para a segunda teoria, consagrada pela nossa lei civil, enquanto a propriedade é o poder de direito sobre a coisa, a posse é o poder de fato, isto é, a exteriorização de um direito real, importando, para a sua caracterização, a utilização econômica da coisa, ainda que exercida 'in nomine alieno' (A. C. Marcato, Procedimentos Especiais, São Paulo, Malheiros, 1993, 5ª ed., São Paulo, p. 107).
A posse, como situação de poder sobre a coisa, distingue-se, pois, da propriedade, que é o direito de usar, gozar e dispor da coisa (ius utendi, fruendi et abutendi).
Uma das conseqüências jurídicas da posse, quiçá a principal delas, é a proteção possessória, a qual é realizada sobretudo por meio dos interditos possessórios. 
A ação de reintegração de posse, como forma de interdito possessório, destina-se ao possuidor que tenha tido sua posse esbulhada, ou seja, que tenha sido injustamente desapossado da coisa.
Neste contexto, a situação fática sobre o imóvel por parte da ré não pode ser considerada de boa-fé. Tampouco pode ser considerada justa, visto que teve início como clandestina, não se podendo precisar quando cessou essa situação. Como corolário dessa assertiva, tem-se que a ré não se preocupou em pagar os tributos incidentes sobre o imóvel.   
Deste modo, há de ser aplicado o artigo 1208, do Código Civil, segundo o qual não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou clandestinidade. 
Em suma, trata-se de esbulho possessório. 
Esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, e ainda por abuso de confiança (W. Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, v. 3, 31ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p. 47).
Analiso, portanto, o pedido de indenização de danos materiais e morais, o qual é ora acolhido, considerando a revelia da ré. 
Ademais, o autor justificou os valores, que compõem os danos materiais (fls. 74), os quais estão em patamar condizente com o período de ocupação da ré.
No tocante aos danos morais, ainda que não se reconhecesse a revelia, a ré sequer impugnou as alegações do autor no tocante às ameaças e utilização de violência, de modo que tais fatos são incontroversos.
Os pressupostos para indenização por danos morais estão presentes. Houve culpa da ré, que adentrou o imóvel sem autorização. Da atitude da ré, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque o autor viu-se esbulhado da posse de seu imóvel. A duas, porque as alegadas ameaças sofridas pelo autor resultaram incontroversas. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. Ademais, ainda que não se reconhecesse a revelia, sequer houve impugnação específica ao pedido de danos morais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa da ré, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar. Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade da ré. 
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves,  Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal do autor. 
A ré atuou com dolo. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, ambas são humildes, visto que o autor litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que a ré qualificou-se como do lar.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão do autor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação de reintegração de posse cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por MÁRCIO MENDES em face de CAMILA DA ROCHA, reintegrando o autor na posse definitiva do imóvel descrito na inicial e condenando a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 7.750,00 (sete mil, setecentos e cinquenta reais), a título de danos materiais, com atualização monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros de um por cento ao mês a partir da citação (fls. 30/06/2011 ? fls. 100) e no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado a partir desta data pela Tabela do Tribunal de Justiça, incidindo juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (30/06/2011 ? fls. 100). Outrossim, concedo a TUTELA ANTECIPADA nesta sentença, determinando a expedição de mandado de reintegração de posse, independentemente do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. Por derradeiro, defiro à ré os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz de Direito
