

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009165-24.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcel Zanin Mauro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARCEL ZANIN MAURO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Ordinária contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurado da ré e ter necessitado de uma intervenção cirúrgica, com a colocação de stents. Diz que a ré se recusou a efetuar o pagamento do tratamento, sob a alegação de ausência de cobertura. Requer indenização pelo dano moral no valor de R$ 50.000,00 bem como, pagamento dos stents utilizados na angioplastia, no valor de R$ 25.356,92. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/71.
Deferiu-se a tutela antecipatória para que a ré pague diretamente ao hospital indicado na inicial o valor de R$ 25.356,92 (fls. 77).
A ré se deu por citada e contestou a ação alegando em síntese, ser a recusa de não arcar com os custos da implantação dos stents legítima, já que prevista em cláusula contratual (cláusula 5ª, item 4, das Condições Gerais da Apólice). Impugna ainda o pedido de indenização por danos morais.
Foi apresentada réplica (fls. 145/152).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A questão a ser analisada refere-se, unicamente, à validade da cláusula invocada pela ré e que, em tese, lhe desobrigaria de arcar com a colocação do stent.
Não há que se falar no presente caso de exclusão de cobertura na colocação de prótese/órtese porque essa só pode ser admitida quando a prótese não está ligada ao ato cirúrgico ou não seja fundamental para sucesso do tratamento médico devidamente coberto pelo contrato. Em outras palavras, a exclusão só pode ser admitida quando se tratar de prótese ou órtese para fins estéticos.
Não é esta a situação posta, já que o stent é fundamental para o ato cirúrgico, com o pronto restabelecimento do segurado.
Nesse sentido já se pronunciaram os tribunais brasileiros. A título de exemplo, no Superior Tribunal de Justiça:

?- O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes (REsp 735168/RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
                               Verificado o comportamento inapropriado da seguradora que, na tentativa de decidir o tratamento e seus correlatos - responsabilidade que não lhe concerne - ao invés de resolver o problema da requerente, lhe trouxe outras preocupações e transtornos que agravaram sua situação debilitada, justificada e devida a indenização por dano moral.
                           Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721/RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
                           Levando em consideração os transtornos e aborrecimentos causados e o comportamento da ré, entendo razoável a importância de R$ 15.000,00 a títulos de danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar não válida a recusa à cobertura do stent, condenando a ré, nos termos da inicial, a pagar a quantia de R$ 25.356,92, devidamente corrigidos a contar de maio de 2012, com juros moratórios a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. 
                               Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 4° do CPC em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 05 de outubro de 2012.

D A T A 

Em 5 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
