

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009922-71.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Vanzella Rossi, CPF 060.926.758-20, RG: 2965718 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rubens Bezerra - OAB/SP 38008.
Requerido:ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA, CNPJ 10.291.723/0001-40, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ronaldo Torquato Santos, RG: 18.201.595-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Elton Yuji Aoyama - OAB/SP.
Data da audiência:09/12/2010 às 13:30h

Aos, 09/12/2010, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa do autor sobre os fatos, ou seja, posicionamento do navio disponibilizado para o cruzeiro em local distante à queima de fogos realizada na cidade do Rio de Janeiro, restou incontroversa nos autos, resultado da ausência de impugnação específica da parte adversa.Não prospera a alegação de força maior ou caso fortuito como origem do episódio. A documentação juntada comprova a opção do piloto pelo posicionamento desfavorável à visão da apresentação, descumprida a promessa contratual, sem qualquer fator climático ou da administração marítima a determinar a conduta adotada.Quanto ao pedido de restituição pelos danos materiais, reembolso da quantia paga, prospera em parte a pretensão. Ora, o autor contratou o cruzeiro em questão para período do ano de alta procura, valorizado naturalmente, portanto, independentemente da queima de fogos frustrada. O tempo de duração do cruzeiro, oito dias, com serviço de alto padrão, incluída alimentação, passeios, visitas a diversas outras cidades, festas e demais eventos, integralmente prestados pela requerida, denotam a pequena parcela inadimplida da avença em decorrência do infortúnio.Assim, considerada a parcela efetivamente prestada da avença, entendo adequada a restituição do equivalente a 10% da quantia paga, nos termos do artigo 6°, da Lei 9.099/95.Quanto aos danos morais, restou esclarecido em feito idêntico anteriormente julgado que a embarcação tinha visão da queima de fogos, em que pese a distância. Da mesma forma, o baile de réveillon foi efetivamente usufruído pelos passageiros, assim como todos os demais eventos prometidos.Ademais, o autor já está sendo ressarcido em decorrência do parcial inadimplemento contratual.Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.119,36, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Carlos Alberto Vanzella Rossi
Adv.:

ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA
Adv.:
