

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009854-05.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lilian Marta Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por LILIAN MARTA SILVA em face de AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.

Alega, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil, referente a um veículo. Concomitantemente, contratou seguro. No curso do contrato, houve perda total do bem, por culpa de terceiro. a ré foi indenizada pela seguradora. No entanto, não obstante a autora haver pagado, com as prestações saldadas e em prestações vincendas, parte do valor residual garantido, não houve devolução desse valor.

Devidamente citada, a ré contestou a ação, afirmando, em resumo, que falece à autora o direito de restituição da quantia paga a título de valor residual garantido.

Sobrevém réplica.

Não há acordo entre as partes.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois a matéria é exclusivamente de direito.

Trata-se de ação com escopo de restituição de quantia pagas em contrato de arrendamento mercantil (leasing) já rescindido, em razão da perda do bem, por sinistro, a título de Valor Residual Garantido (VRG), pago por antecipação.

Saliento, de plano, que são incontroversos a relação contratual de leasing financeiro de veículo entre as partes e o fato de que a autora realmente pagou, além de algumas prestações do arrendamento, o VRG (Valor Residual Garantido), por antecipação. Também não foi controvertido, em contestação, o valor postulado pela autora nem o quanto foi restituído pela seguradora. Há questão (ponto controverso), apenas, relacionada a saber se o montante pago a esse título (VRG antecipado) deve ou não ser restituído em razão da rescisão do contrato sem exercício da opção de compra do bem ? aqui, repita-se, em razão de sinistro.

Em contrato de arrendamento mercantil, toda vez que se prevê o pagamento antecipado do VRG, diluído pelo tempo de duração do contrato (como é o caso dos autos), operando-se o distrato ou a resolução do contrato sem o exercício da opção de compra, aqueles valores exigidos antecipadamente devem ser restituídos. 

Neste sentido:

?ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO. PEDIDO VOLTADO À RECUPERAÇÃO DE VALORES DURANTE O TRANSCURSO DO CONTRATO. ADMISSIBILIDADE, ABATIDO O MONTANTE DAS PRESTAÇÕES VENCIDAS E NÃO PAGAS ATÉ A DATA DA REINTEGRAÇÃO DA ARRENDADORA NA POSSE. CONDENAÇÃO DA RÉ AO PAGAMENTO DO RESPECTIVO SALDO. PROCEDÊNCIA PARCIAL RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. É certo dizer que o valor decorrente da cobrança antecipada do VRG não se incorpora desde logo ao patrimônio da arrendadora, que dele assume a qualidade de depositária até o momento do exercício da opção de compra por parte do arrendatário. A extinção prematura do contrato, sem a transformação em compra e venda, assegura ao arrendatário o direito de reaver esse valor corrigido, abatido, porém, o montante das prestações vencidas até a data da reintegração da arrendadora na posse do bem. No caso, constatada a existência de saldo credor em favor do arrendatário, impõe-se a condenação da ré ao pagamento respectivo, valor a ser apurado em liquidação, ante a ausência de elementos que permitam desde logo indicá-lo.? (APELAÇÃO 1127016003, REL. DES. ANTONIO RIGOLIN, 05/08/08

Ademais, diversos são os julgados nesta linha:

?As parcelas do valor residual adiantadas pela arrendatária durante a execução  do contrato não podem ser retidas pela arrendante em caso de resolução com base em inadimplemento, com a reintegração do arrendante na posse do bem, somente sendo devida essa verba quando o arrendatário decide adquirir a coisa, exercendo a opção de compra? (STJ, REsp 249.340-SP, 4a Turma, rel. Min Sálvio de Figueiredo, j, 18.05.2000, DJU 07.08.2000, p. 116); 

?Arrendamento mercantil ? Leasing ? Resolução do contrato (...) ? Parcelas do valor residual adiantadas durante a execução do contrato que devem ser restituídas ? Verba devida ao arrendante somente se a arrendatária decide adquirir o bem, exercendo opção de compra? (2o TACivSP, Ap. 605.812-00/7, 12a Câm., rel. Juiz Romeu Ricupero, j. 24.05.2001, acórdão publicado na RT 794/312-314, com referência a vários outros julgados do  mesmo Tribunal neste sentido: Ap 520.808 ? 5a  Câm.,  reI., Juiz Laerte Sampaio ? j, 24.06.1998; Ap,  539.716; 4a  Câm. , reI. Juiz Celso Pimentel - j. 16.03.1999; EDcl  527.711,  8.a Câm.,  reI. Juiz Narciso Orlandi, j.  10.06.1998;  AI 552.951,  7a Câm.,  rel. Juiz Emmanoel  França - j 03.11.1998; Ap  530.585,  5a Câm., rel. Juiz Laerte,Sampaio,  j. 04.11.1998,  entre outros);

?O Valor Residual Garantido cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos? (Ap. c/ Rev. 659.951-00/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Antonio Rigolin - J. 27.5.2003, com a seguinte referência: José Francisco Lopes de Miranda Leão - "'Leasing' - O Arrendamento Financeiro", Malheiros, 2ª ed., nº 13, págs. 41/42); 

Não fosse apenas isso, no presente caso, a ré foi indenizada pela companhia seguradora e, ao devolver valor ínfimo à autora, obteve enriquecimento sem causa. Tal valor devolvido, evidentemente, será descontado do montante a ser restituído ? conforme, aliás, o pedido da autora.

O pedido é, portanto, procedente, valendo ressaltar, mais uma vez, que a ré não impugnou, na contestação, o valor pleiteado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 21.693,13 à autora, correndo atualização monetária desde os vencimentos das prestações pagas e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
