

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009277-48.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manuel de Jesus Teixeira Ferreira, CPF 063.204.148-04
Requerido:Alessandra Mara Contieri Botelho Silva, 144.035.158-94
Data da audiência:04/06/2012 às 15:30h




Aos 04 de junho de 2012, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigio a dedamnada pargará ao autor a quantia de R$ 2.100,00 em sete parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 300,00, vencendo-se a primeira em 05/07/2012 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 3562, conta-corrente 01000196-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
