

SENTENÇA

Processo nº:0009087-33.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Leandro Mendes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de LEANDRO MENDES e de VANESSA RIBEIRO NASCIMENTO, alegando que seu segurado Marcos Kengi foi vítima de acidente de trânsito provocado pela segunda requerida, que conduzia veículo de propriedade do primeiro réu. Afirmou que suportou prejuízo no valor de R$ 6.168,04, tendo sido pago, na esfera administrativa, parte deste valor pelo réu. Requereu, pois, a condenação dos réus ao pagamento do débito remanescente. Juntou documentos.

Citada, a requerida ofereceu contestação, na qual afirmou que é parte ilegítima para figurar no presente feito (fls. 68/70).

Embora tenha sido citado, o requerido Leandro não ofereceu contestação (certidão de fls. 90).

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 92/93).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa. 
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam aventada pela ré pois, sendo inquestionável que ela conduzia o veículo que se envolveu no acidente com o automóvel segurado pela autora,  forçoso reconhecer que deve responder pelos danos a que deu causa, se demonstrada a sua culpa pelo acidente.

A respeito da culpa da ré Vanessa pelo acidente, esta restou demonstrada, como adiante se verá.

É cediço que a parte requerida no processo possui o ônus da impugnação especificada, por expressa previsão legal (artigo 302 do Código de Processo Civil). Isso significa dizer que apenas se tornarão controvertidos os pontos expressamente abordados por ela.

Outrossim, o princípio da concentração impõe ao contestante o dever de apresentar todas as suas teses, de uma única vez, na resposta.

Feitos tais esclarecimentos, forçoso convir que a ré Vanessa não se desincumbiu de tal ônus, limitando-se a arguir preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Isso significa dizer que a sua responsabilidade pelo acidente restou incontroversa nos autos.

No mais, quanto ao correu Leandro, também se operou a revelia, uma vez que a apresentação de defesa pela ré Vanessa, que se limitou a arguir preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, não pode ser aproveitada a ele.

Diante desse quadro, tendo restado incontroversa a culpa da requerida Vanessa pelo acidente, bem como a qualidade de proprietário do veículo do réu Leandro, assim como os valores reclamados pela autora, que também foram confortados pelos documentos que instruem a inicial, a procedência do pedido da autora é medida de rigor.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nos autos, o que faço para CONDENAR os réus a pagar à autora a importância de R$ 5.088,04, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do respectivo desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
