

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0009123-05.2012.8.26.0001

Requerente:Partenza Comercial Ltda.
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda.


Aos 14/06/2012 às 14:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Partenza Comercial Ltda. na pessoa da preposta Roseli Panzani Bressanini,  acompanhada de sua  advogada Dra Adriana Parrechio, OAB 320760/SP e Braspress Transportes Urgentes Ltda., por sua preposta Elaine Alves da Silva, acompanhada de seu advogado Dr. Acilon  Monis Filho, OAB/SP: 171517. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação resultou infrutífera. Pelo advogado da ré foi requerida a juntada de contestação em 28 laudas datilografadas. Dada a palavra a advogada da autora, por ela foi dito. Reitera os termos da inicial e desiste oitiva da testemunha arrolada à fls.65, o que fica homologado. EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Partenza Comercial Ltda., qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de reparação de dano, pelo procedimento sumário, em face de Braspress Transportes Urgentes Ltda.. Narra a petição inicial, que ré foi contratada pela autora para promover o transporte de 50 videogames que a autora havia vendido a Karo Cell Comercio de Varegista, situada em Aracaju-SE. Feita a entrega, a autora foi informada pela a adquirente de que faltavam 10 videogames, tendo sido ajuizada ação contra ela, em tramite na 10 Vara Cível de Aracaju, para cobrança do valor correspondente. A autora, para evitar problemas, celebrou acordo com a adquirente comprometendo-se a ressarcir as peças. Em seguida notificou a ré, para que ela arcasse com  o valor da mercadoria que desapareceu, tendo ela se recusado sob o fundamento de que havia feito corretamente a entrega, o que não ocorreu. Além do dano material, a autora ainda teria sofrido danos morais por ter a imagem abalada em razão do ocorrido. Com estes argumentos a autora postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos material e moral. Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que a relação que tem com a autora não é de consumo e que retirou as 4 caixas com a mercadoria já lacradas na empresa autora, entregando-as regularmente no destino, onde foi firmado termo de recebimento sem nenhuma ressalva. A responsabilidade do transportador se estende do recebimento da coisa até a sua entrega. Assim, ela não pode ser responsabilizada pelo desaparecimento da mercadoria. por fim a ré impugna a existência do dano moral. A autora manifestou-se em réplica. É o relatório. Decido. São quatro os requisitos para que se constitua a obrigação de reparar o dano: que haja uma ação ou omissão do agente; que resulte em danos; que haja nexo causal entre uma coisa e outra, e que exista culpa do agente. Esse último requisito pode ser dispensado em caso de responsabilidade objetiva. Feitas essas observações, conclui-se que o acolhimento do pedido dependeria de prova inequívoca de que a mercadoria desapareceu quando estava em poder da transportadora. Seria necessária também a prova de que a mercadoria efetivamente desapareceu. Com a petição inicial, foi juntado apenas o conhecimento em que se indicam um peso de 153 quilos da mercadoria. Esse mesmo conhecimento está assinado pela Karol Cell, que reconhece o recebimento sem nenhuma ressalva. Ainda com a inicial está juntado o acordo celebrado com a adquirente. Porém, não há nenhuma prova de que naquela ação a Karol Cell tenha demonstrado que não recebeu parte da mercadoria, e que ela desapareceu antes de chegar em suas mãos. Assim, a única prova produzida pela autora é a relativa ao peso das caixas e a documentação indicando o peso individual de cada videogame. Mas isso é insuficiente para demonstrar que a mercadoria tenha de fato sumido e de que isso tenha ocorrido em mãos da ré. Nenhuma testemunha foi ouvida, que comprovasse o desvio da mercadoria. Não se sabe nem mesmo se no processo do qual resultou o acordo, e no quel a Braspress não era parte, havia elemento de prova suficiente a respeito do afirmado pela ora autora. Assim, não havendo prova do alegado, improcede a ação. Isto posto, julgo improcedente o pedido, condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatício de 20% do valor da causa corrigido.
Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Francisco), escrevente, digitei.  

São Paulo, 14 de junho de 2012.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
