

SENTENÇA


Reclamação:0009420-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Terto da Silva
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que foram furtados objetos do interior de seu veículo no estacionamento da ré. Requer indenização por danos materiais e morais.
Para comprovar suas alegações o autor juntou aos autos o boletim de ocorrência de fls. 09/11 e cupom fiscal de compras realizadas no supermercado na data em que teria ocorrido o furto (fls. 07/08). Apresentou também orçamentos quanto aos danos materiais que teria experimentado (fls. 13/14).
Trata-se de relação de consumo. Aplicam-se, portanto, as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, dentre elas, a da inversão do ônus da prova, uma vez presentes os requisitos da verossimilhança e da hipossuficiência.
Cabia à ré comprovar que o veículo do autor não foi deixado em seu estacionamento e que inexistiu contrato de depósito. 
No entanto, nada há nos autos a indicar que o veículo do autor foi furtado em lugar distinto.
Ademais, a ré poderia ter fornecido cópia das imagens de segurança para comprovar que nada ocorreu ao veículo do requerente, mas não o fez.
O boletim de ocorrência, elaborado por funcionários públicos, goza de fé pública, principalmente em um caso como o dos autos, em que outras evidências corroboram a versão apresentada no documento policial.
O autor anexou aos autos o cupom fiscal demonstrando que esteve no local dos fatos na data do furto apontado no boletim de ocorrência.
Comprovou também a propriedade do veículo (fl. 06). 
Extrai-se, pois, da prova produzida pelo autor, que os fatos descritos na inicial são verdadeiros, devendo o supermercado ressarcir-lhe o prejuízo suportado.
Alegou a ré que não pode ser responsabilizada pelo furto do veículo do autor. 
Em que pesem as ponderações da ré, nenhum dos seus argumentos tem a força de afastar sua responsabilização. A gratuidade do estacionamento não é, em verdade, real. Isso porque todos os supermercados embutem o valor do serviço no preço das mercadorias que irão ser consumidas pelos seus clientes.
O estacionamento, portanto, é expediente utilizado pelos estabelecimentos comerciais para atrair a clientela, situação inspirada, aliás, em princípio americano, segundo o qual ?no parking, no business?. É um investimento posto a serviço dos consumidores que acaba, indiretamente, remunerado. Afinal, os clientes preferem frequentar justamente aqueles estabelecimentos que ofereçam local para estacionar, em vista de maior segurança e comodidade. E quem tira proveito do maior ou menor movimento é, sem sombra de dúvida, o próprio supermercado, que deve arcar com os riscos do seu negócio. 
Para que se caracterize a transferência da guarda e o depósito do automóvel não se exige instrumento escrito ou qualquer outra formalidade. A guarda se estabelece quando o usuário deixa seu veículo no estacionamento, disponibilizado pelo estabelecimento comercial. A simples oferta do estacionamento pela ré implica responsabilidade dessa, independentemente de qualquer vigilância específica. 
Ao ingressar no local do estacionamento, o estabelecimento assume a sua guarda e passa a ser o guardião do veículo. 
A inexistência de comprovante de entrega não descaracteriza o contrato. Essa formalidade é arbítrio do empreendedor. 
Nesse sentido:
?Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta ? Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal - Verba devida - Ação procedente ? Recurso não provido.? (TJSP - 2ª C. - Ap. - Rel. Cezar Peluso - RJTJESP 125/180).
?Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto.? (STJ, 3ª T., Resp, Rel. Cláudio Santos - RT 678/214). 
A questão ficou resolvida pela súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: 
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento.? 
Assim, se a re não conseguiu infirmar as provas produzidas pelos autores, há de responder pelos danos prejuízos experimentados pelo autor.
Tendo em vista os valores dos orçamentos apresentados, fixo como devido para reparação dos prejuízos do autor o menor valor apurado, qual seja, a quantia de R$ 425,00 (fl. 13) e o valor de R$ 455,00 (fl. 12), totalizando R$ 880,00.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha sido vítima de furto, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 880,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data do evento (31/10/2010).
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
