

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009155-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izabel Margarida Gonçalves, CPF 051.535.298-51
AdvogadoRosalva Mastroiene OAB 58773/SP
Requerido:Paulo Cesar Saito
AdvogadoLuciane Rosa da Silveira OAB 160401/SP
Data da audiência:30/10/2013 às 14:30h


Aos 30 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, o Autor juntou Procuração e Documentos. A proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a),Sr José Geraldo de Souza, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Vi  a autora caindo, na calçada, entre o nosso condomínio e o imóvel vizinho. Não havia degrau. Havia alguma coisa, como madeira, pois parecia estarem arrumando a calçada. Este imóvel é do consultório que estava em reforma. Às reperguntas do(a) ré(u): Nada sei dizer sobre a reforma do imóvel vizinho. Estava na portaria do prédio quando vi a autora caindo. Da portaria tenho visão da calçada do imóvel vizinho.Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sr Renildo Benedito da Silva, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu:  Fui contratado pelo réu para executar um serviço no consultório.  Serviço era reforma no interior do imóvel e restauração hidráulica. Na calçada foi feita uma abertura, para a passagem de um cano de esgoto da sabespe. A reforma foi feita o ano passado, mas não me recordo do mês. Às reperguntas do(a) ré(u): A calçada ficou aberta alguns dias, com tabuas em cima. A reforma durou três a quatro meses.Às reperguntas do(a) autor(a):  Sem mais.As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que sofreu uma queda em razão da má conservação da calçada do imóvel do réu, que implicou em lesões em suas pernas, fatos que lhe causaram danos morais e materiais. O réu, de outro lado, sustenta que não efetuou obras em sua calçada, a qual segue o padrão das demais calçadas da vizinhança e as normas públicas. Pois bem. Ao que se depreende das provas dos autos, restou incontroverso que a autora sofreu uma queda nas proximidades da calçada do imóvel do réu. Porém, entendo que não restou suficientemente comprovado que a queda se deu por falta de manutenção adequada da calçada. Isso porque as fotografias acostadas pelas partes não demonstram a existência de pedaços de madeira, criando saliências, ou a existência de obras na época dos fatos. A testemunha do réu afirmou ter executado uma obra no consultório e até na calçada do imóvel do réu, mas as fotografias da própria da autora indicam que, na época da queda, a calçada não estava sendo reformada. No mais, pelo contrato de prestação de serviços acostado pelo réu, verifico que a obra foi contratada no ano de 2011, ou seja, mais de ano antes dos fatos em questão. A testemunha da autora igualmente confirmou que não estavam sendo executadas obras na calçada do imóvel do réu. Portanto, entendo que a autora não logrou demonstrar que a queda ocorreu por negligência do réu, em não realizar a conservação da calçada defronte ao seu imóvel, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Deste modo, não estando comprovada a conduta ilícita praticada pelo réu, ausente está o dever de indenizar. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial, deduzida por IZABEL MARGARIDA GONÇALVES em face de PAULO CESAR SAITO, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada a sentença em audiência. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
