

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009599-16.2012.8.26.0010
Requerente:Iris Virgínia Rondanine e Silva, assistida pelo advogado Victor Augusto da Fonte Sanches
Requerida:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, representado pelo preposto Leonardo Ferreira e Silva

No dia 15 de fevereiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Afirma ser titular de plano de saúde administrado pela ré desde 2010, conforme afirmação verbal e informal em audiência, sendo que em abril de 2012 necessitou de assistência para cobertura de parto. A ré negou o pagamento, razão pela qual foi paga a quantia de R$ 1.014,00, conforme recibo de fl. 12. Em contestação, a requerida aduz que a autora estava no prazo de carência para gozar da cobertura do parto. Informalmente, o preposto da ré confirmou que no prazo de carência, a autora teria alterado seu plano de saúde para ser incluída em outra categoria. Ocorre que a alteração da categoria não interfere na carência contratual, razão pela qual ilícita é a conduta da ré em negar a cobertura do atendimento médico. Anota-se que a requerida sequer junta aos autos cópia do contrato para embasar sua afirmação. A única informação apresentada é a impressão de telas do sistema da ré, que não servem para o fim colimado. De fato, trata-se de prova unilateral que pode ser alterada sem a participação do consumidor. Somente contrato datado e assinado poderia ser admitido como tal. Assim, entende-se ser ilícita a conduta da requerida. Portanto, é de rigor o deferimento da verba indenizatória, no valor de R$ 1.014,00. Quanto aos danos morais, estes também são devidos. A ré negou de forma imotivada atendimento médico em momento de fragilidade da autora. Ora, a requerente, além da aflição própria do momento que antecede ao parto, teve que se preocupar com a falta de compromisso da ré no cumprimento do contrato entabulado entre as partes. Veja que a saúde é um setor delicado e que merece ser apreciado com mais atenção. Esta espécie de procedimento da requerida é recorrente, e causa enorme aflição à parturiente, familiares, além de colocar em risco a existência da criança que está por nascer. E tudo isso tem como fundamento para a ré garantir seus lucros financeiros, sem preocupação com o maior bem envolvido, qual seja, a vida e a dignidade da pessoa humana. Desta feita, fixo a compensação financeira em dez vezes o valor desembolsado pela autora, ou seja, R$ 10.140,00. Assinala-se que esta quantia ameniza a angústia sofrida pela autora e atende o caráter pedagógico do instituto, para que a ré reveja sua política comercial e tome mais cuidado antes de indeferir um atendimento médico em situação de urgência. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.014,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, qual seja, 18/04/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 10.140,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Iris Virgínia Rondanine e Silva

Advogado:


RÉ:
Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Advogado:
