

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009725-37.2010.8.26.0010
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:SILVIA REGINA ERJAUTZ BORGES, CPF 061.218.788-86, OAB/SP 75.962.

Requerido:Pablo Lacerda Ravaglia, CPF 011.665.186-55, acompanhado do advogado Dr. Tiago Silva Barros, OAB/SP 184.233.

Data da audiência:27/01/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  27 de janeiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu  foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. Pela autora, foi informado que o processo no qual fez o depósito judicial foi movido pelos locadores do imóvel em face do ora Requerido, de sua filha Ana Gabriela (locatários) e dos fiadores, pais da ora Requerente. A dívida foi originada de danos causados no imóvel durante a locação. A Autora afirma que os Réus foram condenados solidariamente ao pagamento da dívida. A Autora não tem a cópia da sentença. Afirma a Autora ainda que o Requerido efetuou o pagamento da quantia de R$ 10.000,00, complementando a Autora o restante do valor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são improcedentes. De início, ressalte-se que não foram apresentadas cópias das principais peças do processo no qual houve o pagamento de parte da obrigação pela Requerente. Em audiência, a Requerente afirmou que o processo no qual fez o depósito judicial foi movido pelos locadores de imóvel em face do ora Requerido, de sua filha Ana Gabriela (locatários) e dos fiadores, pais da ora Requerente. Segunda a Requerente, a dívida foi originada de danos causados no imóvel durante a locação. Ainda, a Autora afirma que os Réus foram condenados solidariamente ao pagamento da dívida. Afirma a Autora  ainda que o Requerido efetuou o pagamento da quantia de R$ 10.000,00, complementando a Autora o restante do valor. Essas informações não foram impugnadas pelo Requerido. Pois bem. Os devedores principais da obrigação, segundo os elementos apresentados em audiência, eram os locatários (ora Requerido e a Ana Gabriela). Os pais da Requerente, segundo as informações prestadas, eram fiadores e foram condenados solidariamente ao cumprimento da obrigação (se efetuassem o pagamento da obrigação, teriam direito de regresso contra os devedores principais. Mas não o fizeram). O pagamento foi efetuado da seguinte forma: R$ 10.000,00, pelo Requerido e R$ 9.372,50, pela Requerente. Considerando-se (segundo as informações prestadas em audiência pelas partes) que os devedores principais eram os locatários (ora Requerido e Ana Gabriela), cada uma deles deveria efetuar o pagamento do equivalente a 50% do valor da obrigação (não há qualquer elemento que indique ter o Requerido sido o exclusivo causador dos danos provocados no imóvel). E, fato incontroverso, o Requerido já efetuou o pagamento de 50% da dívida. Os outros 50% deveriam ter sido pagos pela outra devedora principal, Ana Gabriela. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
