

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0009155-92.2005.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Industrias Brasileiras de Artigos Refratarios - Ibar - Ltda.
Requerido:Departamento de Águas e Energia Elétrica - Daee
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >








VISTOS.




1. Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de provas ajuizada por Industrias Brasileiras de Artigos Refratarios - Ibar - Ltda. contra Departamento de Águas e Energia Elétrica - Daee, alegando, em síntese, ser empresa de mineração. Recebeu da União concessões para a lavra mineral da argila, nos termos da concessão do Decreto n. 71.997/73 de 27.03.1973. Aduz que a ré, em virtude da construção de barragem para formação do reservatório do rio Paraitinga e a conclusão do Sistema Produtor Alto Tietê - SPAT, requisitou uma área superficial de cerca de 850 ha, por desapropriação, que abrangeu e absorveu o solo das referidas concessões, impedindo a a exploração das reservas minerais anteriormente concedidas. Pretende, assim, a produção antecipada de provas, por perícia técnica, para o conhecimento de toda área do subsolo esterelizada pela ocupação do solo com  aquífero e a fixação dos quantitativos da substância mineral perdida, por impossibilidade de exploração, bem como em que condições estas lavras se encontram depois do corte raso praticado pela ré e a dimensão de eventuais prejuízos.
A ré foi citada (fl. 43) e não contestou a ação (fl. 55). Intimada às fls. 294/299 e 319, a ré manifestou-se sobre o método de trabalho proposto pela expert e a autora, às fls.308/311 e 321/322. O laudo foi apresentado às fls. 391/872. As partes sobre ele se manifestaram (fls. 880/881 e 884/891). Houve esclarecimentos da perita às fls. 895/898, 911/914 e 943/946 com discordância da ré.
As partes apresentaram memoriais (fls. 922/927 e 948/958).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A demanda é improcedente.
De fato, a medida cautelar de produção antecipada de provas está pautada na necessidade de sua preservação, com o fito de assegurar a eficácia do provimento na ação principal a ser ajuizada.
No caso concreto, a autora, à época do ajuizamento da ação, já havia cessado suas atividades e a área já estava alagada. Ou seja, à época do ajuizamento, não havia mais provimento assecuratório nesta ação cautelar.
Se o caso, a medida adequada seria demanda, com cognição exauriente e ampla possibilidade de produção de provas, com o fito de eventual conversão em perdas e danos.
Com efeito, o Decreto expropriatório n. 42.598 é de 08.12.1997. A autora foi notificada em 05.11.04 a desocupar a área no prazo de 30 dias (documento n. 04 da autora  fl. 06), portanto, em dezembro de 2004. A ação foi ajuizada em maio de 2005, de forma que o laudo só pode ser produzido em 29.01.07 (fls. 336/343). Daí a ausência de periculum in mora. Qualquer eventual dano já estava feito e a indenização daí porventura decorrente é de ser buscado em ação de cognição ampla e exauriente, não em ação cautelar.
E, à época do fechamento da barragem, a autora não tinha todos os documentos necessários para iniciar suas atividades. Eventuais licenças posteriores ao processo de fechamento não podem retroagir com o fito de garantir uma atividade que ainda não havia se iniciado. Como declinado pela autora, desde 05.11.04, já fora notificada para desocupar a área. E as licenças foram concedidas, a título precário, pela CETESB, apenas em 19.11.04 (fls. 613/616). Ou seja, se exercia suas atividades no local antes disso, não operava em situação regular. Isso foi bem apontado pelo réu (fl. 886).
Enfim, a capacidade técnico-operacional da autora de poder extrair a argila não supre as necessárias e prévias licenças ambientais para a exploração da área.
Daí a improcedência da demanda.
À vista do exposto, JULGO a demanda IMPROCEDENTE e declaro o processo extinto com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas, honorários periciais, os quais já foram fixados pelo juízo anteriormente, e 2/3 de tal valor aos assistentes técnicos, e honorários advocatícios fixados em R$ 8.000,00, dada à complexidade da causa, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
