

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009098-17.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Bandeira Alves Teixeira, CPF 191.282.978-90
Advogado:Cleide Aparecida Costa Vale ? OAB 90.040
Requerido:Greenline Sistema de Saúde, CNPJ 61.849.980/0004-39
Preposto:Cristiano Santos de Lima ? CPF 349.895.078-94
Advogado:Fábio de Castro Bacile - OAB  271.221
Data da audiência:18/09/2012 às 14:00h

Aos 18 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que é sucessora da antiga prestadora de serviços para a autora. Anota-se que não há como ser alienado o ativo de uma empresa, mais precisamente uma carteira de clientes, sem assumir o passivo representado pelas responsabilidades econômicas e jurídicas da empresa. A ré  sucedeu a empresa anterior no que havia de melhor e, como ônus, abarcou a parte podre. Inclusive, eventualmente, continuando existir patrimonialmente a outra empresa, nada impede que a ré entre com a ação de regresso. No mérito melhor sorte não resta a ré, uma vez que não demonstrou que a autora não padeceu com os dissabores por ela elencados na inicial. A autora estava em período gestacional e sofrendo de toda a ansiedade decorrente de tal estado, motivo pelo qual não se justifica a demora em procedimentos, os quais poderiam até prejudicar a propria gestação. A autora foi exposta e sofreu com todo o ocorrido, razão pela qual faz jus a uma indenização por danos morais que arbitro em R$3.000,00 considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Em face do julgamento fica vencida a tese da ré e os seus argumentos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
