

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009124-68.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Juscilene Alves França 
RG: 37332021 - CPF: 341.436.614-20


Réu:Banco Itaucard S/A - ausente


Aos 30 de junho de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débitos indevidamente cobrados pelo réu, bem como o cancelamento de seu cartão de crédito e, ainda, uma indenização a título de danos morais, em decorrência de restrição indevida de crédito que suportou por indicação da ré. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A autora noticiou ter efetuado uma compra em setembro de 2008, no valor de R$590,00, para pagamento em três parcelas. Nada obstante, na fatura do seu cartão de crédito, houve cobrança de valor diverso, de modo que voltou ao estabelecimento comercial, que providenciou o cancelamento da compra, efetuando nova transação, como pretendido pela autora e cujo pagamento efetuou. No entanto, as faturas emitidas a partir de fevereiro de 2009 voltaram a conter as cobranças que haviam sido canceladas, contra o que ora se insurge. Regularmente citado e intimado, o réu ofereceu contestação, mas deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações da autora, que, ademais, vieram respaldadas em prova documental suficiente e uniforme. Com efeito, a autora apresentou o documento de fls.4, reprodução do comprovante de cancelamento da transação efetuada pelo estabelecimento comercial, relativa à compra de R$590,00. Em tal documento, pode-se ler: SOLICITAÇÃO DE CANCELAMENTO REGISTRADA. APÓS A APROVAÇÃO, O CRÉDITO AO PORTADOR DO CARTÃO SERÁ FEITO PELO BANCO EMISSOR. Ora, de acordo com tal informação, conclui-se que a responsabilidade pela realização do crédito cancelado incumbe ao banco emissor, no caso, o réu. Desse modo, evidencia-se sua legitimidade para integrar a presente lide, bem como para responder pelos transtornos noticiados pela autora, decorrentes das cobranças efetuadas em suas faturas relativas ao débito que já estava pago, ensejando até a indicação de seu nome para apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, conforme noticiou nos autos. E de acordo com os documentos de fls.83/87, apresentados pelo réu, verifica-se que a autora chegou a sofrer restrição indevida de crédito em decorrência de tal débito, situação que inegavelmente caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desrespeitosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e num tempo razoável, pelo correto atendimento a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Juscilene Alves França em face de Banco Itaucard S/A, para determinar  ao  réu   o  imediato e definitivo  CANCELAMENTO do cartão  de  crédito  de  n.  4393 5400 01012410 de titularidade da autora, bem como para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos a ele relativos, tendo origem na transação impugnada pela autora. E, por fim, para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$ 4.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi. 


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







___________________________________________
Juscilene Alves França
