

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009466-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Pazzanese, CPF 180.572.868-19
Adv. Dr(a).:Caroline Marino Dias, OAB/SP: 235.984
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto(a) Sr(a):Amanda Gaspar Pohlmann
RG:47.831.109
Adv. Dr(a).:Valentine Durant, OAB/SP: 289.582
Data da audiência:23/11/2010 às 14:00h


Em 23 de novembro de 2010, às 14:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A ré, em sua contestação, não impugnou os fatos alegados na inicial relativos à adesão pelo autor em maio de 2008 à promoção 10 X Mais, pela qual o autor, pagando R$ 9,90, teria direito a dez vezes mais minutos do que seu plano mensal contratado.  O autor fez esta adesão, atendendo aos procedimentos que a ré lhe enviou em mensagem de SMS, mas a ré não implementou o serviço e efetuou cobrança indevida. Houvesse a ré honrado a proposta que fez ao autor, não teria este recebido as faturas mensais com as cobranças a maior.  O próprio autor calculou na inicial o valor total de R$ 1.078,62 correspondente às cobranças a maior feitas pela ré ao não cumprir a promoção 10 X Mais.  Logo, deve ser acolhida a pretensão do autor relativa à repetição em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.  Embora, a rigor, não tenha a ré ofendido a honra e a dignidade do autor, há que se reconhecer que a conduta da ré causou transtornos ao autor que eram totalmente desnecessários.  Simples e básico cumprimento do Código de Defesa do Consumidor pela empresa requerida evitaria o presente litígio pois honrar um oferta nada mais é do que uma obrigação básica daquele que veicula uma oferta ao consumidor.  A conduta da ré obrigou o autor a efetuar inúmeras reclamações perante a ré (protocolos indicados na petição inicial às fls. 5) e obrigou o autor a ajuizar esta demanda judicial, o que era desnecessário.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em dez salários mínimos, o que corresponde a R$ 5.100,00. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ronaldo Pazzanese ajuizou(aram) contra Tim Celular S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.157,24 (danos materiais) e de R$ 5.100,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 7.257,24.. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 217,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
