

SENTENÇA

Processo nº:0009034-05.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ BEZERRA E SILVA
Requerido:Brasil Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.

O documento de fls. 17 confirma que as partes celebraram acordo.
Não há dúvidas que a celebração de acordo represente, ao inadimplente, a oportunidade para retomar a situação de normalidade de sua vida financeira.
Tal quer dizer que a razão para a celebração do acordo, dentre outros motivos, é a esperança do devedor em ter seu nome excluído dos cadastros de maus pagadores.
A interpretação do acordo judicial celebrado entre as partes denota o exposto.
Ocorre que o documento de fls. 09 evidencia que o nome do autor foi mantido ou relançado nos cadastros de maus pagadores, em razão daquela mesma dívida já resolvida por meio do acordo encontrado a fls. 17.
Tal fato não pode ser admitido.
De fato, no exato instante em que a dívida é quitada, ocorre a retomada da situação de adimplemento, motivo pelo qual deverá haver presteza também no ato de desonerar os referidos bens.  

Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. 
É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal, embora melhor fosse que a conclusão alcançada na referida súmula fosse o prazo de 5 dias. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 73, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. 
Seja como for, no caso em concreto, a demora se estendeu por prazo superior a 30 dias. 
O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.
Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).
Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). 
Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 8.200,00. 

 Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: 
a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 8.200,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; 
b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 09 (R$ 69,28), motivo pelo qual confirmo a ordem liminar. 

Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
