

SENTENÇA

Processo nº:0009746-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Leandro Henrique de Oliveira
Requerido:Skopos Editora - Central de Produções GWUP LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor, em suma, que emitiu dezenove cheques pós-datados, em benefício da empresa ré, mas que não foram respeitadas as datas combinadas para o depósito, fatos que lhe causaram prejuízos.
O réu, por outro lado, sustenta que o cheque consiste em uma ordem de pagamento à vista não havendo irregularidade nas compensações efetuadas.
Pois bem.
A documentação juntada pelo autor comprova que ele emitiu dezenove cheques pós- datados e que o réu não os tem depositado na data ajustada.
Do extrato acostado pelo autor, nota-se que dois dos títulos emitidos foram compensados na mesma data (fls. 16).
O réu, a seu turno, não negou a compensação em datas diversas das avençadas e das constantes dos títulos para depósito, fato que se tornou incontroverso.
Com efeito, evidente o ato ilícito praticado pela ré, na medida em que não respeitou as datas estipuladas para depósito dos cheques emitidos pelo autor, em prejuízo deste.
O argumento de que o cheque se trata de ordem de pagamento à vista não afasta a irregularidade de sua conduta e não é suficiente para amparar a compensação antecipada dos títulos ou em datas diversas das avençadas.
Isso porque é pacífico na jurisprudência e na doutrina que o cheque pode ser emitido na forma pós-datada e que as datas avençadas entre as partes devem ser respeitadas, sob pena de desavença comercial e de prática de ato ilícito, gerando o dever de indenizar.
Inclusive, há a Súmula 370 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?, cujo posicionamento adoto.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve a prática de ato ilícito pela ré, que não respeitou as datas avençadas nos títulos, para compensação, trazendo insegurança, desassossego e transtornos ao autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LEANDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA em face de SKOPOS EDITORA ? CENTRAL DE PRODUÇÕES GWUP LTDA., para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que o réu se abstenha de compensar os títulos antes das datas avençadas, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
