

SENTENÇA

Processo nº:0009506-30.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Coep Assistencia Odontologica Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por COEP ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA e RENATO DE PAIVA MANDETTA em face de BANCO DO BRASIL S/A e QUICK DENTAL  COMÉRCIO ATACADISTA DE PRODUTOS ODONTOLOGICOS E CIRURGICOS LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por conta de duplicata já paga, teve seu nome lançado a protesto. Por isso, pede a declaração da inexigibilidade da cobrança do título e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.  
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 15/26.
Devidamente citado o requerido BANCO DO BRASIL apresentou contestação (fls 134/161) e alegou em preliminar a falta do interesse de agir e carência da ação. No mérito afirma que não promoveu a cobrança do titulo, por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.169/178.
Após a ré QUICK ser citada por edital a fls. 129, foi nomeado curador especial a fls.163, que apresentou contestação por negativa geral.


É o relatório.
Fundamento e decido.
O réu BANCO DO BRASIL S/A é parte legítima para figurar no pólo passivo porque recebeu o título por endosso translativo e nesta condição o encaminhou a protesto, não se tratando, na hipótese, de endosso mandato conforme se depreende do documento de fls.19.
Também não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de cancelamento do protesto não é vedada em lei.
De outra parte, a via eleita é adequada e necessária ao exercício da pretensão deduzida na inicial e, por conseguinte, está presente o interesse de agir da requerente.
Quanto ao pólo ativo, como a autora foi indicada no título como devedora e afirma que o débito foi pago, não há como se negar sua legitimidade para postular o cancelamento do protesto.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
Observo inicialmente que o título levado a protesto não é nulo, uma vez que a autora confirma a existência de transação mercantil entre as partes e admite que efetuou o pagamento do valor consignado na cártula.
Portanto, não é o caso de reconhecimento da nulidade da duplicata.
Contudo, como o valor consignado no título foi pago à emitente antes mesmo do vencimento, conforme demonstra o documento de fls.21, esta não podia ter transmitido a duplicata ao requerido e por esta razão é o caso de se reconhecer a inexigibilidade do mesmo em face da autora.
Além disso, o documento de fls.23, não impugnado especificamente, prova que o pagamento foi comunicado ao apresentante que, apesar disso, apresentou o título a protesto.
Ora, comprovado o protesto indevido da duplicata, que maculou a honra da autora, tanto a emitente (que sacou o título e o transferiu indevidamente ao apresentante, pois já estava pago), quanto o apresentante (que levou o título a protesto mesmo após ciência do pagamento realizado) devem responder pelos danos morais causados, implícitos na pecha de inadimplente que lhe foi indevidamente atribuída.
Veja-se que o protocolo do título foi em abril de 2008, meses após a solicitação de baixa ter sido comunicada ao apresentante, conforme se depreende do documento de fls.23, não impugnado especificamente.
Por tais razões, é o caso de se reconhecer a inexigibilidade do título em face da autora e o protesto, tal como lavrado, não pode subsistir, ressalvando-se apenas que o apresentante tem direito de regresso contra a emitente, que sacou e transmitiu título relativo a débito já pago.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização devida à autora, tendo em vista o pequeno valor do título e considerando que a requerente não demonstrou qualquer transtorno mais significativo que os fatos lhe tenham causado.
Ademais, vale lembrar que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação declaratória para o fim de: a) declarar a inexigibilidade em face da autora da duplicata NF 190527B; b) determinar o cancelamento do protesto, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; c) condenar os requeridos a pagar à autora indenização por danos morais decorrentes do protesto indevido da duplicata, no valor de cinco mil reais, corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da publicação deste e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 15% do valor da condenação.
Oficie-se ao Cartório de Protes?tos determinando o cancelamento definitivo do protesto do título, mediante pagamento de custas pela autora, que não é beneficiária da gratuidade e poderá incluir as despesas com emolumentos nas verbas de sucumbência.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  991,34  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo,12 de abril de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
