

SENTENÇA

Processo nº:0009667-03.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Álvaro de Souza Mello
Requerido:Comgás - Companhia de Gás de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Álvaro de Souza Mello ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Comgás - Companhia de Gás de São Paulo, alegando que no dia 17/08/10 a empresa ré designou um funcionário a sua residência para bloquear o registro de gás por não ter pagado o consumo mensal no valor de R$ 872,63; que contatou a concessionária encarregada da distribuição do gás e não foi feito o bloqueio; que vieram contas no importe de R$ 6,14, R$ 0,00, R$ 6,14, R$ 13,45; que depois de 15 meses foi cobrado novamente o valor de R$   872,63; que no dia 14/03/11 outro funcionário da ré designou-se a sua residência para bloquear o registro de gás; que dirigiu-se ao PROCON em 29/04/11 e a conta foi diminuida para R$ 100,04; que foram reenviadas as contas cobrando R$ 6,14 e R$ 13,46; pede indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando que a inicial é manifestamente inepta; ausência de ato ilícito e inexistência de dano moral. 
O autor apresentou réplica, alegando que a contestação é intempestiva.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Não há que se falar em intempestividade da contestação, tendo em vista que o mandado foi juntado 14/09/2012 ? 6a. Feira, iniciando-se a contagem no primeiro dia útil seguinte, ou seja, 17/09/2012 e a contestação protocolizada em 01/10/2012, dentro do prazo legal.

Não há que se falar em inépcia da inicial, visto que preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo civil, tanto que possibilitou ao requerido o contraditório e ampla defesa. 

A requerida não nega que houve cobrança indevida de conta de gás referente ao mês de junho de 2009 no valor de R$ 872,63, sendo o valor correto R$ 100,04, conforme admitiu através da correspondência de fls. 21 de autoria da requerida enviada em 16/05/2011.

Na correspondência admitiu a requerida que "foi emitida com uma leitura superior ao efetivamente indicado em seu medidor". 

Desse modo, não restam dúvidas de que foi necessário que o autor ajuizasse pedido junto ao Procon, para somente então ver a situação da conta referente ao mês de junho de 2009 definitivamente resolvida em 16/05/2011.

As cobranças irregulares repetidas com valores que não correspondiam ao real consumo e as ameaças ao corte do fornecimento de gás causaram aborrecimentos e transtornos ao autor, que devem ser indenizados.

Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.

 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender a sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.

 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  

 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a R$ 2.000,00.

Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.000,00 atualizados monetariamente e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.
