

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009679-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Irene da Silva Medeiros, CPF 252.318.898-81
AdvogadoLuis Antonio Barbosa Moderno, OAB/SP 203.696  Defensor Público
Requerido:Eurico de Oliveira Rabelo, CPF 472.097.129-68
Data da audiência:29/08/2013 às 15:00h


Aos 29 de agosto de 2013, às 15:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 511,00, em 04 parcelas, sendo a primeira parcela, paga neste ato, em espécie, no valor de R$ 150,00, duas parcelas no valor de R$ 120,00 e a última, no valor de R$ 121,00; todas, com vencimento todo dia 29 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 0546, conta-corrente 0313-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Com relação à transferência do veículo, o requerido se compromete a, no prazo de 60 dias, localizar o veículo e efetuar a transferência do mesmo, sob pena da obrigação de fazer ser convertida em perdas e danos no valor de R$ 511,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                               Adv. Requerente:




Requerido:
