

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009665-90.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliana Beatriz Lopez
Requerido:Sul America S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

LILIANA BEATRIZ LOPEZ, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, que é segurada da ré, e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao necessitar de radioterapia IMRT para tratamento de tumor maligno de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua cobertura negada, o que o levou a pleitear que a requerida arque com os custos do tratamento bem como que seja declarada nula a clausula 5.1.14 do contrato, pois há uma tentativa em limitar esse tratamento a segurada. Requereu ainda indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/62.
Foi deferida liminar pleiteada (fls. 67).
Citada, apresentou a seguradora defesa afirmando que o contrato exclui, expressamente, de cobertura os procedimentos que não estão na Tabela SUL AMÉRICA, nem no rol dos procedimentos da ANS, sendo ainda, aquele pleiteado pela autora um procedimento experimental, pois não foram concluídos os estudos acerca da segurança e eficácia de sua realização. 
Alega ainda que a referida cláusula (5.1.14) não merece ser declarada nula, visto que caracterizaria o desiquilíbrio contratual, pois as condições pactuadas no contrato devem ser respeitadas por ambas as partes.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
No mérito é fato incontroverso que o referido procedimento é de fundamental importância para o tratamento do autor.
Levando em consideração que o tratamento radioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir procedimento similar, porém, com técnica mais moderna e certamente, mais eficiente, sob pena de submeter o paciente a maior risco de sua ineficácia. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado. 

Neste sentido: 
Apelação Cível. Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção da sentença de procedência. Nega-se provimento ao recurso. Apelação Cível n° 0022110-10.2010.8.26.0562 - 5a Câmara de Direito Privado. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Resta configurado, portanto, o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema da autora, cria outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a situação debilitada da requerente, sendo devida a indenização por danos morais. 
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:

?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, entendo razoável a importância de R$ 20.000,00 a títulos de danos morais.
No que toca ao pedido de ressarcimento dos valores gastos para o pagamento de seu advogado, não tem esse magistrado qualquer dúvida de que a autora teria o direito de ser reembolsada, visto que a reparação pelos danos materiais decorrentes da contratação de advogado particular vai ao encontro do princípio da reparação integral, não havendo que se falar em bis in idem, pois enquanto esta indenização se destina à parte, os honorários de sucumbência destinam-se ao advogado. 
Nesse sentido, já decidiu o E.TJSP:

?Honorários convencionais. Verba integrante da Restitutio in integrum. Consubstanciam-se danos materiais passíveis de indenização os valores gastos pelo requerido com o patrocínio de advogado em ação cível. Aplica-se, in casu, o princípio da "restitutio in integro", pelo qual a parte deve ser reparada de qualquer diminuição em seu patrimônio causada por ato de outrem. Recurso parcialmente provido.''(Apelação Cível nº. 9056343-19.2007.8.26.0000, rel. Mello Pinto, j. 24/04/2012)

Todavia, no caso presente, a autora não provou que tenha gasto qualquer valor com seu patrono, ou seja, não há prova do dano, não podendo falar-se em indenização.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear o tratamento de radioterapia IMRT da autora, bem como arque com o custeio de todos os materiais inerentes à referida IMRT. Condeno, ainda, a ré a indenizar a autora por danos morais, fixando o valor em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar dessa data. Torno definitiva a liminar previamente concedida.
Por fim condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação (danos morais).
P.R.I.


*

 São Paulo, 27 de setembro de 2012.

D A T A 

Em 27 de setembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
