

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009813-59.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Anselmo Bazzo, CPF 250.985.558-17
Adv.:WILTON SILVA DE MOURA, OAB. 296586
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0863-60
Preposto:EDSON BRANCACIO EMILIO, RG. 10634601
Adv.:JAIME LEANDRO XIMENES RODRIGUES, OAB. 261909 
Requerido:Estacionamento Flex Park
Preposto:ROBENILTO GALDINO SILVA, RG. 35480
Adv.:GILBERTO FRANCISCO SOARES, OAB. 179656  
Data da audiência:16/10/2012 às 15:30h




Aos 16 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada Cia. Brasileira de Distribuição foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensdado relatório. Decido. A autora não compareceu à audiência de conciliação. Assim, em relação a ela o processo deve ser extinto. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que alguns itens, que indicou, forma furtados de seu veículo, enquanto estacionado no estacionamento Flex Park, ora réu, que se localiza dentro do estabelecimento da Cia Brasileira de Distribuição, também, ré. Por primeiro, entendo que os réus são parte legítima para figurarem no pólo passivo, já que, conforme inicial, os fatos ocorreram no estacionamento Flex Park, que se localiza, por sua vez, dentro do supermercado da Cia Brasileira de Distribuição. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Indiscutível que o autor esteve no supermercado, conforme nota fiscal de fls. 17. E, se o autor e sua esposa efetuaram várias compras no estabelecimento, presume-se que o veículo estava estacionado no local. Caso contrário, a prova cabia aos réus, que devem ter rígido controle de entrada e saída de veículo. Assim, estando o veículo do autor estacionado em local destinado para este fim pelos estabelecimentos réus, é de rigor a responsabilidade dos mesmos pelo ocorrido. A questão encontra-se sumulada. Conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. Afasto eventual alegação de que o veículo foi deixado no estacionamento sem os bens pedidos. O dever de vistoria é dos réus. E, permanecendo inertes, presume-se que os itens foram subtraídos no local. Os réus, ao contrário, poderiam ter comprovado os fatos por ele alegados de forma simples: com a apresentação da filmagem do local, filmagem esta que foi feita, através de circuito interno. Ora, não apresentada a fita, resta ratificada a versão do autor. Os réus poderiam, ainda, ter trazido como testemunhas o segurança e o gerente dos estabelecimentos. No mais, crescente a violência na cidade de São Paulo, têm os réus o dever de adotar os meios necessários para garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. De rigor, assim, o ressarcimento de alguns itens. Neste ponto, deve ser ressaltado que somente há nota fiscais do notebook pedido, da maleta respectiva e do aparelho de som subtraídos. Assim, o ressarcimento deverá ser no exato valor destes itens apenas. Quanto aos danos morais, entendo que o autor não sofreu mero aborrecimento, na medida em que teve que se valer da presente ação, para ter o seu direito reconhecido e reparado. Entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente e se adequa ao caso. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus a pagarem a ele, se forma solidária, a importância de R$5.015,30, com atualização monetária desde a data do furto e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Condeno as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 3.000,00 por danos morais, valor corrigido desde a sentença. Julgo extinto o processo em relação a Juliana de Toledo, nos termos do artigo 51, parágrafo 1º, da Lei 9.099/95. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu/Cia. Brasileira Distribuição/Preposto:

Adv. Réu:  


Réu/Flex Park:

Adv. Réu:
