

SENTENÇA

Processo nº:0009299-43.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha de Jesus Silva
Requerido:Omega Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Em vista da revelia, devem ser considerados aceitos como verdadeiros os fatos aventados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, o que, no entanto, não leva necessariamente às conseqüências jurídicas pretendidas pela parte autora, como ser verá adiante.
No caso concreto, verifica-se que, quando realizado o protesto, as notas promissórias não tinham mais fundamento cambial e, portanto, executivo, nos termos do art. 70 da Lei Uniforme de Genebra, de forma que não havia mais se falar em sua adequação e pertinência, sequer para suspender o curso da prescrição.
Ocorre que as notas promissórias que embasaram o protesto alcançaram sua eficácia executiva em 2003, porquanto o mencionado dispositivo prevê o prazo de três anos para o ajuizamento de ação cambiária.
No mais, a partir do decurso do prazo para o exercício do direito da ação executiva, a questão passou a ser analisada sob o enfoque da lei civil, e ter tratamento de documento particular, o que implica o reconhecimento do prazo prescricional de 05 (cinco) anos, estabelecido no art. 206, § 5º, I, do Código Civil, que já estava em vigor na época, na esteira do entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça. A propósito os seguintes julgados: AgRg no REsp n. 1115842/MS, rel. Min. Vasco Delia Giustina, j. 18/05/2010; AgRg no Ag n. 1304238/MG, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 26/08/2010.

Assim, caracterizada a prescrição da causa subjacente, indevido o protesto da nota promissória, de modo que não há falar-se em exercício regular de direito.
Considerando-se tudo o que foi exposto, necessário o reconhecimento da prescrição dos títulos protestados e cancelamento dos protestos. 
Por fim, não entendo razoável o pedido de condenação por danos morais. 
Embora o protesto seja indevido, a dívida não foi negada, consequentemente, ausente a possibilidade de ilícito que ocasione dano moral. 
Ou seja, entendo que o fato se coloca entre aquelas circunstâncias que, muito embora causem transtorno, não ensejam indenização.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por TEREZINHA DE JESUS SILVA em face de OMEGA LTDA., para declarar a inexigibilidades das notas promissórias protestadas pela ré, pela ocorrência da prescrição, bem como para cancelar os protestos constituídos em nome da autora. Assim, resolvo a fase de conhecimento, com análise do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
Oficie-se ao Tabelionato de protestos.

P. R. I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
