

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      17    de    outubro    de    2013.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0009775-32.2011.8.26.0009
Ação:Despejo
Autor (a):Augusto Cunha
Réu (ré) :Marcelo Villa de Araújo Tucunduva


Vistos. 
Trata-se de ação de despejo proposta por Augusto Cunha contra Marcelo Villa de Araújo Tucunduva, objetivando rescisão do contrato de locação por denuncia vazia.
Narrou o autor que firmou com o réu contrato de locação para fins comerciais, período entre 01/06/2009 e 31/05/2011, de imóvel de sua propriedade, situado a Avenida do Oratório, 1940, bairro Parque São Lucas, nesta Capital, pelo valor mensal de R$700,00, e alegou que vencido o contrato notificou extrajudicialmente o réu para a desocupação voluntária no prazo de trinta dias. Todavia, decorrido o prazo em 14/07/11, o imóvel permaneceu ocupado pelo réu, e sem interesse na continuidade da locação requereu o autor seja decretado o despejo. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 25/30). No mérito, confirmou os fatos alegados pelo autor, contudo sustentou a propositura de duas ações contra o autor, processos 009.10.006308-8 e 009.10.006549-8, que estão tramitando na 4ª Vara Cível deste foro, obrigação de fazer para que o ora autor seja condenado a ressarcir danos materiais e danos morais sofridos. Alegou que arcou com prejuízos haja vista a existência de goteiras e infiltrações, que danificaram seus equipamentos e causaram manchas de mofo nas paredes deixando o ambiente com aspecto não compatível com sua natureza, pois se trata de consultório dentário e é preciso manter limpeza, higiene e boa aparência do recinto. Acrescentou que adimpliu as mensalidades, pois consignou judicialmente o pagamento dos aluguéis, ademais argumentou não haver interesse na rescisão do contrato, pois se trata de locação comercial e eventual despejo refletirá negativamente ao exercício de sua profissão, para tanto pugnou pela tentativa de conciliação.
Houve réplica (fls. 65/67).
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330 inc. I do CPC. 
Permanecendo a locação por prazo indeterminado, e tendo havido a notificação do réu para desocupação no prazo legal, estão preenchidos os requisitos do art. 57 da Lei 8.245/91. 
?Art. 57. O contrato de locação por prazo indeterminado pode ser denunciado por escrito, pelo locador, concedidos ao locatário trinta dias para a desocupação.?
Os processos em curso entre as partes em outra Vara em nada obstam o despejo aqui pleiteado. O fato dos aluguéis estarem adimplidos também não é óbice, por se tratar de despejo por denúncia vazia. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para decretar o despejo do réu, fixando o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel (art. 63, ?b?, da Lei 8245/91. Julgo extinto o processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo por equidade em um mil reais. 
Para o caso de eventual execução provisória a caução (real ou fidejussória) será equivalente a doze meses de aluguel, atualizados até a data do depósito.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
