

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009174-29.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Vicente Ferreira
Requerido:Claudio D'orazio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARIA VICENTE FERREIRA ajuizou ação ordinária em face de CLÁUDIO D´ORAZIO objetivando, em resumo, a condenação do requerido na quantia de R$ 38.429,95, tendo em vista o prejuízos materiais e morais sofridos pela retomada de imóvel locado, sendo que em razão de ameaças praticadas, a autora necessitou deixar o imóvel  suportando grandes transtornos, despesas, prejuízos e transformações na sua vida e de seus familiares conforme descrição de fl.03, item ?g?. Para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido (fls.47/8).

Citado, o réu ofertou contestação na qual alegou que efetivamente houve entre as partes contrato de locação e por solicitação da autora aceitou receber de volta o imóvel antes do término do prazo contratual, sendo que pelo fato não houve qualquer prática de ato ilícito, sem cogitação de dano indenizável. Pediu a improcedência.

Seguiu-se réplica, saneador e instrução na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes.

Foram apresentados memoriais.

Relatados. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu por danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito quando da retomada de imóvel locado.

Aprecio o mérito.

O contexto dos autos não demonstra a pratica de qualquer ato ilícito por parte do réu.

Com efeito, a matéria alegada na inicial envolve pura questão de fato à medida que vinculada a suposta conduta do réu que, em tese, teria exercido ameaça quando da exigência ilegal de devolução de imóvel locado antes do término do prazo contratual.

A rigor, não bastasse os expressos termos do art.4º da Lei de Locações, tinha a autora meios legais suficientes e adequados para impedir que o réu praticasse exercício inadmissível de posição jurídica voltada a retomada.

No contexto, a prova oral produzida pela autora é insuficiente para reconhecer ato ilícito indenizável, especialmente porque a testemunha de fl.95 nada acrescentou de relevante a questão fática e a ouvida a fl.96 mostrou-se suspeita diante do acolhimento da contradita formulada pelo réu.

Acrescente-se que há indicação de fato dando conta de que, na verdade, a desocupação do imóvel ocorreu por questões outras que não aquelas descritas na inicial (fl.97).

Assim, não provados os pressupostos do art.186 do CC, rejeita-se a pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 09 de abril de 2012.
