

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0009115-03.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fundação Casa - Fundação Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente
Requerido:Companhia Ultragaz S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fundação Casa - Fundação Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente em face de Companhia Ultragaz S.A alegando ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviços , referentes ao fornecimento de gás, com vigência de 12 meses. Ocorre que a ré protestou indevidamente por falta de pagamento de duas duplicatas mercantis, realizando apontamento em cartório, sendo que os títulos já estavam solvidos. Instada a se manifestar acerca do sucedido a ré solicitou ao Cartório a baixa dos títulos, porém não efetuou o pagamento devido para a realização do cancelamento. Ante a situação descrita pede-se liminarmente a expedição de mandado para que o 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Sorocaba cancele os protestos em nome da autora, a declaração da inexistência do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela.(fl.150)
Citada, Companhia Ultragaz S.A contestou o feito. Alega que não há nenhum protesto ativo contra a autora, ademais sua atitude é justificada pelo pagamento das duplicatas após a data de seu vencimento. Considera o pedido de indenização por danos morais indevido, uma vez que a autora não teria sofrido nenhum tipo de dano moral. Requer a improcedência.
Oportunizou-se réplica.
As partes manifestam não ter interesse na produção de provas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo está maduro para julgamento. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos. Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem preliminares, passo ao mérito.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito. Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Justamente aí a situação de fato comentada no processo.  Fundação Casa - Fundação Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente demanda Companhia Ultragaz S.A em razão da requerida protestar títulos adimplidos da autora, gerando indevidas cobranças. Considerada a sensibilidade da causa, juridicamente os fatos efetivamente traduzem responsabilidade civil. A autora teve as seguintes duplicatas protestadas perante o Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Sorocaba (fl. 88): duplicata nº 7301-1 de valor R$4.221,23 e vencimento em 31/10/2005 e duplicata nº 8456-1, de valor R$3.094,91 e vencimento em 02/03/2006. Porém, verifica-se pelos documentos de fls. 89 e 90 que tais títulos foram pagos nos dias 04/11/2005 e 13/06/2006, respectivamente, antes da data do protesto, que se deu em 21/11/2005 para a primeira e 24/03/2006 para a segunda. Portanto, não merece acolhida a tese da ré, que em contestação aduziu que ao protestar os títulos auferidos pela autora nada mais fez do que exercitar regularmente seu direito, não havendo que se falar em protesto indevido, pois a autora não está sofrendo nenhuma restrição, bem como por ter efetivado a baixa dos referidos títulos. Em suma, considerando-se a prova documental de pagamento dos títulos antes do protesto vislumbro a responsabilidade civil da requerida.

Reconhecida a responsabilidade, analiso e quantifico o dano. Considerando a jurisprudência superior que tem reconhecido dano moral às pessoas jurídicas, analiso. A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Sobre os danos morais repousa perigos e polêmicas. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. É cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora. Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio (...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal. Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, inclusive considerando que a autora não descreve nenhum dano específico, nenhuma conseqüência singular, mas tão só o protesto, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$7.316,14, referente ao valor total indevidamente protestado.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar Companhia Ultragaz S.A ao pagamento do valor de R$7.316,14 por indenização de danos morais, corrigidos desde a citação, assim como acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do protesto indevido, na forma do art. 406 do Código Civil..
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Companhia Ultragaz S.A em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
