

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0009327-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Terezinha Gomes dos Reis
Requerido:Carlos Alberto Vieira e outro







Processo n. 0009327-14.2010.8.26.0003


Vistos.
                         Terezinha Gomes dos Reis ingressou com ação de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, sob o rito ordinário, em face de Carlos Alberto Vieira e Marcelo Pires de Albuquerque Vieira, alegando, em sítese, que é proprietária do veículo marca Ford, modelo Ecosport, cor prata, placas AQK 9711/PR. Em 14 de janeiro de 2010, por volta das 10h30, o veículo era conduzido por seu irmão Moacir Benedito Gomes, que trafegava pela Rua Carlo Carra, no sentido Centro, em velocidade compatível com o local, quando teve o veículo abalroado na traseira direita pelo veículo Celta GM, cor prata, placas DLF 6748, alienado a Carlos Alberto Vieira, conduzido pelo segundo réu, seu filho, Marcelo Pires Albuquerque Vieira, que teria agido de forma imprudente ao cruzar a via. Ademais, o veículo se encontrava sem licenciamento. Segundo a autora a culpa da ré teria consistido em adentrar na Rua Carlos Carra, por onde trafegava o veículo da autora, sem as devidas cautelas, causando o acidente. Pugnou pela procedência da ação. Com a inicial vieram os docuemtnos de fls. 02/42.
 Citados, os requeridos ofertaram contestação em conjunto, alegando serem inverídicos os fatos narrados na inicial, pois o veículo Celta não está danificado em sua parte dianteira, e sim, na sua lateral direita, justamente onde houve o choque da Ecosport, causadora do acidente. Efetuou pedido contraposto e pugnou pela improcedência da ação (fls. 56/58). Instruíram a defesa com os documentos de fls. 61/70.

 Réplica às fls. 72/76.

 O feito foi saneado (fls. 83).

 A conciliação restou infrutífera, passando-se a seguir, para a oitiva de duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 100/101; fls. 102/103 e 104/105).
 
 As partes ofertaram seus memoriais (fls. 107/109 e 110/112).

 Os autos vieram à conclusão (fls. 113).

 É o Relatório.
 FUNDAMENTO. DECIDO.

 São fatos incontroversos que o veículo de propriedade da autora, conduzido pelo seu irmão, Moacir, trafegava pela via preferencial e que o veículo conduzido pelo segundo requerido, Marcelo, pretendia cruzar a via.

Logo, era dever do condutor, segundo requerido, adotar todas as medidas de segurança quando da travessia.

A versão do condutor Marcelo que ao cruzar a Rua Alba x Rua Carlos Carra estaria com velocidade do veículo reduzida e que tomou os cuidados necessários não se confirma.

 Em primeiro lugar, era seu dever frear, vez que a preferencial não era sua, assim, deveria ter parado no cruzamento entre a Rua Alba x Rua Cralos Carra, ao invés de simplesmente prosseguir, ainda que em baixa velocidade. Em segundo lugar, as fotografias de fls.27/41, comprovam que a preferencial era do veículo da autora, e que a colisão só ocorreu pois, o segundo requerido que conduzia o Celta, inadvertidamente, prossseguiu no cruzamento, vindo o veículo Celta a ser atingido pela Ecosport que já tinha iniciado a travessia, sendo que da colisão os dois veículos sofreram prejuízos. E, em terceiro lugar, evidente que se houve a colisão é porque o segundo requerido não adotou as cautelas necessárias ao cruzar a via, posto que, em caso contrário, teria visualizado o veículo Ecosport.

 Por fim, estando o veículo Ecosport, de propriedade da autora, na via preferencial, era ônus dos réus comprovarem que não deram causa ao evento, nada sendo demonstrado no sentido de que o motorista da Ecosport tenha sido o causador do acidente, pelo que se extrai dos depoimentos das testemunhas prestados às fls. 102/103 e 104/105. 

Como já dito, a obrigação era do condutor, no caso, o segundo requerido, verificar a possibilidade de cruzar a via, já que a preferencial não era sua. E, com certeza, se tivesse adotado os cuidados necessários, teria avistado o veículo da autora, impedindo o acidente.
Se mais fosse necessário, as testemunhas trazidas pela autora corroboraram os fatos por ela narrados. O condutor do veículo, Moacir Benedito Gomes (fls. 104/105), esclareceu de forma pormenorizada a dinâmica do acidente, e relatou que já havia iniciado a travessia do cruzamenteo, quando o segundo requerido, que conduzia o veículo Celta, inadvertidamente, também prosseguiu no mesmo cruzamento, dando causa à colisão entre os veículos. A segunda testemunha, por sua vez, que estava no banco do passageiro da Ecosport, confirmou que o condutor do Celta, não parou no cruzamento, atribuindo a culpa pelo acidente ao motirsta do celta que estava errado (fls. 102/103).

Demonstrado, assim, que o segunto requerido deu causa ao acidente, deverá  indenizar a autora de acordo com as notas fiscais juntadas às fls.22/23, que estão de acordo com os orçamentos e são suficientes para fixar o valor da indenização, respodendo também pela indenização, o primeiro requerido, por se tratar do prorietário do veículo, restando afastado o pedido contraposto.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando aos réus no pagamento de R$ 2.704,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Conseqüentemente, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
             
 Pela sucumbência, arcarão os requeridos pelas custas e honorários que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2012.

            Maricy Maraldi
Juíza de Direito
