

SENTENÇA

Processo nº:0009245-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Consuelo Trentini Martins
Requerido:Tim Celular S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, que, ao solicitar a alteração do plano pré-pago para pós-pago, constaram o número de residência errado, acarretando a falta de entrega de faturas mensais. Ao verificar o erro, providenciou a alteração do número, contudo, foi surpreendida com o cancelamento de sua linha telefônica, além de ser incluído seu nome em rol de inadimplentes. 
Em defesa, a ré afirma que, não havendo devolução da fatura, não observou qualquer irregularidade, sendo certo que a ré disponibiliza outros meios de emissão de segunda via da fatura.
Pois bem. Primeiramente, quanto ao pedido de religação da linha telefônica (com mesmo número), conforme consta às fls.133, é obrigação impossível, motivo pelo qual se resolveria a questão em perdas e danos.
Analisando a tela de fls.136, tem-se que a alteração do plano pré-pago para pós se deu em julho de 2012, sendo suspensa a linha por inadimplência em fevereiro de 2013 e cancelada em março.
Observo que não há como se apurar falha patente da ré na inclusão do endereço da autora com o número errado, vez que este é fornecido pelo consumidor. Aliás, este tipo de erro pode ocorrer (especialmente com números similares), sendo certo que há meios de contato com a ré para emissão de segunda via da conta.
A autora buscou, com efeito, a correção do endereço, o que se deu em janeiro de 2013.
Assim, com a correção do endereço, as faturas com vencimento nos meses subsequentes foram enviadas, presumidamente, de forma correta.
No entanto, a conta com vencimento em novembro de 2012 apenas foi quitada em março de 2013 (fls.163), ou seja, um mês após a suspensão da linha, não tendo o condão, infelizmente, de afastar o cancelamento.
 Diante do quadro alinhavado, observo que houve culpa concorrente do consumidor ao deixar de procurar a ré, em tempo hábil, para a correção do endereço de envio de faturas, sendo certo que deixou de quitar a fatura com vencimento em novembro de 2012 (segunda via solicitada em março de 2013  fls.163), o que acarretou o cancelamento da linha.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
