

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0009279-02.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmina Guedes de Souza
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp e outro











Vistos.









1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Carmina Guedes de Souza contra ato do Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp e São Paulo Previdência - SPPREV. Alegou, em resumo, que se separou do instituidor do benefício em 2000. Ele, então, passou a lhe pagar pensão alimentícia por força dos autos n. 4270/99, da 1a Vara da Família e das Sucessões do Foro Regional de São Miguel Paulista. Contudo, voltou a conviver em união estável com o ex-policial militar até sua morte em 2008. Tal fato foi reconhecido nos autos n. 005.09.202.634-0, da 3a Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de São Miguel Paulista. Pretende, agora, o recebimento da pensão integral por morte do falecido, e respectivas diferenças, vencidas e atualizadas. 
A ré contestou. Defendeu-se no sentido de que não há prova da dependência econômica da autora e que a norma do art. 11 da Lei Complementar n. 1.013/07 limita o valor da pensão ao que a autora recebia de seu marido quando vivo. Em caso de procedência, pede a incidência da Lei n. 11.960/09 de forma retroativa.
A autora reiterou o pedido de tutela antecipada.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os documentos de fls. 97/98 deverão ser juntados na via original em até 05 dias após a intimação desta sentença na imprensa oficial.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil. A demanda é procedente.
A autora comprovou que, após o divórcio, voltou a conviver em união estável com o ex-policial militar até seu falecimento em 2008 (fls. 74/75). Com ele mantinha relação de dependência econômica (fl. 76). Isto foi reconhecido nos autos n. 005.09.202634-0 (fls. 74/77), documentos, aliás, juntados pela própria ré e que, por isso, são hígidos e idôneos para comprovar tais fatos.
E, assim, a sútil tese da SPPREV não convence. Tenta utilizar a norma do art. 11 da Lei Complementar n. 1.013/07, que trata de ex-companheira e ex-cônjuge (grifo). 
Contudo, a autora, de fato, havia se divorciado do policial em 2000. Tornou-se ex-cônjuge. Ocorre que voltou a com ele conviver dois anos depois, em 2001. Ora, a partir daí, este novo fato, que nos interessa processualmente, é nova causa de pedir. É fato superveniente relevante. A partir de 2001, a autora tornou-se também companheira do ex-policial. E, nesta qualidade, tem direito ao pensionamento. Por isto, a norma do art. 11 da Lei Complementar n. 1.013/07 não lhe alcança. Porque ela pede o benefício não mais como ex-cônjuge, mas, sim, como companheira. O art. 11 não abarca a situação do caso concreto, porque simplesmente desconsidera que a autora voltou a residir com o falecido policial em união estável.
Este era a questão principal dos autos.
No mais, a jurisprudência do Excelso Pretório é pacífica no sentido de que a norma constitucional que estabeleceu a pensão por morte de servidor deve ser correspondente ao valor dos proventos ou vencimentos do servidor falecido. A Suprema Corte afirma que a norma disposta no §7º (§5º, em sua redação primitiva), art. 40, Constituição Federal de 88, é auto-aplicável, garantindo o percebimento da pensão em sua integralidade (RE n. 176.059-1/SP, RE n. 204.710-SP e RE n. 234.707-SP). A expressão "até o limite em lei" referia-se ao limite do art. 37, XI, Constituição Federal (RE 172.588-5, Rel. Min. Carlos Velloso).
Isso implica em que a norma do art. 26 da Lei Complementar n. 452/74 não foi recepcionada pela Constituição e não foi repristinada após as Emendas Constitucionais n. 20 e 41/03.
A Emenda Constitucional n. 20, de 1998, que veiculou a norma no parágrafo 7º, art. 40, da Constituição Federal, apenas tornou mais evidente sua auto-aplicabilidade. No mesmo passo, a Emenda Constitucional n. 41, de 2003, é interpretada de modo harmônico à garantia constitucional do direito adquirido. Assim, estabelece nova ordem a partir de sua vigência, de modo a não violar a situação jurídica consolidada, interpretada também à luz da EC n. 47, de 2005.
É certo que o art. 42, §2o, Constituição Federal, dispunha sobre lei específica para os pensionistas dos militares dos Estados; o que afastava a aplicação de micro-ordenamento dos servidores civis.
Só que essa lei específica, de n. 1.013, só veio em 06.06.2007, de forma que até essa data era aplicável a norma do art. 40, §7o, Constituição Federal.
Após, o art. 1o, Lei Complementar n. 1.013/07 deu nova redação ao antigo e não recepcionado art. 26. A nova redação foi a seguinte:

"Artigo 26 - O valor inicial da pensão por morte devida aos dependentes do militar falecido será igual à totalidade da remuneração do militar no posto ou graduação em que se deu o óbito, ou dos proventos do militar da reserva remunerada ou reformado na data do óbito, até o limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social de que trata o artigo 201 da Constituição Federal, acrescido de 70% (setenta por cento) da parcela que exceder esse limite, exceto na situação prevista no § 1º do artigo 1º da Lei nº 5.451, de 22 de dezembro de 1986, quando o valor do benefício corresponderá à integralidade dos vencimentos ou proventos do militar." 

Portanto, até vigência da Lei Complementar n. 1.013/07, a pensão deve ser paga na integralidade dos proventos do servidor falecido, na forma do art. 40, §7o, Constituição Federal (Apelação Cível n. 903.640.5/2-00, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, j. 29.07.09).
O falecimento ocorreu em 2008 (fl. 19), de forma que é aplicável o regime da Lei Complementar n. 1.013/07. Para fins de prequestionamento, as normas jurídicas constitucionais e legais foram analisadas e não se sobrepõem à garantia constitucional acima mencionada.
As parcelas vencidas serão apuradas em sede de liquidação, observando, aí, o rito próprio de execução contra a Fazenda Pública. As vincendas deverão ser implantadas por força da tutela antecipada que ora se concede. Com efeito, em grau de cognição ampla e exauriente, há urgência na medida e verossimilhança do alegado, comprovada na forma da fundamentação. A medida é consistente, ainda, à Súmula 729 da Suprema Corte e a expressiva corrente do Colendo STJ:
1. É cabível a antecipação dos efeitos da tutela contra a Fazenda Pública, in casu, autarquia, quando a situação não esteja elencada no rol taxativo do artigo 1º da Lei 9.494/97. Verbete 729 do Pretório Excelso.
2. Não há falar-se em necessidade da remessa ex officio da decisão que antecipou a tutela jurisdicional, visto que aplicável somente às sentenças terminativas, com apreciação do mérito, proferidas em desfavor da Fazenda Pública.
3. O Tribunal de origem constatou a presença dos requisitos para a concessão da tutela antecipada. A cognição do apelo especial, com a revisão de tal premissa, encontra óbice no Enunciado 7 deste Sodalício, pois implica em necessária reapreciação do arcabouço fático probatório.
4. Decisão monocrática confirmada, agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Ag 481.205/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, SEXTA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 26.06.2006 p. 224).

Ou seja, há duas situações distintas de execução. O caráter distintivo é o tempo. Sobre as parcelas já vencidas, não há urgência tamanha a justificar a tutela antecipada. Por isso serão executadas na forma do art. 730, do Código de Processo Civil. Já a necessidade do autor quanto às vincendas está a demonstrar o suficiente à tutela de urgência, cuja verossimilhança surgiu durante a instrução, agora em cognição ampla e exauriente, presente ainda o risco de dano de difícil reparação.
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para conceder a tutela antecipada na forma da fundamentação e implementação do benefício em até 30 dias a contar da intimação desta sentença, bem como para condenar a ré ao pagamento da diferença devida, desde a morte do servidor, respeitando-se a prescrição qüinqüenal (Súmula n. 85 do STJ) e o teto constitucional, e a apostilar, de forma definitiva, o direito da autora à percepção da pensão integral, aplicável a Lei Complementar n. 1.013/07 a partir de sua vigência. Os valores exatos, a serem apurados em execução, considerarão o valor de 100% dos vencimentos ou proventos percebidos pelo servidor à época de sua morte, e deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data em que cada um dos pagamentos deveria ter sido efetuado. A Lei n. 11.960/09 incide a partir de sua vigência, sem caráter retroativo. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das despesas e da verba honorária, fixada em 10% do valor da condenação, devidamente atualizada quando do efetivo pagamento, nos termos do §§3º e 4.º, do art. 20, do Código de Processo Civil. 
Dispensável o reexame necessário em face do valor controvertido.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
