

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0009309-98.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Bruno Lafani Nogueira Alcântara
Requerido:Claro S/A

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Bruno Lafani Nogueira Alcântara promoveu a presente ação em face de Claro S.A., buscando o reconhecimento da inexigibilidade da multa por conta do rompimento antecipado do contrato (linha nº 43 9944-333), da qual, segundo acordado, estaria isento, pois realizou nova habilitação (linha nº 11 97069-4940), o que se deu em virtude da sua mudança de cidade (Londrina para São Paulo) por motivos profissionais, com a consequente repetição em dobro da quantia cobrada indevidamente, além de uma indenização por danos morais (fls.02/32).
A Claro S.A., por sua vez, sustentou a legitimidade da cobrança diante do rompimento prematuro do vínculo contratual, tal como pactuado e de pleno conhecimento do consumidor, daí porque não ha falar em inexigibilidade, muito menos em repetição em dobro, acrescendo ainda que a situação vivenciada não passou de um mero aborrecimento incapaz de justificar o arbitramento de uma indenização por danos morais (fls.45/79).
Réplica a fls.81/82.
É o relatório. 
Como a questão controvertida bem se resolve à luz das provas produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes (as quais não se interessaram pela produção de outras provas ? fls.85/86), passo ao imediato julgamento do feito. 
É dos autos que o autor, então titular da linha móvel nº 43 9944-3333 (Londrina), procurou pela ré assim que tomou conhecimento que se mudaria para a cidade de São Paulo por  motivos profissionais, com o fim de obter a transferência da referida linha, sendo que, na oportunidade, foi informado que haveria o cancelamento daquela e nova habilitação (11 97069-4940), sem qualquer incidência de multa pelo rompimento antecipado da relação contratual originária (referente à linha móvel nº 43 9944-3333).  
Estes são os fatos ? que contaram com descrição minuciosa na exordial  ? conferindo a necessária verossimilhança a autorizar a inversão do ônus da prova em seu benefício (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90). 
Desta feita, a demandada, atenta ao ônus probatório que lhe cabia, deveria ter trazido aos autos elementos de convicção suficientes a desacreditar a palavra do demandante, mas não se interessou em produzi-los. 
Diante de tal realidade, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade da multa (R$ 1.292,32), sem, contudo, ser determinada a restituição em dobro do valor cobrado, porquanto não houve pagamento (pressuposto para a repetição).  
E indevidos os danos morais. 
A cobrança do valor da multa ora reconhecida como indevida, obrigando o consumidor a buscar providências no âmbito administrativo e judicial, é incapaz de caracterizar, por si só, o dano moral, não passando de um mero aborrecimento. 
Note-se que o nome do autor não foi lançado nos cadastros de inadimplentes mantidos por entidades de crédito. 
Ora, não é demais lembrar que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado. 
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).  
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para tão-somente reconhecer a inexigibilidade da multa cobrada no valor de R$ 1.292,32, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 

Expeça-se mandado de levantamento (R$ 160,30) em favor da demandada.

A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 1.500,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
