

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009642-96.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zulmira Rodrigues Freires
Requerido:Casas Bahia Ltda


Aos 21 de maio de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta das Casas Bahia, Sra. Camila Cristina de Oliveira Rios, RG. 40.917.931-0, que junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração, ata da assembléia e Estatuto Social. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Ana Paula Moreira Roque dos Santos, OAB/SP. 258.931, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.   Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela MM Juíza foi dito que deixava de determinar as anotações do substabelecimento outorgado pela Dra. Fernanda Verussa, visto que o substabelecimento a ela outorgado exceptua o poder de substabelecer. A autora salienta que o material não foi trocado e encontrasse ainda na sua residencia na Rua Bela Brisa, n. 69 - Vila Guilhermina- SP. Afirma que não tem mais interesse no gabinete conforme já salientado nos autos.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Observo, em primeiro lugar, que o pedido a ser apreciado é o de fls. 40, ao qual não se opôs a ré formalmente que fosse assim processado, havando, pois, concordãncia tacita com a adequação do pedido à situação da autora. Outrossim, a ré equivocasse ao contestar o pedido de indenização por danos morais, visto que, nem na inicial, nem à fls. 40, a autora fez pedido nesse sentido. O pedido da autora é tão somente o da rescisão do contrato com a devolução das importâncias pagar porque a ré não cumpriu o prazo combinado para a montagem do bem, o que acabou sujeitando o material entregue à ação da chuva e tornando-o imprestável. Assiste razão à autora em seu pedido. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispostivos do CDC, no que couber. Pois bem. A ré não impugna de forma especifica que o prazo prometido para montagem do bem foi de 05 dias após da entrega do bem, nem impugna a alegação de que o montador apareceu apenas 08 dias após a entrega, quando já havia ocorrido as chuvas. A contestação é por demais genérica nesse aspecto, chegando a  afirmar que a alegação seria de vício na montagem, alegação esta jamais deduzida pela autora. Assim, e porque a ré não trouxe qualquer prova em contrário, ônus este que lhe competia, dada a verossimilhança das alegações da autora e sua hipossuficiencia frente à ré, tem-se que não houve cumprimento da oferta e que justamente por conta disso é que o bem tornou-se inadequado ao fim a que se destina, razão pela qual, na forma do art. 35, inc. III do CDC., de rigor a rescisão do contrato de compra e venda, com a devolução à autora dos valores por ela pagos. A rescisão do contrato principal implica necessariamente a devolução dos valores pagos no bem , bem como em decorrência da garantia estendida, que é contrato acessórios ao da compra e venda, sendo que o pagamento da garantia não tem razão de ser se rescindida a compra de venda. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do art. 269, I do CPC., para condenar a ré a devolver à autora a importância de R$467,94 (fls 07), corrigida monetariamente a partir de janeiro de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Uma vez feito o pagamento pela ré à autora, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar a mercadoria do endereço indicado pela autora, recebendo o material no estado em que se encontra, sendo que, na inércia da ré, será decretada a perda do material em favor da autora, pelo abandono.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


ADV. AUTORA:

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
