

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009204-21.2012.8.26.0011
Requerente:Adilson Bessa da Rocha
Requerido:Banco GMAC S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O réu não nega em defesa que tivesse exigido do autor o pagamento de parcelas já quitadas deste financiamento, limitando-se a alegar agiu no exercício regular do direito quando realizou as cobranças e que nenhum dano de ordem material ou moral foi comprovado pelo autor nos autos. 
Na verdade, a alegação do réu não é suficiente para justificar as cobranças noticiadas pelo autor nos autos, sobretudo porque está comprovada nos autos o pagamento da última parcela deste financiamento (fls. 23), o que significa que a exigência de seu pagamento realmente era indevida. 
Além disso, o réu determinou que o nome do autor fosse inserido em cadastro desabonador, o que nos demonstra a mácula pública ao seu nome (fls. 34) e o total descaso do banco com seu cliente, já que nenhuma providência foi tomada com o fim de verificar a quitação antes de se comunicar o SCPC/SERASA.
Nestes termos, razoável que se reconheça a falha na prestação de serviços em questão (art. 14 do CDC), a fim de que o réu seja condenado a pagar a indenização por danos morais ao demandante. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 vezes o débito levado a apontamento desabonador, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 650,97, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.509,70, a título de indenização por danos morais, valor que  deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 01/11/2012

Autor:Adv. Autor:

Réu:Adv. Réu:
