

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009558-61.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Luis de Souza

Requerido:G - Tri Notbook







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Corrija-se o nome da ré para G-TRI COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA. - ME.
A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Observo que, diante dos esclarecimentos prestados pelo autor a fls. 36 e seguintes, o que consta do documento de fls. 38 e o fato de que, ainda que o documento faça constar que o número da loja da ré é 23, o de fls. 09 faz constar também o número 27 (onde se deu a citação), a citação deve ser havida como válida, não havendo que se falar em nulidades.
A revelia faz com que se tenham como verdadeiras as alegações do autor de que entregou à ré seu aparelho para conserto e, estando o aparelho em poder desta, houve a subtração do bem, respondendo a ré pelos danos daí decorrentes para o autor, na forma do artigo 14, do CDC, posto que de consumo a relação entre as partes.
A revelia ainda faz presumir a relutância da ré em resolver amigavelmente a questão, o que deveria ter feito prontamente, ainda mais porque levou o aparelho consigo para um outro endereço, que não aquele em que o autor lhe confiara o bem, o que se confirma também pelo que consta do boletim de ocorrência juntado aos autos.
Evidente, a indevida resistência da ré em resolver a questão com o autor trouxe para este desgaste psicológico, que se traduz como dano moral.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 1.500,00.
Quanto ao valor do bem que deve ser devolvido ao autor, do valor estimado na inicial, deve ser descontado o valor previsto para o conserto, para que não haja enriquecimento ilícito para o autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.250,00, corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
