

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009970-32.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Alves Fortunato, CPF 053.953.458-76
Advogado:Laura Benito de Moraes Marinho    OAB/SP 285.941  (PAJ)
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Toshiko Uanagida Lee   RG 9.036.860-5
Advogado:Bruno de Lima e Silva Marconcini   OAB/SP 310.114
Requerido: Construdecor S.A.
Preposto: Fabiana Guimarães da Silva   RG 50.654.531
Advogado:Catherine de Souza Werenicz    OAB/SP 260.939
Data da audiência:14/03/2013 às 14:00h




Aos 14 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é IMPROCEDENTE. Analisando os autos, em especial a contestação da corré Construdecor S/A, verifico que a questão envolvendo a cobrança equivocada de valores pela compra ocorrida em março de 2011, já houve acordo junto ao processo nº 0009830-95.2011.8.26.0004, o qual correu por essa Vara e foi objeto de acordo com ampla quitação. Com relação à colocação de nome errado no cartão de crédito do autor, isso permite a rescisão do contrato sem qualquer ônus para o autor, mas não gera a existência de danos morais pela falta de exposição e dor. Inclusive, para existir danos morais, não basta existir um atendimento inadequado, precisando ocorrer evento que cause no consumidor constrangimento, fato não narrado nos autos e não demonstrado. Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Nada mais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
