

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009720-44.2012.8.26.0010
Requerente:Antonio Daniel da Silva, assistido por Adriano Luiz de Almeida, OAB/SP 314.466
Requerida:Tim Celular S.A., rep. pelo preposto Guilherme Inocencio Paffi Vidal e assistida pela advogada Debora Izabel Dias da Silva, OAB/SP 234.351

No dia 22 de fevereiro de 2013, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver a declaração de inexigibilidade de débitos lançados indevidamente em seu nome, a repetição do indébito por valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor que teve inscritos créditos em favor da ré no cadastro dos inadimplentes por dívida inexistente. Segundo se verifica, a requerida, de forma unilateral e arbitrária, migrou o plano pré pago da linha 011 83899016 para uma linha pós paga, de forma a gerar o crédito. A legitimidade desta migração não foi comprovada pela ré, motivo pelo qual entendem-se verdadeiras as alegações iniciais. Da mesma forma não comprovou a existência do telefone prefixo 4796693394 de titularidade do requerente. Em consequência do não pagamento, o nome do autor foi inscrito no cadastro dos inadimplentes. Diversas foram as tentativas do autor para resolver a questão amigavelmente, mas a ré, por todos os meios, criou dificuldades. Finalmente, o autor com receio de ter seu contrato de trabalho prejudicado entendeu por bem pagar os R$ 54,00 em favor da ré. Diante da falta de comprovação da existência do crédito, a repetição do indébito, ou seja, a restituição do valor pago, de R$ 54,00, é medida que se impõe. Devida também é a aplicação da sanção do art. 42, parágrafo único do CDC, por haver manifesta má-fé da ré quanto à célere e eficaz solução dos problemas por ela mesma causados, que resultou no pagamento indevido. Em contestação a requerida, sob o título "por mera liberalidade e sem qualquer reconhecimento do pedido formulado" faz a indecorosa proposta de pagamento mediante depósito judicial. O procedimento da ré em exigir pagamento mediante depósito judicial já indica seu propósito de criar dificuldades para a vida de seus clientes. De fato, se a ré quer pagar e o autor quer receber, qual o interesse que teria em exigir que o acordo se desse exclusivamente mediante depósito judicial. É cediço que o pagamento feito por essa forma causa enormes dificuldades para o credor, que jamais vai conseguir receber efetivamente o crédito na data programada. Isto porque, realizado o depósito, o banco tem que comunicar ao Juízo; esta comunicação tem que ser juntada aos autos; na sequência obriga-se uma intimação cartorária para que o autor se manifeste; a manifestação do autor demanda juntada nos autos de petição; a petição deve ser levada à conclusão, para finalmente, se o valor depositado estiver em concordância com o prazo, ser deferido o levantamento. Mas a via crucis do credor não acabou, porque o processo retorna ao cartório para integrar uma fila de expedição de mandados. Expedido o mandado, nova intimação acontece, para que o credor compareça em cartório para retirada do mandado e encaminhá-lo ao banco. Neste momento, o credor imagina que vai receber de imediato o dinheiro, mas não é o que acontece, porque o caixa do banco manda o portador do mandado retornar em três dias para pegar o dinheiro. Apesar de toda a dificuldade para fazer um simples levantamento, a ré ainda oferece a quantia de R$ 1.500,00. Evidentemente não foi aceita pelo autor, que não tem tempo a perder com as exigências infundadas da requerida. Evidentemente a postura da ré é causa de abalo moral não só pela inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes por dívida inexigível, o que por si só já é grave, mas também pela falta de compromisso pelo serviço de atendimento para prestar o adequado atendimento ao cliente. E não bastasse a falta de compromisso e ineficiência, quer impor ao autor a dificuldade para conseguir receber uma indenização. É claro que esta postura da ré aumenta a indignação do autor em relação a seus ilícitos. Assim, considerando que os fatos aqui descritos acontecem de forma rotineira e com enorme número de consumidores, que o autor é pessoa que ostenta posição econômica privilegiada, assim considerada em relação à maioria dos brasileiros, posto que possui rendimento mensal de R$ 5.000,00, além do fato de o instituto dos danos morais ter por finalidade não só a compensação do abalo psicológico sofrido mas também tem caráter pedagógico para que o autor do ilícito reveja sua postura comercial, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. Apenas para destacar a irresponsabilidade da ré, ela mesma reconheceu a procedência da reclamação do autor a fl. 37, mas não se incomodou em reparar seu erro de forma adequada. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexigibilidade de qualquer crédito relativo às linhas citadas, bem como para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 108,00, corrigido monetariamente desde a data do desembolso, qual seja, 24/07/2012, e juros da citação, além de R$ 8.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Antonio Daniel da Silva

Advogado:

RÉ:
Tim Celular S.A. ? preposto:

Advogado:
