

SENTENÇA

Processo nº:0009623-65.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Uzan
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes, em relação a ambos os réus, mas por razões diversas.
Com efeito, o hospital prestou os serviços pelos quais cobra, e faz jus ao recebimento. A ele em nada é relevante os termos da contratação entre o autor e o plano de saúde. Cobrou do plano de saúde, e como este recusou o pagamento passou a cobrar do autor, que com ele contratou e tomou os serviços, no exercício regular do direito inequívoco de receber o que lhe é devido pelos serviços que prestou. 
Simples assim.
Quanto ao corréu Bradesco Saúde a questão é mais complicada, mas ainda assim se resolve, respeitado entendimento diversos, em desfavor do autor.
A relação entre o autor e a ré é contratual, de direito privado, um paga, segundo cálculos atuariais complexos, determinada quantia para a outra prestar serviços de especificados segundo critérios pré definidos, havendo nesta relação, em que pese privada, forte ingerência de normas de ordem pública, tal como o CDC e da Lei 9.565/98, bem como normas regulamentares baixadas pela ANS.
Não se pode, porém, até por isso, se ignorar as cláusulas contratuais claras e que estejam de acordo com a legislação. Noutras palavras, não se pode impor às operadoras de plano de saúde aquilo que a lei e os contratos as obrigam, e não é pouca coisa, e também aquilo a que não estão obrigadas, pois seria o colapso do sistema.
Prazos de carência estão previstos em todos os contratos do gênero, e são absolutamente válidos, legais.
A gravidade dos males ou mesmo a manipulação de circunstâncias fáticas não autorizam a burla aos prazos de carência contratualmente estabelecidos de forma clara, sob o pretexto da urgência/emergência que na verdade não existe, ao menos não sob o ponto de vista legal e regulamentar que restringe a carência ao prazo de 24 horas e por período limitado a doze horas.
O autor foi adequadamente tratado no pronto socorro do Hospital Santa Catarina. A realização da tomografia não é excepcionada pelo ?atendimento de emergência? que exclui o prazo de carência. O curso do prazo de carência é induvidoso, e desta forma a recusa da seguradora tem respaldo legal e contratual, impondo a improcedência dos pedidos.
A cláusula que prevê a carência para o custeio da tomografia ou internação está adequadamente redigida e é absolutamente clara e válida. Destaco que o atendimento de urgência foi adequadamente deferido, pelas doze horas iniciais. 
A exclusão da cobertura ora pretendida decorre de forma cabal do disposto nas cláusulas 4.4 e 4.4.1.
Tal cláusula, clara, está em consonância com os artigos 2o, caput e parágrafo único, e 3o, caput e parágrafo 1o, da Resolução CONSU nº 13, de 4 de novembro de 1998, editada com fulcro no artigo 35D, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98. 
Eis o teor da Resolução:
Art. 2° O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento.
Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 (doze) horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.
Art. 3° Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.
§1o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação.
Nesse sentido vem se posicionando o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO. CARÊNCIA. Cláusula que não é abusiva, pois a restrição se apresenta clara e precisa, redigida com destaque e sem subterfúgio gramatical ? Emergência e/ou urgência que também não favorecem o apelado, pela redação da Resolução Consu 13/98 (da ANS) ? Precedentes da Câmara ? Sentença reformada em parte ? Apelo da ré operadora a que se dá provimento, invertendo-se os ônus da sucumbência, desprovido o da autora.? (Apelação nº 994.09.284727-6 ? antigo 678.846.4/5-00, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Percival Nogueira, J. 06/05/2010).
E no corpo do voto o eminente relator assevera, com peculiar percuciência:
?Desse modo, em outras palavras, é uma carência bastante limitada (ao contrário do que se imagina...), destinada às hipóteses de preservação da vida e, via de regra, de atendimento de pequenos acidentes (p. ex. fratura simples, sutura rápida, etc.), que não evoluam para internação.
Tal ocorrendo, cessa o dever de promover financeiramente a assistência, se não completadas as demais carências, o que, como se viu, ocorreu na espécie (a carência para internação era de cento e oitenta dias).
Também não se diga que tal cláusula de carência seria abusiva. Muito já se discutiu a respeito nos pretórios, inclinando-se o entendimento desta Relatoria no sentido de se caracterizar a abusividade apenas quando mal redigida, confusa, omissa ou 'escondida' (não redigida com o necessário destaque) a respectiva cláusula.
Nada disso ocorreu no caso em tela, sendo que, ao contrário, o contrato é bem claro a respeito, tanto que a autora não teve nenhuma dificuldade em apontar a cláusula contratual restritiva.?
Vai daí que não resta à ré, que não praticou ato ilícito, dever nenhum de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Fica expressamente revogada a antecipação de tutela. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
