

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009772-92.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silmara Vilaça Martins de Souza, CPF 150.879.528-28
Advogado:Verônica Fernandes de Moraes ? OAB 177.902 - PAJ
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde, CNPJ 03.227.640/0001-27
Preposto:Débora dos Santos Silva  -CPF 232.614.528-38
Advogado:Camila Torres Bernardes ? OAB 320.092
Data da audiência:07/11/2012 às 16:00h



Aos 07 de novembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelo MM Juiz foi dito: Concedo a ré o prazo de 10 dia spara a juntada do substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu era conveniada com a LAM e paguei para fazer a cirurgia particular, uma vez que eles diziam que o meu plano não abarcava a cirurgia. Paguei e não pude fazer a cirurgia, não obstante ter procurado várias vezes a empresa buscando uma satisfação. Em razão disso, fiz a cirurgia no SUS e acabei prejudicada com o esquecimento de uma gaze no interior do meu organismo. A LAM acabou por me operar para tirar a gaze posteriormente. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) preposto do ré(u): A LAM faz parte do mesmo grupo econômico do Hospital Albert Sabin, motivo pelo qual não houve a negativa da legitimidade passiva da ré. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e os argumentos das partes, em especial a contestação, verifico que a autora efetivamente pagou para realizar uma cirurgia particular. A cirurgia não foi feita e o dinheiro não foi devolvido, o que importa no enriquecimento sem causa por parte da ré. Inclusive, a ré sequer justificou o valor recebido para afirmar que a cirurgia seria mais cara do que os R$1.000,00 pagos. Neste ponto, indiscutível o direito da autora  em receber o valor pago, mais precisamente R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde de o desembolso em 16/03/2011 (fls.13). Anota-se que o próprio recibo é a prova do pagamento efetivado pela autora. Já com relação aos danos morais, os mesmos são indiscutíveis, uma vez que a autora pagou pela cirurgia e só foram fazê-la um ano depois, conforme constou na contestação. Inclusive, não concordando com o tempo de espera, a ré não procurou breviar os problemas da autora devolvendo o dinheiro, acabando por fazê-la procurar o SUS. Inclusive, a autora relata que teve problemas com a cirurgia no SUS, o que embora não é culpa da ré , não deixa de ser uma concausa decorrente de todo o problema inicialmente gerado. Logo, a ré expôs e causou dor a autora do que decorre o direito dela de receber uma indenização. A indenização não foi expressiva, uma vez que não se tratava de uma cirurgia de urgência, motivo pelo qual fixo a indenização em R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, restam vencidos os argumentos da ré, para condená-la aos valores acima determinados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
