

SENTENÇA

Processo nº:0009408-95.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Juliete Alves de Almeida

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta







Vistos.


UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ajuizou ação de cobrança em face de JULIETE ALVES DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que: é credora da ré pela quantia de R$ 28.736,03, que deve ser acrescida de juros e correção monetária; prestou assistência médica e hospitalar à ré, mas esta não efetuou o pagamento.

Apresentou a ré contestação (fls. 62/66), alegando que: houve a prestação de serviços, mas nada é devido; os serviços foram prestados para seu filho, que corria risco de vida e foi internado na UTI, sem possibilidade de remoção; como se tratava de urgência, não se aplicava o período de carência; assinou o contrato sob forte abalo psíquico. 

Apresentou ainda a ré reconvenção (fls. 71/81), alegando que: sofreu danos morais, pois a autora negava atendimento ao seu filho, que corria risco de vida; teve o seu nome negativado, sofreu abalo de crédito; deve ser indenizada. 


A autora apresentou contestação à reconvenção (fls. 108/115) e réplica (fls. 116/122), confirmando a regularidade da cobrança. Acrescentou que: não há prova do plano; havia prazo de carência; não existe prova da urgência; mesmo no caso de urgência, o atendimento é por doze horas e é permitida a remoção para hospital público.

Manifestou-se novamente a autora (fls. 125/130). 

Em audiência preliminar (fls. 169), não foi obtida a conciliação.
As partes ofereceram memoriais (fls. 510 e 512/523).

 É o relatório.

DECIDO. 

A ré celebrou contrato de plano de saúde com a autora. O filho da ré figurava como beneficiário. Durante o período de carência, o filho da ré teve graves problemas de saúde e necessitou de atendimento de urgência, pois corria risco de vida. Estes fatos estão comprovados pelos documentos trazidos aos autos.  
Nesta hipótese, o período de carência é de apenas vinte  quatro horas e é abusiva a negativa de cobertura, nos termos da Súmula 103 do E. TJSP.
A autora sustenta que, conforme Resolução da ANS, o atendimento de urgência, naquelas circunstâncias seria apenas pelas primeiras doze horas, facultada a remoção para hospital público, na hipótese de internação. 
Entretanto, a situação de saúde do filho da ré era muito grave e não recomendava a remoção.
Tendo em vista a existência de relação de consumo, deveria a autora dar plena assistência ao seu beneficiário. Nada poderia ser cobrado da ré pelo período de internação. Nesse sentido, Apelação nº 0019479-72.2011.8.26.0008, rel. Des. Piva Rodrigues, j. 11.06.2013, do E. TJSP, com a seguinte ementa:
Plano de Saúde - Caso de urgência, quando ainda pendente cumprimento de carência contratual - Aplicação do art. 35-C, da Lei n. 9.656/98, o qual não impõe limite temporal de cobertura - Inaplicável regulamentação (Resolução nº 13 do CONSU) que extrapola sua competência - Ofensa à boa-fé contratual - Súmula 103 deste E. Tribunal  Honorários advocatícios - Causa de baixa complexidade - Redução do valor que se impõe para adequá-lo ao importe fixado em casos similares - Recurso provido parcialmente.

A cobrança, portanto, improcede. Não se reconhece a existência de dano moral indenizável pelas circunstâncias ocorridas por ocasião da internação, pois, de uma forma ou de outra, a autora prestou os serviços e preservou a vida do filho da ré. 
Entretanto, o nome da ré foi indevidamente negativado, tendo sofrido abalo de crédito (fls. 100). É notório que a inclusão do nome de alguém em cadastros negativos provoca dano moral, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa.
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, com incidência de correção monetária a partir da data desta sentença e de juros de mora legais (12% ao ano) a contar da intimação para contestação à reconvenção. Considerando a sucumbência menor da ré, pagará ainda a autora as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. Defiro a tutela antecipada, para a suspensão da negativação do nome da ré. Oficie-se.
 

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
