

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009243-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Imgecom Comercial e Construtora Ltda.
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

IMGECOM COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA ajuizou ação de reparação de danos causados em acidente de veículo contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., Alegando, em suma, que, em 23 de julho de 2011, no cruzamento da Avenida do Cursino com a Rua Ourives, teve o seu automóvel marca Fiat Strada, placa ELM 1823, abalroado pelo ônibus de propriedade da ré, placas DTB 7690. Narrou que seu veículo era conduzido por Solange Menezes de Oliveira e que o motorista da ré desrespeitou o semáforo vermelho, dando causa ao evento. Por tais fundamentos, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.088,00 (danos emergentes) e R$ 4.000,00 (lucros cessantes). Com a inicial vieram documentos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.41/47), aduzindo, em resumo, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da motorista do veículo da autora, que teria avançado no semáforo vermelho, forçando a passagem junto ao coletivo. Impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Houve réplica (fls.62).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral (fls. 68).
Durante a instrução, foram ouvidas uma informante e uma testemunha (fls. 101 e 152).
Contra a decisão de fls. 110, houve interposição de agravo retido pela ré (fls. 115/119). Contrarrazões às fls. 124. A decisão de fls. 110 foi ratificada às fls. 132, reiterando as partes o agravo retido e as contrarrazões.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 163/164 e 166/169).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende a autora a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos em virtude do acidente automobilístico em que se envolveu, sustentando que o embate ocorreu por culpa do motorista do coletivo da ré, que teria ultrapassado o sinal vermelho, vindo a atingir seu veículo.
A ré, por sua vez, em contestação, sustentou que o acidente ocorreu por culpa da motorista do carro já que, contrariamente à versão da inicial, a sócia da autora é que teria passado o sinal vermelho, forçando passagem junto ao ônibus.
O art. 186 do Código Civil consagra o princípio informativo da responsabilidade aquiliana, impondo a todo causador de dano a obrigação de repará-lo, de modo que para o acolhimento do pedido inicial e do pedido contraposto, deveriam os postulantes demonstrarem, a ação ou omissão, o nexo causal, a culpa ou o dolo e o dano.
No caso, entretanto, há nos autos duas versões conflitantes sobre a forma em que ocorreram os fatos, visto que cada parte apresentou o seu boletim de ocorrência com narrativa unilateral (fls. 14/15 e 48/49), sendo que as duas pessoas inquiridas, uma informante, que confirmou a versão inicial (fls. 101/102), e a outra testemunha, que não se recordava dos fatos (fls. 152), não solucionaram a controvérsia instaurada nos autos. 
Assim, as provas que instruem o feito não propiciaram à magistrada, de forma convicta e segura, estabelecer a quem coube a culpa no acidente de trânsito.
E, havendo versões conflitantes, deve ser aplicada a regra do art. 333 do Código de Processo Civil, julgando-se improcedente o pedido por não ter a autora se desincumbido de seu ônus.
Neste rumo:
?Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Indenização - Cabimento - Prova ? Conflito. Acidente de veículos - Versões conflitantes sobre sua causa - Ação indenizatória improcedente - Apelação improvida. Revelando a prova versões conflitantes sobre as causas efetivas de acidente de veículos, improcede a respectiva ação indenizatória intentada.? (TAPR, Apelação Cível - 0057224300 - Londrina - Juiz Conv. Celso Guimarães - Sétima Câmara Cível - Julg: 16/08/93 - Ac. : 2436 - Public. : 27/08/93, CDAPMP).
?Deve ser julgada improcedente a ação de reparação de dano causado em acidente de veículo, se não esta suficientemente demonstrada a culpa do réu no evento. Compete ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito? (TAPR, Apelação Cível - 0046753200 - Curitiba - Juiz Carlos Hoffmann - Sétima Câmara Cível - Julg: 17/02/92 - Ac. : 1338 - Public. :13/03/92, CDAPMP).
 Responsabilidade civil. Acidente de trânsito em cruzamento sinalizado com semáforo. Versões conflitantes e ausência de provas acerca da causa do acidente. Ação improcedente. Apelações providas. Se os dois condutores alegam ter ingressado no cruzamento com sinal favorável, acusando um ao outro de haver desrespeitado essa sinalização luminosa, o que ajuizar ação de indenização tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, sob pena de ser julgado improcedente o pedido. (TAPR, Apelação Cível - 0078667800 - Curitiba - Juiz Mendonça De Anunciação - Sétima Câmara Cível - Julg: 12/08/96 - Ac. : 5125 - Public. :23/08/96, CDAPMP).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
