

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Mariana de Souza Neves Salinas Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0009991-21.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andrade Maquetes Ltda - ME
Requerido:Banco Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas

Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 79/80. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Com a vinda do ofício de transferência do valor bloqueado às fls. 71/74, fica deferida a expedição de mandado de levantamento em favor do autor, no valor de R$ 48.450,00, e m favor do réu no valor de R$ 4.337,60.

Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais , mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  04 de outubro de 2011.
