

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009478-82.2012.8.26.0011
Requerente:Ricardo José Apolinário da Silva, CPF 311.881.118-84
Requerido:Cifra S/A Cred Financ e Investimento
Data da audiência:28/08/2012 às 16:00h


Aos 28 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pela ré  A1 Soluções, pois ela integrou a relação contratual em questão e pode ser responsabilizada pelas suas consequências. Não há ainda de se decretar o indeferimento da inicial, pois esta ré invoca os mesmos motivos. A ré A1 Soluções foi contratada pela ré Cifra para cobrar do autor as parcelas do contrato formalizado entre ambos. Esta ré nos demonstra pelos documentos de fls. 108/110 que o autor pagou corretamente os valores e que portanto ele não é devedor neste caso. Assim, não subsiste a alegação da corré de que o pagamento não foi localizado no seu sistema, o que gerou o apontamento desabonador. Erros no sistema não podem prejudicar o consumidor que cumpre as suas obrigações. Cabia à ré Cifra analisar a informação do não pagamento antes de macular o nome do autor no mercado. Ademais, em razão dos documentos apresentados pela corré A1 Soluções, que atestam a sua ciência quanto ao pagamento, reputo adequado condenar a ré Cifra no pagamento de indenização por danos morais nos termos do art. 14 do CDC. Fixo-a no valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já reputo suficiente para punir a sua conduta, valendo lembrar que há de se evitar a banalização do instituto. No que tange à ré A1 Solução, não verifico falha na prestação de seus serviços que pudessem determinar a sua condenação, sobretudo porque ela demonstra que cumpriu a sua parte na avença formalizada com a corré, informando-lhe os pagamentos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 282,98 e condeno a ré Cifra S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a A1 Soluções em Recuperação de Créditos Ltda. Torno definitiva a decisão de fls. 33.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 251,62* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Cifra):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Cifra):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
