

SENTENÇA

Processo nº:0009885-59.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alex Fernando do Nascimento
Requerido:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

VISTOS . 

ALEX FERNANDO DO NASCIMENTO ajuizou ação de Desconstituição de Contrato  em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A . Afirma que com o propósito de aquisição de um automóvel firmou contrato de Arrendamento Mercantil com o réu. Contudo, ao constatar existirem multas anteriores à sua venda, não mais tem interesse em adimplir as prestações, com a rescisão do contato. Assim, o vendedor apesar de comunicado, se recusa em receber o veículo de volta. 

Concedida liminar para obrigar o réu a se abster de incluir o nome do autor nos órgão de proteção ao crédito. 
                                                 Na contestação (fls. 110/134) o réu aduz a regularidade da antecipação da cobrança do VRG e que a mera devolução do veículo no período, causaria enriquecimento ilícito do autor.   

                                                   Réplica a fls. 142/182.

É  O  RELATÓRIO . D   E   C   I   D   O  .

O contrato de foi firmado entre  autor e ré ( fls. 266/267 ), que estabeleceram entre si direitos e deveres , de maneira que apenas eles se encontram vinculados às obrigações assumidas e podem vir demandar sobre elas , figurando como partes na ação .

De outra feita , não resta dúvida que o autor como parte deste contrato tem a faculdade de distratar aquilo que foi avençado. Embora o mesmo faça lei entre as partes, não pode ser interpretado ou tomado como absoluto pela própria liberdade de distrato que advém da liberdade de contratar. 
Diante de tais considerações , tem-se que a rescisão de um contrato pode se dar a qualquer tempo , ainda que não vencido o prazo pactuado , e por manifestação de vontade de uma só das partes , não exigindo consenso ou culpa de um dos contraentes , matéria que será analisada quanto aos efeitos da rescisão , sem interferência na intenção resolutória , pois assim como  ninguém pode ser compelido a contratar , tampouco se pode obrigar alguém a se manter em contrato . Veja-se a lição de ORLANDO GOMES : 

 Pois que o contrato é negócio jurídico formado por acordo de vontades , não deveria admitir-se a resilição unilateral . Contudo , admite-se . O fundamento da faculdade de resilir varia conforme a modalidade do contrato . Na resilição unilateral dos contratos por tempo indeterminado , presume a lei que as partes não quiseram se obrigar perpetuamente , e , portanto , que  se reservaram a faculdade de . a todo tempo , resilir o contrato. ( ... )  Outra vezes , contrato distingue-se pelo elemento fiduciário que encerra , de modo que só subsiste quando existe confiança de  uma parte na outra . Justo que a lei autorize a resilição pelo contratante que a perdeu  ( contratos, 17a. ed., Ed. Forense , p. 185 ) . 

De outra banda, também não assiste razão ao réu quando se insurge em relação ao ônus do autor pelo tempo do uso do automóvel e despesas de administração do contrato, vez que não se sabe ao certo quanto foi pago, nem informado nos autos. Ademais, sendo fornecedor de crédito,  e hipossuficiente o requerente, é ônus do réu a comprovação deste eventual enriquecimento, mas através de outra ação, já que ausentes os elementos para tanto nesta lide. 
Veja precedente firmado em Portaria Estatal a respeito: 

Direito do consumidor. Leasing. Rescisão de contrato. Devolução do bem. Restituição do VRG. Possibilidade. São abusivas as cláusulas que "estabeleçam a perda total ou desproporcionada das prestações pagas pelo consumidor, em benefício do credor, que, em razão de desistência ou inadimplemento, pleitear a resilição ou resolução do contrato, ressalvada a cobrança judicial de perdas e danos comprovadamente sofridos." (Portaria nº 4/98. Secretaria de Direito Econômico)

                                                   Ante o exposto , JULGO PROCEDENTE a ação , para rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar o réu a restituir ao autor as importâncias pagas , devidamente corrigidas desde o desembolso ( 09.12.02 ) e acrescida de juros de mora legais da citação cessando as cobranças desde a comunicação da intenção do distrato, ou seja, 26/01/2010. 

                                                      Ainda condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios no valor de 10% do valor dado à causa, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 

P.R.I.C.


 

São Paulo, 09 de junho de 2011.
