

SENTENÇA

Processo nº:0009372-03.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Odete Ferreira de Souza
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio Ltda e outro





Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO de contrato de consórcio de bem imóvel, cumulado com cobrança (devolução), cumulado com pedido de danos morais. Aponta a autora que desistiu do contrato, porque não foi contemplada com o sorteio no prazo prometido. Alega ter sido vítima de "falsas esperanças", o que motiva o pedido de indenização por danos morais. 
Justiça gratuita concedida à autora (fls. 94).
CONTESTANDO às fls. 98 e seguintes, a ré JCJ REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA alegou, em síntese: 1)ilegitimidade passiva, vez que não administra o contrato de consórcio, objeto do pedido; 2)  suspensão determinada pelo STJ quanto aos processo de consórcio; 3)no mérito, pugna pela improcedência, vez que não houve publicidade enganosa, nunca fora prometida contemplação em 45 dias, ao contrário do que alegou a autora. Invoca a normativa do BACEN e do contrato, apenas podendo serem restituídos os valores após o encerramento do grupo. Impugna o pedido de indenização por danos morais.
CONTESTANDO às fls. 121 e ss., a ré CONSÓRCIO NACIONAL PANAMERICANO LTDA alegou, em síntese: 1) impossibilidade jurídica do pedido; 2) improcedência, descabendo falar-se em engano e indenização por danos morais, pois o contrato é claro quanto à hipótese de SORTEIO.  Quanto à devolução dos valores, aponta que apenas após o encerramento do grupo é possível, na forma da normativa vigente e do contrato. Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o breve relato.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Os pedidos são juridicamente possíveis. Afasta-se a alegação de impossibilidade jurídica.
A ré JCJ REPRESENTAÇÃO é parte legítima para o pleito de indenização por danos morais, ainda que não administre o contrato de consórcio. É parte ilegítima para o pleito de devolução de valores do consórcio, mas tal não leva à sua exclusão da lide, dada a legitimação passiva para o pleito de indenização por danos morais.
Descabida a invocação de suspensão do processo com base na decisão do STJ invocada na contestação da JCJ REPRESENTAÇÃO, vez que esta lide não se encontra nos Juizados Especiais.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, apenas em face do CONSÓRCIO.
Reconhece-se que a desistência da parte autora foi imotivada. O contrato de consórcio é claro ,no sentido de que a contemplação decorre de SORTEIO (Cláusula 21  fl. 42). SORTEIO envolve álea,  evento futuro e incerto, sendo descabida a alegação de frustração da autora quanto a "falsas esperanças", daí decorrendo a improcedência do pedido por danos morais, em face de ambas as rés, considerando, ainda, que a ré JCJ REPRESENTAÇÃO nega promessa de contemplação, o que é afastado, como já exposto, pelo próprio contrato.
O pacta sunt servanda invocado não prevalece, em se tratando de ilegalidades e violações de direitos do consumidor, com é o caso dos autos, devendo ser reconhecida como ineficaz a cláusula 78 do contrato (fls. 26), que equivale a verdadeira cláusula de perdimento, limitativa de direitos do consumidor, nos termos do inciso IV, do art. 51, do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque é abusivo ao consumidor esperar 180 (cento e oitenta) meses, equivalentes a 15 (quinze) anos ? conforme fls. 17 inicial - , para, só após 60 dias depois, obter o reembolso das quantias pagas, até a data de sua exclusão, com as deduções naturais decorrentes de sua desistência ou exclusão simples.
Em contrato de consórcio as partes não são consideradas em igualdade de condições. O próprio Consórcio elabora as regras do contrato (de adesão) que submete ao público; em caso de desistência, acaba por revender a terceiro a participação do desistente, com base no valor atualizado do bem, calculado com base no mercado, além do que a administradora retém consigo os valores do desistente, para restituí-los muito tempo depois de já ter trabalhado com o dinheiro alheio e ter reposto a participação do desistente com o ingresso dos recursos do terceiro que veio a substituí-lo. 
Não raro, a restituição só ocorre em casos longuíssimos, com defasagem monetária dos valores pagos pelo desistente ou excluído.
Neste contexto, retendo por determinado período o Consórcio os valores até então pagos pelo desistente ou excluído, e devolvendo-os de modo incompleto, pois defasados pela inflação, está se locupletando indevidamente ou sem justa causa (RIZZARDO, Contratos, RJ, Ed. Forense, 2001, pág. 893).
As normas invocadas pela ré, bem como a Cláusula 78 do contrato violam inserem-se no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor [ Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade ] , devendo ser afastadas, para reconhecer o direito da parte autora à imediata devolução.
Não há falar-se em enriquecimento sem causa ou prejuízo ao grupo. O desistente já está sendo penalizado com a incidência das cláusulas penais, previstas no contrato.
Releva notar que  a desistência ou exclusão de um consorciado do grupo implica menos um bem a ser adquirido pelo grupo, porque reduzido o número de pessoas para as quais os bens serão adquiridos. 
Neste sentido leciona ARLNALDO RIZZARDO, in Contratos, RJ, ed. Forense,  2ª. Ed., 2001, pág. 893:

Se de um lado o afastamento do participante provoca uma diminuição de ingresso de capital no grupo, de outro lado fica reduzido o encargo do mesmo grupo, que terá de entregar um bem a menos.

Assim, a desistência e a exclusão reduzem o encargo que pesa sobre o consórcio, que fica exonerado da aquisição de mais um bem.
Por outro lado, caso a cota do desistente ou excluído seja transmitida a terceiro, este terceiro poderá ingressará no grupo com o aporte de recursos até então pagos pelo desistente ou excluído, não havendo nenhum prejuízo ao grupo.
Daí porque não há falar-se em enriquecimento sem causa da parte autora, em exigir de imediato a restituição dos valores pagos, deduzidos, naturalmente e em favor do Consórcio, os encargos decorrentes da desistência e da exclusão.
Desta forma, de rigor o acolhimento da demanda,  para determinar ao CONSÓRCIO a devolução dos valores pagos pela parte autora.
Todavia, não comportam devolução os valores de TAXA DE ADMINISTRAÇÃO, SEGUROS e MULTA COMPENSATÓRIA por desistência ou exclusão, considerando que o excluído ou desistente deve arcar com tais encargos, pelo rompimento do contrato  (§ 2º, art. 53, C.D.C), e pelos serviços prestados pela administradora, até então, sendo lícitos tais encargos e penalidades.
Dos valores a serem restituídos, incide correção monetária desde o desembolso (Súmula 35, do STJ).
Quanto aos juros, devem ser eles computados a partir da citação (art. 405, do Código Civil/2002), e na taxa legal (1%- art. 406, Código Civil/02 c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) não prevalecendo a orientação de que apenas após trinta dias depois do encerramento do grupo tais juros possam ser computados, porque a norma do art. 22, da Circular n. 2.766, do BACEN em que se funda este entendimento em verdade se aplica à hipótese do art. 21, da mesma Circular, que prevê devolução aos desistentes apenas após o encerramento do grupo, o que, como demonstrado acima, é iníquo e abusivo.
O mero dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (pág. 78).

Como já apontado acima, reconhece-se que a desistência da parte autora foi imotivada. O contrato de consórcio é claro,no sentido de que a contemplação decorre de SORTEIO (Cláusula 21  fl. 42). SORTEIO envolve álea,  evento futuro e incerto, sendo descabida a alegação de frustração da autora quanto a "falsas esperanças", daí decorrendo a improcedência do pedido por danos morais, em face de ambas as rés, considerando, ainda, que a ré JCJ REPRESENTAÇÃO nega promessa de contemplação, o que é afastado, como já exposto, pelo próprio contrato.
Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais, em face de ambos os réus.
É o que basta para o julgamento do feito.
Isto posto:
I - Nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, RECONHEÇO ILEGITIMIDADE PASSIVA da JCJ REPRESENTAÇÃO, quanto ao pedido de devolução de valores do contrato de consórcio;
II - Nos termos do art. 269, inciso I, do CPC e apenas em face do CONSÓRCIO PANAMERICANO, JULGO PROCEDENTE o pedido de devolução dos valores do contrato de consórcio,   CONDENANDO a PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA a RESTITUIR à parte autora os valores pagos em decorrência do contrato de consórcio,  corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. Deverão ser abatidos dos valores a restituir, por não comportarem devolução os montantes de TAXA DE ADMINISTRAÇÃO, SEGUROS e MULTA COMPENSATÓRIA, expressamente previstos no contrato de consórcio.
III  Com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, em face de ambos os réus, pelos motivos expostos.
Entre a parte autora e o CONSÓRCIO, em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
Como a parte autora sucumbiu integralmente em relação à requerida JCJ REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA, CONDENO a parte autora a pagar à corré JCJ REPRESENTAÇÃO  o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$500,00 (quinhentos reais), conforme art. 20, §4º, do CPC, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de agosto de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
