

SENTENÇA

Processo nº:0009270-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Tania Regina Meneghette de Souza
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A autora alega que, em razão de problemas com a linha (11) 88956-6658, solicitou seu cancelamento. Contudo a ré também efetuou o cancelamento de sua outra linha (97668-7450), o que não foi solicitado. A ré, por sua vez, nada esclareceu sobre os fatos alegados, limitando-se a sustentar o princípio da força obrigatória dos contratos.

Sim, os contratos devem ser cumpridos, e justamente por isso a ré deve ser condenada a cumprir a obrigação de fazer pleiteada na inicial, consistente em manter a prestação de serviço quanto à linha que não foi solicitado o cancelamento, sob pena de conversão em perdas e danos. Diante de tempo decorrido desde a propositura da ação, para que ocorra o cumprimento da sentença em relação à obrigação de fazer, deverá a autora requerer expressamente sua execução, sob pena de se considerar a perda do interesse da autora no cumprimento.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois a requerida se recusou a cumprir direitos básicos do consumidor, como a informação, além de ter realizado práticas comerciais condenáveis e ilegais, como a troca do sistema de cobrança da primeira linha (devidamente cancelada) de pré-paga para pós-paga sem qualquer solicitação, e principalmente se considerarmos que a ré foi procurada extrajudicialmente por diversas vezes sem solucionar o problema de maneira correta e ainda provocando outro problema.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, e para o fim de condenar o requerido a cumprir obrigação de fazer consistente em restabelecer a linha de número (11) 97668-7450, no prazo de 15 dias, contados da intimação da ré ao cumprimento de sentença, intimação que se fará mediante provação da autora,  sob pena de multa de R$ 1.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, a qual converter-se-á em perdas e danos. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
