

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0009158-35.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Afonso Rodrigues
Requerido:João Martins Miranda e outro



Aceito a conclusão em 30/07/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Visto.

Versam os autos sobre ação reivindicatória, cumulada com indenizatória por perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela, movida por JOSÉ AFONSO RODRIGUES, em relação a JOÃO MARTINS MIRANDA e GITANA TAVARES MIRANDA, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) adquiriu dos réus, em 18 de maio de 2010, o imóvel localizado na Rua Alencar Araripe, nº 654, apto. 151, tendo efetuado o pagamento do preço ajustado; (b) ajustaram, ainda, que os réus permaneceriam na posse do bem imóvel até pagamento da última parcela do preço; (c) após o pagamento da última parcela do preço providenciou a notificação dos réus para desocupação do imóvel, no que não foi atendido pelos requeridos.
Requereu antecipação de tutela para ser imitido na posse do imóvel e, como medida final, a procedência da ação com a confirmação da antecipação de tutela, e a condenação destes no (a) pagamento de indenização a título de aluguel pelo período de indevida ocupação do imóvel; (b) pagamento das taxas condominiais até a data da desocupação e IPTU referente a 2011 e 2012; e (c) multa contratual diária desde a data em que deveria o imóvel ser desocupado.
Documentos instruíram a inicial (f. 16/64).
A decisão proferida em 13 de setembro de 2012 (f. 66/67) assinou ao autor o prazo de cinco dias para comprovação da compensação dos cheques mencionados na escritura de compra e venda (f. 17), a saber, os de núemro 000265, 000266 e 000267.
Sobreveio manifestação do autor (f. 69/70), juntando documentos (f. 71/73).
A decisão proferida em 25 de outubro de 2012 (f. 74) postergou o exame do pleto antecipatório para momento processual após o estabelecimento do contraditório.
Os réus, citados (f. 80), ofereceram contestação (f. 81/86).
Reconheceram que a ?A locatária firmou contrato de locação com a locadora em data de 17 de abril de 2009, doc. anexo fls. 06/12 da exordial, ...? (f. 83 ? ?DOS FATOS?) e pugnaram pela manutenção de contrato de locação por introdução no imóvel locado de benfeitorias e a condenação da 'autora' no pagamento de verbas sucubenciais.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 88/91) pleiteando o reconhecimento da revelia porque incompleta a contestação apresentada.
A decisão proferida em 28 de maio de 2013 (f. 92), disponibilizada no DJE de 17 de junho de 2013 (f. 93), assinou o prazo de cinco dias para especificação fundamentada de provas e para manifestação acerca do interesse na designação de audiência de conciliação, sobrevindo manifestação do autor (f. 95/96) requerendo o julgamento antecipado da lide.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
É de se reconhecer, primeiramente, que a contestação apresentada, com exceção da página de rosto, juntada à f. 81, com expressa menção ao nome das partes, e do instrumento de mandato juntado à f. 82, igualmente com expressa menção ao nome e qualificação dos réus, não impugnou os fatos narrados na inicial. Ao que parece, referiu-se a pedido de despejo, o que não é o caso dos autos. Discorreu sobre retenção das benfeitorias, indenização do ponto comercial e fez menção a documentos que não a acompanharam..
De tal sorte, forçoso reconhecer a revelia técnica dos réus.
Mesmo se assim não o fosse, o autor comprovou que adquiriu o imóvel descrito na inicial, então de propriedade dos requeridos, através de escritura pública.
Adimpliram o preço integral (fls. 21/40 e e 71/73) mas a posse não lhes foi concedida, em infringência à cláusula 6ª da referida escritura (fls. 17).
Os réus foram notificados extrajudicialmente e quedaram-se inertes (fls. 47), arcando o autore, inclusive com as parcelas de IPTU e condomínio incidentes no período.
Assim, faz o autor jus à imissão de posse, ao recebimento da multa diária compensatória prevista na cláusula 6ª da escritura, à partir do vencimento da última nota promissória (18/04/2012 ? fls. 40) bem como ao ressarcimento dos valores comprovadamente gastos de IPTU e taxa condominial, cujo fato gerador seja posterior à 10/05/2010, dos termos da já citada cláusula contratual. 
Não há que se falar em arbitramento de aluguel porque a multa compensatória teve o fito, justamente, de preestabelecer os prejuízos dos autores, dispensando-se a prova do dano. 
Segundo Nelson Nery Junior, in Código Civil Comentado, 7ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, página 517:
"As duas funções principais da cláusula penal são: a) obrigar o devedor a cumprir a obrigação principal (cláusula penal compulsória); b) fixar previamente as perdas e danos no caso de descumprimento (cláusula penal compensatória). 
Ainda que o prejuízo exceda o valor estipulado previamente, o autor não tem direito à indenização suplementar porquanto não acordado expressamente na escritura, a teor do artigo 416, §único do Código Civil. 
Isto posto, DEFIRO a antecipação dos efeitos da tutela para imitir o autor na posse do imóvel descrito como apartamento 151, localizado no 15º andar, do Edifício Alessandra, situado na Rua Alencar Araripe, 654, Ipiranga/SP. JULGO PROCEDENTE o pedido para imitir o autor, em definitivo, na posse do bem acima descrito, condenando os réus ao pagamento de multa diária de R$ 150,00, devida a partir do vencimento da última nota promissória (18/04/2012) até a imissão de posse bem como à obrigação de ressarcir o autor dos valores comprovadamente por ele gastos com o pagamento de IPTU e taxa condominial, cujos fatos geradores compreendam o período de 10/05/2010 até data da imissão de posse. Como o autor decaiu em parte mínima do pedido, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 
Independente do trânsito em julgado, haja vista que foi concedida a antecipação de tutela, expeça-se mandado de notificação e imissão de posse, a fim de que os réus desocupem o imóvel no prazo de 15 dias, sob pena do cumprimento da imissão de posse. 
PRIC.
São Paulo, 31de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
