

SENTENÇA
Processo nº:0009604-19.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliene Queiroz Damaceno
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Eliene Queiroz Damaceno propôs ação em face de Banco Santander S.A. aduzindo, em suma, que no dia 31/03/08 dirigiu-se à instituição ré a fim de encerrar a conta que possuía com a mesma, porém posteriormente foi surpreendida com a informação de que seu nome estava inscrito no cadastro de proteção ao crédito diante de um cheque sem fundo emitido. Diante disso, requereu a procedência da ação declarando a inexistência de relação jurídica e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/08).
Deferida a tutela antecipada, o banco réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que a autora não comprovou o pedido de encerramento da conta, sendo responsável pelos débitos. Diante disso pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente pela diminuição do quantum reparatório (fls. 34/47).
Réplica às fls. 62/66.
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
A autora (fl. 16) juntou a confirmação do pedido de encerramento da conta corrente, datado de 31/03/2008, emitido pelo próprio banco réu.
Dessa forma, restou cabalmente comprovada, diferentemente do alegado pelo banco, o pedido devidamente protocolado de encerramento da conta. Ou seja, a autora foi diligente e fez todos os procedimentos determinados pelo banco para sua desvinculação da instituição financeira, o que somente não ocorreu por desídia desta. 
Ademais, o suposto cheque sem fundo emitido é datado de 17/05/2010, quase 2 anos após o encerramento da conta (fl. 11), sendo quase impossível sua vinculação com a autora.
Obviamente que a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito é medida que por si só causa prejuízos.
Desse modo, é cabível a indenização visto que não constante inscrição preexistente no momento em que a instituição financeira procedeu o cadastro da autora (Súmula 385 STJ).
Tendo em vista a extensão do dano, viável o arbitramento da indenização em R$6.780,00.
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida e condenar o banco réu ao pagamento de R$6.780,00. A correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde o apontamento.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
