

SENTENÇA
Processo nº:0009554-84.2013.8.26.0007
Requerente:Icram Ahmad El Zoghbi
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Ajuizou a autora a presente demanda a fim de se ver indenizada moralmente porque a ré não providenciou a ligação de linha telefônica com brevidade em seu endereço e porque havia um erro cadastral diante da vinculação equivocada de seu cpf a uma outra linha em nome de terceiro. 
Em defesa, a ré reconhece o erro cadastral e informa que o mesmo foi corrigido e que a despeito disso nunca houve nenhum problema para a autora e que os problemas afetos a instalação são verificados por equipes especializadas até solução do impasse.
O fato que remanesce incontroverso é o de que a autora enfrentou sim aborrecimentos para a instalação de sua linha, porém disto não se pode extrair que houve abalo à sua moral, porquanto os trâmites burocráticos da ré se inserem dentro do aborrecimento cotidiano, não tendo restado provado qualquer excesso quanto ao atendimento dispensado, mas apenas a demora inerente aos pedidos. 
Quanto ao erro de cadastro que vinculou o cpf da autora a uma linha de terceiro, é de se salientar que tal falha não trouxe nenhum abalo à autora como cobranças ou inclusão de dados em cadastro restritivo de crédito, o que inclusive se comprova pela ausência de conhecimento da própria autora acerca de tal fato, sendo que somente tomou conhecimento do mesmo por ocasião de sua solicitação de linha à ré.
Em suma, não experimentou a autora dano com potencialidade lesiva capaz de macular sua dignidade e honra e nem tampouco houve prova de abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados. Assim, o que houve foi mero aborrecimento cotidiano que não pode ser alçado ao patamar de dano moral, sob pena de se banalizar o instituto. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 236,30. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
