

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009941-77.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:HELOISA GOMES SLAV, CPF 274.483.858-60, RG 27.162.615-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Amauri César de oliveira Júnior - OAB/SP 236.288.
LEONARDO PALOMBO BARUK, CPF 278.689.158-51, RG nº 24780004 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Amauri César de oliveira Júnior - OAB/SP 236.288.
Requerido:AMERICA AIRLINE BRASIL, CNPJ 36.212.637/0001-99, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Eloísa de Rita Ignácio, RG: 13.551.536-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luana Souza da Silva - OAB/SP 265.376.
Data da audiência:17/02/2011 às 14:00h

Aos, 17/02/2011, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa dos autores em relação ao desenrolar dos fatos, cancelamento de voo contratado com a requerida com destino a Miami, com permanência no país estrangeiro, sobretudo no aeroporto, por quase 2 dias sem a devida realocação dos passageiros em outro vôo, resultando na aquisição de novas passagens para retorno ao Brasil, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela confissão expressa da parte adversa. A culpa da requerida no episódio é induvidosa, respondendo inclusive pelo risco da atividade. Não configurada a excludente do caso fortuito ou força maior, na medida em que a devida manutenção do seu equipamento é dever mínimo da companhia aérea. Os gastos com alimentação e devido ao cancelamento da hospedagem em Miami restaram devidamente comprovados documentalmente nos autos, mediante a juntada dos recibos. Da mesma forma, diante da negligência da requerida na realocação dos passageiros, agiram os autores com razoabilidade, adquirindo passagens junto à terceira companhia aérea, sendo de rigor o ressarcimento pelos valores despendidos com o transporte não usufruído. Passo à análise dos danos morais. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, ou seja, a má-prestação do serviço contratado, com cancelamento de voo, foi devidamente comprovado nos autos, bem porque incontroversos, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Os autores se programaram para uma viagem de lazer, sendo obrigados a permanecer quase dois dias à espera do transporte para o destino final do passeio, não bastasse a situação vivenciada com o defeito da aeronave. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, conseqüentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratarem-se as vítimas de pessoas idôneas, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor do contrato, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00 para cada um dos autores. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 6.961,88, a título de danos materiais, atualizada pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambos juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

HELOISA GOMES SLAV
Adv.:

LEONARDO PALOMBO BARUK
Adv.:


AMERICA AIRLINE BRASIL
Adv.:
