

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0009477-71.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteJoão Alves dos Santos, CPF 895.559.708-82
RequeridoRequeridoRequeridoSolea Projetos e Construções Ltda., Leandro Aveno, Associação Paulista Para o Desenvolvimento da Medicina / PSF, CNPJ 61.699.567/0002-73

Vistos,

João Alves dos Santos promoveu a presente ação em face de Solea  Construções S/S Ltda., representada por seu sócio Leandro Aveno, e SPDM - Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina, dizendo, em síntese, que prestou todos os serviços para os quais foi contratado, esclarecendo que a execução se deu nas obras de responsabilidade da associação demandada, sem ter recebido os valores ajustados, os quais totalizam a importância já corrigida e com juros de R$ 22.013,45, sendo ainda merecedor de uma indenização por danos morais em virtude do inadimplemento contratual e por ter recebido um cheque sem suficiente provisão de fundos (fls.02/24).
 A ré Solea Construções S/S Ltda., por sua vez, resumidamente, além de ter suscitado a incompetência da Justiça comum, com a consequente afirmação da competência da Justiça laboral, no mérito, reconhecendo o vínculo contratual, sustentou que houve apenas a execução parcial dos serviços contratados e o pagamento dos valores correspondentes, daí a obrigatória rejeição do pleito de recebimento do valor total ajustado, bem como o de indenização por dano moral  (fls.48/79). 
E a SPDM  Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina alegou, suscintamente, que não travou qualquer relação contratual com o autor, lembrando que o vínculo se deu exclusivamente com a empresa Solea Construções S/S Ltda., que se sagrou vencedora em processo licitatório regular, o qual, contudo, foi rompido antes de seu termo final e sem a conclusão dos serviços contratados. Por tal razão, postulou a extinção do feito sem análise meritória ou o decreto de improcedência (fls.80/642).
Vencida a fase de produção de prova oral (fls.682/684), as partes apresentaram suas razões finais (fls.685/704). 
É o breve relato.
Passo a decidir. 
Evidentemente não há como conferir legitimidade à demandada SPDM  Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina, uma vez que o autor não travou qualquer relação contratual com ela, pouco importando que os alegados serviços executados tenham sido destinados às obras de sua responsabilidade.  
De conformidade com os documentos carreados aos autos, o contrato foi firmado pela Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina com a empresa Solea Construções S/S Ltda. (antiga denominação social A2 Construtora Ltda.), depois de regular processo licitatório e cujo contrato celebrado sequer chegou ao seu bom termo (encerrou-se de forma prematura).
Assim, o Sr. João Alves dos Santos deveria ter dirigido sua pretensão contra a empresa Solea Construções S/S Ltda. diante do incontestável vínculo contratual, já que divergentes apenas quanto aos serviços efetivamente executados e os valores devidos, o que bem se resolve na Justiça comum, não se verificando qualquer hipótese legal a justificar a declinação da competência para a Justiça especializada (Justiça do Trabalho). 
Avançando em tais questões controvertidas, o autor afirmou que, a despeito de ter ultimados os serviços para os quais foi contratado, deixou de receber a contraprestação ajustada, sendo-lhe devida a importância de R$ 22.013,45 (já corrigida e com juros).
Em contrapartida, a ré asseverou que houve a execução parcial dos serviços contratados e o pagamento do valor correspondente. 
Ora, diante de tal impasse, caberia ao autor trazer aos autos elementos de convicção suficientes para fazer valer o direito alegado, mas assim não procedeu, ignorando o ônus probatório que lhe competia (art. 333, I, do Código de Processo Civil), valendo destacar que sequer se interessou pela produção de prova oral.
E militando ainda em seu desfavor há o recibo no valor de R$ 2.800,00 (fls.70), quantia que lhe foi paga por conta dos serviços efetivamente executados (corroborando assim o  asseverado pela ré), o que também não foi refutado, porquanto, apesar de ter sido oportunizada a réplica, preferiu deixar transcorrer in albis o prazo, e o demonstrado rompimento antecipado da relação contratual firmada entre  Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina e a empresa Solea Construções S/S Ltda., sem a conclusão dos serviços contratados. 
Á vista da precariedade do quadro probatório delineado nos autos, realidade da qual o julgador não pode se afastar, de rigor o decreto de improcedência.
De arremate, o recebimento de um cheque sem fundos, cujo valor não se sabe se devido pela controvérsia instalada quanto à execução total ou não dos serviços contratados (a qual, como dito, não foi dirimida pelo descuido do autor quanto ao seu ônus probatório), por si só, não caracteriza o dano moral, devendo ser tido com um mero aborrecimento incapaz de caracterizar lesão à personalidade.
Pelos fundamentos alinhavados, reconhecida a ilegitimidade passiva da demandada SPDM  Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina, julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil; e  JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Solea Construções S/S Ltda., representada por seu sócio Leandro Aveno.
O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em R$ 4.000,00 (R$ 2.000,00, para cada um dos advogados), à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2012.



Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
