

SENTENÇA

Processo nº:0009864-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Fatima Santos Pereira
Requerido:Fundação Saúde Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Maria de Fátima Santos Pereira move a presente ação de obrigação de fazer ? com pedido de antecipação de tutela jurisdicional - contra a Fundação Saúde Itaú sustentando, em apertada síntese, que ?(...) trabalhou para o Banco Itaú S.A. de 25/06/1975 até 26/02/2010, quando foi desligada sem justa causa. (doc. I e II)  Neste período, contribuiu para o plano privado de saúde operado pela FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ SIA, ora ré, atualmente no padrão de conforto e cobertura EXECUTIVO I, tendo como dependente a sua mãe, que já faleceu. Na data de 21/07/2005, durante a vigência do contrato de trabalho, obteve a condição de aposentada pelo INSS por tempo de contribuição. (doc. III) Após o desligamento do banco usufruiu do convênio por mais trinta e três meses, benefício assegurado pelo ?Programa de Incentivo à Aposentadoria Voluntária? e pela Convenção Coletiva de Trabalho da categoria bancária, com respaldo no § 4° do art. 30, do § 2° do art. 31, da lei n. 9.656/98. (doc. IV). Findo o prazo adicional, assinou termo de opção de continuidade no plano por prazo indeterminado, por possuir tempo de contribuição superior a dez e anos e estar aposentada, conforme lhe assegura o art. 31, da lei n. 9.656/98 (doc. V). Regularizada a situação do convênio, a autora foi surpreendida com a majoração do valor do prêmio, que de R$ 554,68 (84,30+276,15+105,14+4,79), incluindo plano odontológico, mensais, triplicou para R$ 1.606,99. (doc. V e VI). A autora que sempre pagou o plano de saúde em valores acessíveis, inclusive quando seu pai era vivo (falecido em maio/2012), terá que desembolsar o triplo para permanecer no mesmo plano sem nenhum dependente. O aumento desproporcional da mensalidade decorre da bipartição da carteira dos segurados entre ativos e inativos, com adoção de condições de reajuste, preço e faixa etária distintos. O grupo dos aposentados é composto por um número reduzido de pessoas com maior idade e sem rotatividade, que tende a se exaurir com o tempo, seja pelo óbito ou pela idade dos dependentes, o que contribui para o aumento excessivo do valor do premio. Isso acaba rompendo com o equilíbrio contratual albergado pelo art. 4°, III, do CDC, tendo o potencial concreto de expurgar a autora do plano justamente no momento em que ela mais precisa. Tal situação configura-se em ato ilegal, e acaba criando injustificável critério discriminatório e anti-isonômico em razão da idade. Temos, portanto, uma situação de DISCRIMINAÇÃO E ABUSIVIDADE, uma vez que a lei assegura aos aposentados o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava durante o contrato de trabalho?. 
Juntou documentos.
Deferiu-se a medida emergencial buscada pela autora nos autos nos seguintes termos:

?Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré agora ?mantenha a autora e sua dependente no plano ESPECIAL I, (...) nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho? até decisão judicial em sentido contrário. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento de cada um das determinações acima consignadas, da ordem de R$ 500.00 até o limite de R$ 50.000,00. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto?.
 
Devidamente citada, a ré apresentou resposta.
Asseverou em última análise que: ?12. Enquanto funcionária ativa do Banco Itaú S/A, a autora teve seu plano de saúde subsidiado pelo empregador, sendo responsável por uma pequena parcela do valor total das mensalidades, fato que explica o valor irrisório da mensalidade paga anteriormente. Conforme se extrai dos documentos acostados aos autos, após o término do seu contrato de trabalho, os planos de saúde da demandante e de seus dependentes foram mantidos nas condições e no preço assegurado pelo Programa de aposentadoria voluntária e pela CCV. Ocorre que, passado esse período, a autora deveria manifestar seu interesse em prosseguir no mesmo, de acordo com a Lei n° 9.656/98 e com a Resolução n° 279 editadas pela ANS Agencia Nacional de Saúde Suplementar -, o que ocorreu segundo as alegações, tendo total ciência que passaria ao status de aposentada. 13. Neste ponto, cumpre destacar que a alegação autoral de que a majoração do valor do prêmio lhe surpreendeu é inverídica, considerando que ao assentir pela manutenção do plano de assistência médica, a autora tinha ciência que passara a pertencer a um novo grupo junto à Fundação Saúde, qual seja o de aposentados. Na realidade, a ré apenas adequou a parte autora a sua nova realidade fática, transferindo-a para a carteira de aposentados, o que não importa em qualquer violação ao art. 31 da Lei 9.656/98. 14. Destaca-se que o verdadeiro objetivo da parte autora é a manutenção indefinida do seu plano, de modo que ela continue enquadrada junto ao plano dos funcionários ativos, mesmo sendo aposentada há mais de sete anos. A autora alega que o aumento do valor do prêmio configura uma conduta ilegal e arbitrária da ré, tendo em vista que os critérios de reajuste são anti-isonômicos e abusivos, além de violarem ao disposto no art. 31 da Lei 9.656/98. 15. Ocorre que, na verdade, o que se percebe na presente demanda é o equívoco da interpretação do referido dispositivo pela autora, uma vez que a ré apenas adequou o plano da ex-funcionária ao seu status atual. Ao contrário do que se alega, a criação da carteira de aposentados não importa em afronta ao direito assegurado aos funcionários inativos em permanecer gozando das condições vigentes ao tempo do contrato de trabalho. Faticamente, a nova carteira permite uma adequação do beneficiário ao grupo correspondente ao seu status, cujas condições de sinistralidade são distintas, o que consequentemente, irá implicar no valor da mensalidade. 16. Dessa forma, cumpre dizer que o enquadramento do plano de saúde da autora junto ao grupo de aposentados está em perfeita consonância com a lei, não havendo qualquer utilização de critérios discriminatórios e abusivos. Não se trata de um mecanismo no qual a Fundação tenha escolhido, ou determinado unilateralmente, por causar prejuízos à autora ou feito qualquer enquadramento considerando a sua faixa-etária, gerando uma onerosidade excessiva para uma das partes. O que de fato ocorre é a inclusão da autora na carteira correspondente a sua condição atual de aposentada. 17. Outro ponto que necessita ser esclarecido diz respeito à interpretação do art. 31 da Lei n°. 9.656/98, mais especificamente em relação ao termo ?mesmas condições de cobertura assistencial?. 18. A autora confunde a manutenção das condições de cobertura assistencial, com manutenção do valor cobrado por ?vida? no Plano de Saúde. Por ?mesmas condições de cobertura assistencial? deve-se entender a permanência em Plano com mesma carteira de hospitais, médicos e procedimentos que possuía anteriormente, e não com o valor que era pago quando funcionária ativa. 19. O que prefere omitir a parte autora é que, além das suas contribuições, todos os funcionários ainda contribuíam mensalmente para a manutenção de um fundo que possibilitou a existência de valores mais acessíveis. Pelo grande número de funcionários ativos, as bases do cálculo atuarial destes certamente não será a mesma das bases dos inativos. 20. Destaca-se, ainda, que tal separação permite que os funcionários ativos paguem um valor reconhecidamente abaixo do mercado, uma vez que tal categoria não terá que ?sustentar? a sinistralidade da carteira de aposentados. 21. Como se verá, o plano de saúde da autora está mantido sob as mesmas condições, em obediência à Lei n°. 9.656/98 e em consonância com a Resolução n. 279 da ANS. O que se tem no presente caso é mero inconformismo da parte autora com a realidade fática ou mesmo desconhecimento das normas que regem a matéria abordada?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.

Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
A causa empolga.
O artigo 31 e parágrafos respectivos, da lei 9656/98 ? que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde ?, tem a seguinte redação:

?Art.31.Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
§1oAo aposentado que contribuir para planos coletivos de assistência à saúde por período inferior ao estabelecido no caput é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, à razão de um ano para cada ano de contribuição, desde que assuma o pagamento integral do mesmo. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
§2oPara gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2o, 3o, 4o, 5o e 6o do art. 30. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
§ 3o Para gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2o e 4o do art. 30.

Ao se debruçar sobre tal dispositivo, a doutrina especializada vem assim se manifestando:
 
?Trata-se de uma regra de proteção à pessoa que já se encontra em um plano ou seguro. Não desponta tanto o caráter social, ou puramente assistencial, e sim um principio de justiça, porquanto as necessidades aparecem, sobretudo depois da aposentadoria, quando a pessoa se encaminha para a velhice? (?Planos de Assistência e Seguros de Saúde?, de Arnaldo Rizzardo e outros, editora Livraria do Advogado, 1999, 1ª edição, página 91).

 ?A aposentadoria, em qualquer de suas modalidades, desfaz o vinculo empregatício, pondo fim à relação laboral. Daí por que é freqüentemente denominada jubilamento. Os dispositivos do art. 31 da Lei 9.656/98 tratam da manutenção dos benefícios de cobertura assistencial de que desfrutou durante a vigência do pacto laboral aquele que se aposenta voluntariamente ou é jubilada. Aqui é indispensável uma remição ao dispositivo do art. 14, da Lei 9.656, segundo o qual ninguém pode ser impedido de participar de planos privados de assistência à saúde e razão da idade. O que se examina aqui, tocante ao que se aposenta, tem como fundo o veto de recusar a filiação em razão da idade. Quem tiver contribuído por 10 anos para um ou alguns planos de saúde enquanto trabalhou já não pode mais ser descartado ? a expressão é grosseira, mas exata ? pela operadora do plano de saúde a que estiver vinculado. Não é essencial que seja um único plano, de uma única operadora por 10 anos. Basta prova de que houve contribuição para planos sucessivos, tenha ou não havido interrupções, por 10 anos ou mais, para ter assegurado o direito de manter-se filiado, pagando integralmente o custo do serviço ou do seguro, essa a condição indispensável para a manutenção do direito? (?Lei dos Planos de Seguros de Saúde?, de Maury Ângelo Bottesini e outro, editora RT, 2003, 1ª edição, páginas 219/220).

Já a jurisprudência:

?Plano de Saúde ? Contrato coletivo decorrente de vínculo empregatício ? Aposentadoria do empregado contribuinte ? Prova da contribuição mediante desconto, durante mais de dez anos ? Direito de ser mantido beneficiário das mesmas condições contratuais ? Ação julgada procedente para o reconhecer ? Improvimento ao recurso ? Inteligência do art. 31, caput, da Lei 9.656/98 ? Se de qualquer modo, mediante descontos, o empregado aposentado contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vínculo empregatício, faz jus a ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação? (TJSP ? 2ª Câm. de Direito Privado ? AC 188.129-4/6-00-SP ? Rel. César Peluso ? j. 26.02.2002.)

Ora, no caso dos autos, a autora, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, fez alojar aos mesmos todos os requisitos exigidos por lei para ganhar concretude no mundo sensitivo seu direito subjetivo de continuar usufruindo das benesses do plano de saúde posto à sua disposição pela ré: ?(...) trabalhou para o Banco Itaú S.A. de 25/06/1975 até 26/02/2010, quando foi desligada sem justa causa. (doc. I e II) Neste período, contribuiu para o plano privado de saúde operado pela FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ SIA, ora ré, atualmente no padrão de conforto e cobertura EXECUTIVO I, tendo como dependente a sua mãe, que já faleceu. Na data de 21/07/2005, durante a vigência do contrato de trabalho, obteve a condição de aposentada pelo INSS por tempo de contribuição. (doc. III) Após o desligamento do banco usufruiu do convênio por mais trinta e três meses, benefício assegurado pelo ?Programa de Incentivo à Aposentadoria Voluntária? e pela Convenção Coletiva de Trabalho da categoria bancária, com respaldo no § 4° do art. 30, do § 2° do art. 31, da lei n. 9.656/98. (doc. IV). Findo o prazo adicional, assinou termo de opção de continuidade no plano por prazo indeterminado, por possuir tempo de contribuição superior a dez e anos e estar aposentada, conforme lhe assegura o art. 31, da lei n. 9.656/98 (doc. V)?.
E prossegue: ?Regularizada a situação do convênio, a autora foi surpreendida com a majoração do valor do prêmio, que de R$ 554,68 (84,30+276,15+105,14+4,79), incluindo plano odontológico, mensais, triplicou para R$ 1.606,99. (doc. V e VI). A autora que sempre pagou o plano de saúde em valores acessíveis, inclusive quando seu pai era vivo (falecido em maio/2012), terá que desembolsar o triplo para permanecer no mesmo plano sem nenhum dependente. O aumento desproporcional da mensalidade decorre da bipartição da carteira dos segurados entre ativos e inativos, com adoção de condições de reajuste, preço e faixa etária distintos. O grupo dos aposentados é composto por um número reduzido de pessoas com maior idade e sem rotatividade, que tende a se exaurir com o tempo, seja pelo óbito ou pela idade dos dependentes, o que contribui para o aumento excessivo do valor do premio. Isso acaba rompendo com o equilíbrio contratual albergado pelo art. 4°, III, do CDC, tendo o potencial concreto de expurgar a autora do plano justamente no momento em que ela mais precisa. Tal situação configura-se em ato ilegal, e acaba criando injustificável critério discriminatório e anti-isonômico em razão da idade. Temos, portanto, uma situação de DISCRIMINAÇÃO E ABUSIVIDADE, uma vez que a lei assegura aos aposentados o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava durante o contrato de trabalho?.
Defendendo-se de tais assertivas, a ré cuidou de deixar consignado que ?12. Enquanto funcionária ativa do Banco Itaú S/A, a autora teve seu plano de saúde subsidiado pelo empregador, sendo responsável por uma pequena parcela do valor total das mensalidades, fato que explica o valor irrisório da mensalidade paga anteriormente. Conforme se extrai dos documentos acostados aos autos, após o término do seu contrato de trabalho, os planos de saúde da demandante e de seus dependentes foram mantidos nas condições e no preço assegurado pelo Programa de aposentadoria voluntária e pela CCV. Ocorre que, passado esse período, a autora deveria manifestar seu interesse em prosseguir no mesmo, de acordo com a Lei n° 9.656/98 e com a Resolução n° 279 editadas pela ANS Agencia Nacional de Saúde Suplementar -, o que ocorreu segundo as alegações, tendo total ciência que passaria ao status de aposentada. 13. Neste ponto, cumpre destacar que a alegação autoral de que a majoração do valor do prêmio lhe surpreendeu é inverídica, considerando que ao assentir pela manutenção do plano de assistência médica, a autora tinha ciência que passara a pertencer a um novo grupo junto à Fundação Saúde, qual seja o de aposentados. Na realidade, a ré apenas adequou a parte autora a sua nova realidade fática, transferindo-a para a carteira de aposentados, o que não importa em qualquer violação ao art. 31 da Lei 9.656/98. 14. Destaca-se que o verdadeiro objetivo da parte autora é a manutenção indefinida do seu plano, de modo que ela continue enquadrada junto ao plano dos funcionários ativos, mesmo sendo aposentada há mais de sete anos. A autora alega que o aumento do valor do prêmio configura uma conduta ilegal e arbitrária da ré, tendo em vista que os critérios de reajuste são anti-isonômicos e abusivos, além de violarem ao disposto no art. 31 da Lei 9.656/98. 15. Ocorre que, na verdade, o que se percebe na presente demanda é o equívoco da interpretação do referido dispositivo pela autora, uma vez que a ré apenas adequou o plano da ex-funcionária ao seu status atual. Ao contrário do que se alega, a criação da carteira de aposentados não importa em afronta ao direito assegurado aos funcionários inativos em permanecer gozando das condições vigentes ao tempo do contrato de trabalho. Faticamente, a nova carteira permite uma adequação do beneficiário ao grupo correspondente ao seu status, cujas condições de sinistralidade são distintas, o que consequentemente, irá implicar no valor da mensalidade. 16. Dessa forma, cumpre dizer que o enquadramento do plano de saúde da autora junto ao grupo de aposentados está em perfeita consonância com a lei, não havendo qualquer utilização de critérios discriminatórios e abusivos. Não se trata de um mecanismo no qual a Fundação tenha escolhido, ou determinado unilateralmente, por causar prejuízos à autora ou feito qualquer enquadramento considerando a sua faixa-etária, gerando uma onerosidade excessiva para uma das partes. O que de fato ocorre é a inclusão da autora na carteira correspondente a sua condição atual de aposentada. 17. Outro ponto que necessita ser esclarecido diz respeito à interpretação do art. 31 da Lei n°. 9.656/98, mais especificamente em relação ao termo ?mesmas condições de cobertura assistencial?. 18. A autora confunde a manutenção das condições de cobertura assistencial, com manutenção do valor cobrado por ?vida? no Plano de Saúde. Por ?mesmas condições de cobertura assistencial? deve-se entender a permanência em Plano com mesma carteira de hospitais, médicos e procedimentos que possuía anteriormente, e não com o valor que era pago quando funcionária ativa. 19. O que prefere omitir a parte autora é que, além das suas contribuições, todos os funcionários ainda contribuíam mensalmente para a manutenção de um fundo que possibilitou a existência de valores mais acessíveis. Pelo grande número de funcionários ativos, as bases do cálculo atuarial destes certamente não será a mesma das bases dos inativos. 20. Destaca-se, ainda, que tal separação permite que os funcionários ativos paguem um valor reconhecidamente abaixo do mercado, uma vez que tal categoria não terá que ?sustentar? a sinistralidade da carteira de aposentados. 21. Como se verá, o plano de saúde da autora está mantido sob as mesmas condições, em obediência à Lei n°. 9.656/98 e em consonância com a Resolução n. 279 da ANS. O que se tem no presente caso é mero inconformismo da parte autora com a realidade fática ou mesmo desconhecimento das normas que regem a matéria abordada?.
Note-se que ao assim proceder a ré no mundo sensitivo ? ?bipartição da carteira dos segurados entre ativos e inativos, com adoção de condições de reajuste, preço e faixa etária distintos? -, a ré tentou se eximir da plena aplicação do artigo 31, da lei 9665/98, que determina de forma incisiva que: ?Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?.
Sem sucesso, no entanto, na medida em que, pouco importando esteja o autor na ativa ou na inatividade, as figuras do aposentado e a do demitido sem justa causa são equiparadas aos funcionários na ativa para todos os fins do Direito, não se podendo ademais se cogitar acerca da prevalência de Resolução da ANS sobre dispositivo normativo.
Nesse sentido, na jurisprudência, em situação fática assaz análoga à presente demanda:

?ACÓRDÃO 


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação na 0040182-97.2010.8.26.0577, da Comarca de São José dos Campos, em que é apelante SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A sendo apelado PEDRO ALVES CARDOSO (JUSTIÇA GRATUITA).

ACORDAM, em 5a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores J.L. MÔNACO DA SILVA (Presidente sem voto), CHRISTINE SANTINI E SILVÉRIO RIBEIRO.


São Paulo, 30 de março de 2 011.



JAMES SIANO
  RELATOR

VOTO N°: 6363
APEL. N°: 0040182-97.2010.8.26.0577
COMARCA: São José dos Campos
MM Juiz(a) de 1o grau: Dr(a). Daniel Toscano
APTE.: Sul América Seguro Saúde S/A
AP DO.: Pedro Alves Cardoso


SEGURO SAÚDE - Contrato coletivo - Obrigação de fazer - manutenção do beneficiário e seus dependentes no plano, mesmo após sua demissão, nas mesmas condições de cobertura que gozava durante a vigência do contrato de trabalho, inclusive de valores. Aplicabilidade do artigo 31 da Lei n. 9656/98 e art. 2o, Res. 21, CONSU.
Sentença mantida - Recurso improvido.


Trata-se de apelação interposta contra a decisão de f. 112/113, que julgou procedente a ação declaratória, movida por Pedro Alves Cardoso contra Sul América Seguro Saúde S/A, para condenar a ré a manter o autor, no plano de saúde com benefícios equivalentes aos que dispunha até seu desligamento da empregadora, conforme faixa etária e número de dependentes, sob pena de multa diária de R$ 500,00.

O autor, em razão do vínculo empregatício mantido com a GM - General Motors do Brasil, era beneficiário de plano de saúde em grupo fornecido por tal empresa em benefício de seus funcionários e respectivos dependentes (f. 17/18, 20/23 e 24/26). Segundo informou, foi dispensado sem justa causa pela empregadora (f. 27), estando aposentado, após ter trabalhado, por mais de 10 anos na empresa (f. 18), fatos que lhe conferem o direito de \ manutenção integral no plano de saúde. 

Consta o requerimento de antecipação dos efeitos da tutela, deferida a f. 33, para que o autor fosse mantido no plano de saúde mediante pagamento de mensalidade nos mesmos moldes em que eram cobradas quando ainda tinha vínculo empregatício, mais a parte que era paga pela empregadora.

Apela a ré, reiterando os argumentos apresentados em sede defensiva (f. 52/64), já rebatidos pela sentença, ressaltando que a manutenção do plano de saúde GM, nos termos da lei 9656/98, não é possível, devido à inexistência de prêmio pago a Sul América ou risco assumido pela seguradora, uma vez que era a GM que arcava com todos os custos decorrentes dos atendimentos médico-hospitalares de seus funcionários (f. 116/134).

Recurso recebido e respondido (f. 138/143).

É o relatório.

Improcede o inconformismo.

Não vinga o argumento da ré-apelante segundo o qual não é possível a manutenção do autor no plano de saúde usufruído enquanto empregado da GM, nos termos da lei 9656/98, em vista da inexistência de prêmio pago à seguradora apelante bem como da ausência de assunção de risco por parte da recorrente.

O autor foi empregado da GM em período superior a 10 anos (f. 18), contribuindo para o plano de saúde por período superior a 19 anos (f. 18), tendo sido dispensado sem justa causa (f. 27), quando já se encontrava aposentado (f. 16).

Tal situação possibilita a subsunção dos fatos narrados, pelo autor à norma prevista no art. 31 da lei 9656/98.

Dispõe o art. 31 da Lei n° 9.656/98:

"Art. 31. Ao aposentado que contribuir para plano ou seguro coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral do mesmo. (Vide Medida Provisória n° 2.177-44. de 2001)".

Ora, dentro de uma interpretação teleológica e mesmo gramatical da norma em exame, é de se observar que o demandante se adapta às suas disposições, eis que foi dispensado sem justa causa e é beneficiário e contribuinte do plano de saúde coletivo há mais de dez anos, vindo a cindir seu vínculo laborativo após a entrada em vigor da MP n° 2.177-44/01.

A contribuição para a manutenção do plano de saúde ocorreu, inclusive com a participação do apelado, na medida em que se recebia o benefício como forma de salário indireto.

Nesse sentido:

"CONVÊNIO MÉDICO. Seguro saúde. Artigo 31 da Lei n° 9.656/98. Direito de o aposentado, com mais de dez anos de contribuição, continuar com o plano, nas mesmas condições, pagamento integral das prestações. Incidência do artigo 30, parágrafo sexto, da mesma lei, que não pode ser interpretada em dissonância com a norma protetiva do Código do Consumidor, e, menos ainda, de modo a tornar letra morta o "caput" do artigo 31. Hipótese de contribuição por quase 30 anos e recusa da continuidade no momento em que mais precisa o conveniado aposentado. O empregado contribui direta ou indiretamente porque já se entendeu que o plano pago pela empregadora nada mais é do que salário indireto. Procedência para manter a continuidade. Correção. Recurso improvido." (Apelação Cível n° 301.610.4/3 - São Paulo - 4a Câmara de Direito Privado - VT10848 - 23.05.06 - v.u.).

Ademais, apesar de o autor ter sido dispensado sem causa, não é menos relevante o fato de que contribuía indiretamente p manutenção do plano (f. 24/26). 

Outrossim, pretendeu a lei pôr a salvo justamente pessoas como o autor, que, depois de longo tempo de contribuição, veem-se com dificuldades para a contratação de novo plano de saúde. Diz o art. 31 da Lei 9656/98 o "aposentado que contribuir, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário", pouco importando esteja ele na ativa ou na inatividade.

Além disso, interpretando sistematicamente os dispositivos que regem a matéria, respectivamente arts. 31 da Lei 9656/98 e 2o, da Res. 21, do CONSU - Conselho de Saúde Suplementar , não restam dúvidas de que o aposentado e o demitido são equiparados aos funcionários da ativa, para todos os fins.

Se for equiparado para todos os fins, assim o será para o pagamento do valor ajustado aos funcionários.

E se existe uma contratação privada entre a empresa de seguro saúde e a contratante, no caso a GM, onde esta última se obrigou a reembolsar os valores gastos pelos seus beneficiários, data venia, esta não pode criar direitos ou obrigações a terceiros e nem violar disposição legal.

É importe frisar que o art. 2o da Resolução 21 do Consu é claro ao dispor que "para manutenção do aposentado como beneficiário de plano ou seguro de assistência à saúde, as empresas empregadoras devem oferecer plano próprio ou contratado e as empresas operadoras ou administradoras de planos ou seguros de assistência à saúde devem oferecer à empresa empregadora, que o solicitar, plano de assistência à saúde para ativos e aposentados." Mas, no caso em tela, não foi o que ocorreu. 

Isto porque oferecer ao ex-empregado alternativa em valor acima ao que vinha sendo pago é o mesmo que inviabilizar a oferta de uma alternativa. Portanto, na ausência de uma opção de acordo com os termos anteriormente existentes, é razoável assegurar ao autor a condição por ele suportada até então.

Os dispositivos apontados asseguram a paridade e esta terá que ser respeitada, conforme uníssona orientação:

"Apelações Cíveis. Plano de saúde coletivo ? Funcionário aposentado logo após a demissão - Direito de manutenção do beneficiário nas mesmas condições contratuais, respondendo pelo pagamento integral das mensalidades - Exegese do artigo 31,"caput", da Lei n° 9.656/98 - Reforma da sentença para manutenção do autor como associado, nas mesmas condições anteriores, por prazo indeterminado. Nega-se provimento ao recurso interposto pela Interclínicas Planos de Saúde S.A. e dá-se provimento ao recurso interposto pelo autor. Apelação sem revisão n. 3970484500, 5a Câmara de Direito Privado, rel. Desembargadora Christine Santini, j. 19.08.2009)."

"PLANO DE SAÚDE - TUTELA ANTECIPADA - FUNCIONÁRIO DA AGRAVANTE DEMITIDO SEM JUSTA CAUSA ? MANUTENÇÃO TEMPORÁRIA DO PLANO, NAS MESMAS CONDIÇÕES QUE GOZAVA QUANDO VIGENTE O CONTRATO DE TRABALHO - VEROSSIMILHANÇA CARACTERIZADA - RISCO DE DANO IRREPARÁVEL OU DE DIFÍCIL REPARAÇÃO - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. (Agravo de Instrumento n. 6769224800, 5a Câmara de Direito Privado, rel. Desembargador Erickson Gavazza Marques, j. 25.11.2009)."

"(...) PLANO DE SAÚDE COLETIVO - POSSIBILIDADE DE MANTER-SE PLANO DE SAÚDE A FUNCIONÁRIO APOSENTADO, CABENDO A ELES O PAGAMENTO DAS MENSALIDADES ? PRECEDENTES  INAPLICABILIDADE DO PREVISTO NO ARTIGO 453 DA CLT ? ENTENDIMENTO - SENTENÇA MANTIDA, NESTE PARTICULAR - RECURSO IMPROVIDO. 5a CÂMARA - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO APELAÇÃO N. 475.056.4/0-00 - VOTO N. 16389 - COMARCA: SÃO BERNARDO DO CAMPO (8a VARA CÍVEL - PROCESSO N° 42185/2006). 20/05/2009. Rei. Des. A. C. Mathias Coltro"

"PLANO DE SAÚDE. PESSOA APOSENTADA ANTES DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI 9656/98, MAS QUE CONTINUA A RELAÇÃO DE EMPREGO, COM MANUTENÇÃO DOS DESCONTOS PARA O PLANO DE SAÚDE COLETIVO. SITUAÇÃO CONCRETA QUE SE AMOLDA AO DISPOSTO NO ART. 31 DA LEI 9656/98, COM A REDAÇÃO DADA PELA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.177-44, DE 2001. APOSENTADO QUE NO MOMENTO DA ENTRADA EM VIGOR DA NORMA SE ENCONTRA CONTRIBUINDO PARA O PLANO DE SAÚDE HÁ MAIS DE DEZ ANOS. INTERPRETAÇÃO GRAMATICAL E TELEOLÓGICA DO DISPOSITIVO. DIREITO DE MANUTENÇÃO DO PLANO NO MESMO STATUS DE BENEFICIÁRIO E DENTRO DAS MESMAS CONDIÇÕES, ASSUMINDO EM CONTRAPARTIDA O PAGAMENTO INTEGRAL DA COTA PERTINENTE (PARCELA DO EMPREGADO E MAIS A DO EMPREGADOR). SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. VOTO N°: 18100. APEL. N°: 581.953-4/1. COMARCA: SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Rel. Des. Oscarlino Moeller."

"SEGURO-SAÚDE E OBRIGAÇÃO DE FAZER ?Empregado aposentado - Liminar concedida para a manutenção do contrato, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, quanto ao preço inclusive, desde que assuma o pagamento integral do plano - Aplicação do disposto no art. 31, §1° da Lei n° 9.656/98 - Imposição de multa diária afastada, pois a cargo do juízo de primeiro grau, em caso de não cumprimento da ordem ? Recurso parcialmente provido. 0380156-53.2010.8.26.0000 - Ag. Instrumento. Comarca: São José dos Campos. 5a Câmara de Direito Privado. 24/11/2010. Rel. Des. Silvério Ribeiro."

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cominatória ? Tutela antecipada concedida para manter o autor no plano de saúde, mantidas as mesmas condições de cobertura de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho - Decisão acertada - Presença dos requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil - Recurso desprovido. Al 0004840-73.2011.8.26.0000 ? São Paulo - 09/02/2011 - 5a Câmara de Direito Privado. Rel. Des. J.L. Mônaco da Silva."

"Plano de Saúde. Art. 31 da Lei n° 9656/98. Hipótese em que foram preenchidos os pressupostos legais. O autor aposentado contribuiu por mais de dez anos com o plano oferecido pela sua ex-empregadora e tem direito de permanecer nas mesmas condições, assumindo o pagamento integral das prestações, com base no custo dos empregados que estão em atividade. O empregado contribui direta ou indiretamente porque já se entendeu que o plano pago pela empregadora nada mais é do que salário indireto. Jurisprudência deste Egrégio TJSP. Recurso improvido. Apelação - 9286487-55.2008.8.26.0000 - São Paulo - 4a Câmara de Direito Privado - 12/02/2009 - Rel. Des. Maia da Cunha." 

"Plano de saúde. Não seria lógico para a ideologia do art. 31, da- Lei 9656/98, exigir daquele que trabalhou por mais de trinta anos para a General Motors do Brasil, em cuja condição contribuiu, por mais de dez anos, para o plano de saúde empresarial, que pagasse taxa maior para continuar desfrutando, na aposentadoria, dos benefícios contratuais similares Manutenção da sentença que obriga equiparar os preços, sob pena de prejudicar o beneficiário. Não provimento com observação comprovação na fase de cumprimento de sentença do valor custeado pela GM para cada um de seus empregados nos dias atuais e que deverá ser pago pelo ex-trabalhador, aposentado ou demitido, juntamente com a parte que lhe cabia. Apelação - 0105786-88.2009.8.26.0011 - São Paulo - 4a Câmara de Direito Privado - 24/02/2011 - Rei Des. Enio Zuliani."

"SEGURO-SAÚDE. Aposentado. Incidência do art. 31 da Lei 9.656/98. Cláusula geral que tem alcance inclusive sobre contratos em cumprimento - Empregado que prosseguiu trabalhando e depois de cumpridos os requisitos da lei foi demitido pela estipulante. Direito adquirido. Art. 6o da LICCiv. - Beneficio legal que não é dado ao prestador de serviço discriminar. Garantia das mesmas condições anteriores do plano de saúde, inclusive em relação aos custos, desde que o beneficiário assuma o valor da parcela que era devida pela ex-empregadora - Valor a ser definido em liquidação por arbitramento. Precedentes - Recurso parcialmente provido. Apelação 0002153-27.2010.8.26.0011. São Paulo. 6a Câmara de Direito Privado. 17/02/2011. Rel. Des. Roberto Solimene."

"PLANO DE SAÚDE - Beneficiário demitido - PDV - Manutenção do custeio do plano pelo período de dois anos após a saída da empresa - Pleito de manutenção no plano de saúde, bem como do valor da mensalidade enquanto vigente o contrato de trabalho - Admissibilidade apenas da manutenção do plano - Direito de manutenção do autor no plano coletivo, extensível a seus dependentes, nas mesmas condições de quando era empregado, que deve ser assegurado por prazo indeterminado - Precedentes da própria Câmara - Ausência do subsídio da ex-empregadora - Integralidade da mensalidade que deve ser arcada pelo beneficiário do plano - Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido. (Apelação n. 994092901541, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Desembargador Percival Nogueira, j. 17.12.2009)."

"Plano de saúde. Plano de demissão voluntária promovida pela ex-empregadora. Manutenção do plano de saúde nas mesmas condições, em que possuía ao tempo em que era funcionário da General Motors do Brasil Ltda. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação com revisão n. 6134064200, 8a Câmara de Direito Privado, rei. Desembargador Caetano Lagrasta, j. 11.11.2009)."

Ante o exposto e perante a uníssona orientação dos julgados mencionados, nega-se provimento ao recurso.


JAMES SIANO
        Relator?.

Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.                                       Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Maria de Fátima Santos Pereira contra a Fundação Saúde Itaú.
Via de conseqüência, tornando definitivos os efeitos jurídicos da antecipação de tutela jurisdicional antes concedida à autora nos autos, determino que a ré continue mantendo o plano de assistência médica da autora por tempo indeterminado, nos moldes do disposto no artigo 31, da lei 9665/98.
E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora da ordem de R$ 500,00, sem limitação valorativa alguma.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.500,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
Enquanto não solucionado definitivamente o ponto controvertido surgido na presente demanda, fica a autora desde já a autorizada a continuar depositando em Juízo o valor das suas prestações mensais originárias, sem a incidência do reajuste pecuniário almejado pela ré no mundo sensitivo, devendo desprezar todas as investidas desta, tendentes em específico a ter para si aquele montante em dinheiro.
 
P. R. I. C.

 
 


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
