

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz (a) de Direito da 2.ª Vara Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI.
Eu, escrevente, subscrevi

Processo n.º:011.04.009433-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izabel Menzani Valerio
Requerido:Unibanco Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos
De acordo com a petição inicial, a autora - baseada no contrato de seguro de vida celebrado com o réu e no acidente de trânsito ocorrido no dia 12 de junho de 2002, que, em razão das conseqüências das fraturas sofridas, desencadeou sua invalidez permanente, tanto que aposentada pelo INSS em 14 de outubro de 2003 -, requer a condenação do segurador a pagar-lhe as indenizações contratadas, quais sejam, a indenização por invalidez permanente, equivalente R$ 21.813,34, e cento e oitenta e nove diárias, correspondentes a R$ 14.428,26, já que o réu pagou apenas cento e setenta e seis. Ademais, a autora pede a condenação do réu no pagamento de multa diária por descumprimento de futura sentença.
A petição inicial foi instruída com documentos, os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos e a taxa judiciária recolhida.
A ré apresentou contestação e argumentou: a pretensão relacionada com o pagamento de diárias prescreveu; honrou a obrigação assumida; não há indenização complementar a ser paga; inexiste qualquer sinal concreto de invalidez após 04 de dezembro de 2002; a autora não tem direito à indenização por invalidez permanente, jamais reclamada na esfera administrativa; a indenização por invalidez permanente é devida apenas se a invalidez restar caracterizada dentro de um ano a contar do acidente; embora o acidente tenha ocorrido no dia 12 de junho de 2002, nada indica que a invalidez da autora estivesse evidenciada em 12 de junho de 2003; a autora foi aposentada por invalidez apenas em 14 de outubro de 2003; inexiste prova da invalidez da autora, tampouco de seu caráter total, parcial e/ou permanente; não está vinculada às conclusões do INSS; o INSS analisa somente a atividade profissional do beneficiário, enquanto realiza avaliação multiprofissional; as restrições e as limitações convencionadas devem ser respeitadas; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; a autora não sofreu danos materiais e morais; enfim, o pedido é improcedente, mas, uma vez acolhido, as indenizações deverão observar as cláusulas e as condições que regem o contrato de seguro e, particularmente, a tabela prevista no item 26 das condições gerais do seguro.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou sobre a contestação.
A prescrição argüida foi descartada, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e a produção das provas pericial e documental deferida.
O INSS prestou as informações requisitadas.
O laudo pericial foi juntado aos autos e sua complementação foi realizada.
As partes tomaram ciência da conclusão da prova pericial.
As partes não revelaram interesse na produção de prova oral.
Esse é o relatório. 
Decido.
A celebração do contrato de seguro, o pagamento do prêmio e a ocorrência do acidente durante a vigência da apólice são fatos provados e incontroversos (fls. 14/17 e 100/103).
Também não se discute que a autora, em razão do acidente consumado no dia 12 de junho de 2002, sofreu fraturas da bacia e do joelho direito, particularmente graves no seu caso, consideradas sua idade avançada e sua obesidade.
A propósito, ao tempo da contratação do seguro e do acidente, a autora tinha mais de sessenta e quatro anos de idade (fls. 11 e 15). Ademais, pelo que é possível extrair das informações prestadas pelo INSS e do laudo pericial (fls. 142/145, 168/171, 183/186 e 194), já era a essa época - inclusive na falta de prova em sentido contrário -, obesa. Ou seja, o réu, com o aperfeiçoamento do contrato de seguro, tinha perfeito conhecimento ? ou tinha possibilidade de tê-los -, dos riscos especiais de um acidente pessoal envolvendo a autora, mormente no que diz respeito ao desempenho de suas atividades profissionais. 
O réu, com o pagamento de cento e sessenta e quatro diárias ? aqui, então, já descontadas as doze abrangidas pela franquia convencionada -, reconheceu que a autora, em virtude do acidente, permaneceu totalmente impossibilitada de exercer as suas atividades profissionais (era comerciante ? cf. laudo pericial) entre 12 de junho e 04 de dezembro de 2002 (fls. 18 e 80/81). 
Consoante o laudo pericial, que confirmou os traumas no joelho direito e bacia, a autora ? obesa, atualmente com mais de setenta anos de idade e que sequer concluiu o ensino fundamental ? não mais deambula, não mais exerce a atividade de comerciante e ainda apresenta seqüelas advindas do acidente ocorrido no dia 12 de junho de 2002 (fls. 168/171, 183/186 e 194).
Conforme a conclusão do perito judicial, a autora apresenta incapacidade parcial e permanente para o exercício de atividade profissional. Enfim, está permanente e parcialmente inválida (fls. 168/171, 183/186 e 194). Contudo, tal conclusão, puramente técnica, dissociada da realidade social e da finalidade do contrato, não merece prosperar. Na realidade, a invalidez da autora, assim como acertadamente concluiu o INSS (fls. 19/20 e 142/145), é total e permanente. 
A autora, considerados o acidente sofrido, as conseqüências oriundas das fraturas, a sua idade, a sua obesidade e sua precária formação intelectual, não tem mais condições de desempenhar atividade profissional. Na verdade, teria condições de exercer, unicamente, funções preponderantemente intelectuais, incompatíveis com a sua formação e seu histórico educacional e profissional. 
Portanto, além de comprovada a atualidade das seqüelas do acidente, impõe reputá-las permanentes, definitivas e totalmente incapacitantes, à luz da função social do contrato: ora, a autora não tem mais condições de realizar trabalhos que exijam esforços físicos e demandem boa mobilidade, isto é, está impossibilitado de exercer as funções para as quais, antes do advento do acidente, tinha condições de competir no mercado de trabalho.
Em resumo: a autora, pelo todo aduzido, está faticamente fora do mercado de trabalho e, sob o ângulo sociológico, os males dos quais é vítima deram causa à invalidez total, permanente e definitiva. Aliás, um enfoque distante da situação da autora, meramente técnico, fincado em rígidos conceitos médicos, desapegados da realidade na qual estamos inseridos, é insuficiente para o exame do caso vertente. 
Certamente, se uma das finalidades econômica e social do contrato de seguro é dar segurança e proteção aos portadores de incapacidades surgidas durante a vigência do negócio jurídico, que, à vista do grau de comprometimento fático de sua capacidade de trabalho, foram privados de condições de competir no mercado laboral, a autora tem direito à cobertura contratada.
Apenas assim resguardar-se-á o fim social do ajuste, conforme o princípio da boa-fé objetiva, a confiança e o padrão de lealdade e cooperação que devem orientar as relações jurídicas. A propósito, tolerar a conduta do réu equivale a frustrar as justas e as legítimas expectativas da autora, alimentadas, no instante da contratação, para estimulá-la a aderir ao seguro oferecido.
Sob outro prisma, pouco importa que a invalidez permanente foi constatada um ano depois do acidente. Cláusula limitativa e restritiva nesse sentido, de cujo conteúdo o réu não demonstrou que a autora foi previamente informada e esclarecida, é manifestamente abusiva. É expressão do abuso da posição de força do segurador. É retrato da exploração das vulnerabilidades da segurada/aderente. Em síntese: é nula e não-vinculante. Ora, para exigibilidade das indenizações ajustadas, basta que o acidente tenha ocorrido durante a vigência da apólice e que a invalidez seja conseqüência do sinistro.
Assim sendo, a ré tem a obrigação contratual de pagar a indenização por invalidez permanente total, equivalente a R$ 21.813,34 (fls. 15), acrescidos de correção monetária pela TR (índice contratado), para tutelar a identidade da moeda no tempo, desde a concessão da aposentadoria por invalidez (14 de outubro de 2003), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, para sancionar o pagamento tardio, bem como as cento e oitenta e nove diárias não-indenizadas, cada uma no valor de R$ 76,34, que totalizam R$ 14.428,26, a serem acrescidos de correção monetária pela TR, desde 14 de outubro de 2003, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
De resto, observo: a multa diária por descumprimento de ordem judicial é inaplicável no caso vertente, onde, então, não se discute obrigação de fazer; e a autora, a despeito da defesa apresentada pelo réu, não formulou pedido para condenação do segurador no pagamento de outras indenizações, seja para ressarcir supostos danos materiais, seja para compensar danos morais. 
Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para o fim de condenar o réu a pagar-lhe R$ 36.241,60, a serem acrescidos de correção monetária pela TR, desde 14 de outubro de 2003, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Por fim, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação em dinheiro, tendo em vista a complexidade, a importância e a dimensão econômica da lide, os atos praticados e o grau de zelo demonstrado.
PRIC

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
