

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009859-04.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Antonio Rolim do Souza - RG: 15698848 - CPF: 066.165.148--7
Adv. Marcos Roberto Merlo  OAB 154.310   

Réu:Whirlpool S/A 
Preposto: Rodrigo Jose de Oliveira Biscaio
RG: 229891469 - CPF: 255.540.728-60 


Aos 28 de agosto de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido um aparelho depurador de ar de fabricação da ré, aparelho que apresentou vício no prazo de garantia e apesar das reclamações efetuadas, o bem não foi reparado e nem substituído. Postulou o reembolso do valor pago, além de uma indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. Tratando-se de relação de consumo, de modo que são aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da compra e venda de aparelho depurador de ar de fabricação da ré, bem como ter o bem apresentado vício no prazo de garantia, que não foi solucionado pela ré. Aliás, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o aparelho adquirido pelo autor foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso, possibilitando-lhe a utilização pretendida e esperada. Por outro lado, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o bem foi reparado de forma satisfatória. E apesar de ter sustentado que não lhe foi dada a oportunidade de reparar o bem, tal contraria a prova produzida nos autos, conforme se extrai do documento de fls.50/52. Com efeito, o bem foi comprado pelo autor em 15/04/2009 e entregue em 17/4/2009. Em 24/04 seguinte, ou seja, em apenas uma semana, o técnico da ré esteve na residência do autor e constatou que a peça que segura a máscara retrátil de vidro (quebrado pela segunda vez  muito sensível). Ora, em apenas sete dias da entrega do depurador de ar, já era a segunda vez que o aparelho precisava de reparos, que, aliás, não foram providenciados pela ré. A respeito da juntada dos documentos de fls.43/52 foi intimada a ré, que, no entanto, deixou de se manifestar a respeito. E nem se alegue que à ré incumbiria a produção de prova negativa, pois de tal não se trata, ao contrário do que sustentou. Primeiro, porque não demonstrou que colocou seu produto no mercado em perfeitas condições de utilização e segundo, porque não demonstrou que reparou o bem após a solicitação do autor. A conduta da ré, ao contrariar prova constante dos autos, caracteriza a litigância de má-fé, impondo-se sua condenação a esse título. Diante da prova produzida, tem-se por inafastável a responsabilidade da ré pelos problemas relatados pelo autor, a teor do disposto nos artigos 18 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor a devolução da quantia paga por ele. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede o mero descumprimento contratual por parte da ré e evidencia situação de desrespeito ao consumidor, o que se mostra inaceitável, preenchendo os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, a indenização pleiteada mostra-se adequada e razoável para minimizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desencorajar novas incursões da ré, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio Rolim de Souza em face de Whirpool S/A, para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$299,00, em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (abril/2009) e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$897,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do mesmo diploma legal, condeno a ré a pagar ao autor indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 20% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do aparelho depurador de ar da residência do autor ou do local por ele indicado, sob pena de se presumir seu desinteresse pelo bem. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. São Paulo, 28 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
                                           Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Antonio Rolim do Souza
___________________________________________________________
Adv. Marcos Roberto Merlo  OAB 154.310   
_________________________________________________________
Whirlpool S/A
