

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009293-02.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irma Legieri, CPF 013.222.488-77
Advogado:Denise Carneiro Budeanu, OAB 98843/SP (PAJ)
Requerido:Banco Pine S/A, CNPJ 62.144.175/0001-20
Preposto:Luciene Domingos, RG. 35 656.703
Advogado:Fernando Procópio de Oliveira, 261335/SP
Data da audiência:13/09/2012 às 16:00h




Aos 13 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até o dia 04 de outubro de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 2996-3, conta-corrente 14227-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença. No caso dos dados estarem errados, o Banco deverá informar o Juízo no prazo de até dois dias após o vencimento.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
