

SENTENÇA

Processo nº:0009898-20.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Bezerra de Lima Carvalho
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.








Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA JOSÉ BEZERRA DE LIMA CARVALHO em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, em que a autora, alegando ter adquirido 5 (cinco) bilhetes aéreos para o trecho São Paulo-Recife e Recife-São Paulo por intermédio da ré, pelo preço total de R$ 3.667,40, aduz que um dos passageiros desistiu da viagem e que, no dia da realização desta, os demais passageiros perderam o voo, destacando que, solicitado o reembolso dos valores pagos, a ré se dispôs a reembolsar, apenas, a quantia de R$ 1.700,00, sendo R$ 400,00 para o passageiro desistente e R$ 1.300,00 para os passageiros que perderam o voo. Sustenta que o desconto promovido pela ré para o reembolso é ilegal, já que ele não pode ser superior a 10%(dez por cento) do preço do bilhete, conforme decisão proferida em ação civil pública. Ajunta que o não reembolso, nos termos devidos, lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao reembolso da quantia de R$ 3.300,66 e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 21.700,00, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à imposição à ré do dever de reembolsar imediatamente a quantia por ela reconhecida como devida (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/19.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 21), decisão que foi posteriormente reformada em sede recursal, a ré foi regularmente citada (fls. 24) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, tratando-se de perda de voo por culpa dos passageiros, para fins de reembolso, do valor pago pelos bilhetes deve ser descontado o valor da corretagem devida pela compra, bem como os valores dos custos operacionais expressamente previstos no contrato, daí porque somente é devida à autora a quantia de R$ 773,48. Aduziu que o dano moral alegado pela autora não está configurado, sendo indevida, por isso, a indenização a esse título postulada (fls. 26/37). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 38/59.

Depois da réplica da autora (fls. 81/82), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 85).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- A aquisição de bilhete aéreo por meio de operadoras ou agências de turismo implica custos mais elevados do que os custos de aquisição de bilhete diretamente da companhia área. É que as operadoras e agências de turismo realizam a prestação de um serviço ao consumidor e por isso devem ser remuneradas pelos serviços prestados. Desta forma, ocorrendo o cancelamento ou a perda da viagem, o valor devido pela prestação do serviço deve ser deduzido do valor do reembolso, já que o serviço de intermediação para a compra dos bilhetes foi devidamente prestado, sendo certo que esse serviço não se limita à aquisição, já que o reembolso, nesse caso, também deve ser providenciado pela operadora ou agência junto à companhia aérea em nome do passageiro.

3.- Por outro lado, o cancelamento ou a perda do voo implica custos operacionais às companhias aéreas, notadamente a perda do voo, já que nesse caso não é possível a substituição do passageiro, mediante a revenda do bilhete por ele adquirido. 

O cancelamento e a perda de voo constituem riscos da atividade das companhias aéreas e, por certo, os custos correspondentes já compõe o preço dos bilhetes. Por esta razão, não se justifica o repasse desses custos aos passageiros, conquanto lhes possa ser aplicada um pena quando o cancelamento ou a perda do voo decorrer de sua culpa exclusiva. 

É razoável e proporcional, portanto, que, havendo cancelamento ou a perda de um voo cujo bilhete foi adquirido com intermediação de operadora ou agência de viagem, do valor do reembolso devido ao passageiro sejam descontados 5% (cinco por cento) para a remuneração do serviço efetivamente prestado pelas operadoras e agências de viagem, além de 10% (dez por cento) como pena pela culpa do passageiro, visando à mitigação dos prejuízos que o cancelamento ou a perda do voo causa à companhia aérea, sendo manifestamente abusivos outros descontos, ainda que expressamente previstos no contrato, tendo em vista o disposto no art. 51, IV, do CDC.

4.- Apesar de a ré não ter comprovado o reembolso do valor pago pela autora, ainda que contemplando os descontos previstos no contrato que as vincula, o dano moral alegado na inicial não está configurado, pois, afora os descontos que a ré entendeu devidos estarem previstos no contrato, o reembolso não foi realizado porque a autora  não concordou com o respectivo valor. Além disso, a não realização do reembolso na forma prevista no contrato constitui mero inadimplemento contratual, que, embora possa causar frustração e desassossego à parte inocente, não possui a magnitude apta a ferir-lhe a dignidade como pessoa humana, tratando-se, pois, de mero dissabor inerente ao convívio social. Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), sendo certo que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA JOSÉ BEZERRA DE LIMA CARVALHO em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, a fim de CONDENAR a ré a restituir à autora a quantia de R$ 3.117,29 (três mil cento e dezessete reais e vinte e nove centavos), com correção monetária desde dezembro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória por dano moral e parcialmente vencida na pretensão de reembolso, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
