

SENTENÇA

Processo nº:0009843-15.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilmar Aparecido Ferreira Lima
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 297/09 ? Gilmar Aparecido Ferreira Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 12.08.2008, no trabalho de assistente operacional, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial encontrou apenas uma pequena sequela no 4º dedo da mão de direito de Gilmar que, segundo sua opinião, não impede ao autor o exercício de sua função profissional.

No mesmo sentido, segundo o laudo pericial, estão preservados os movimentos de pinça e preensão da mão do autor, o que corrobora a conclusão de que não há incapacidade laborativa.

É o que consta de fls. 59/62.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Gilmar Aparecido Ferreira Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2011.
