

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009177-47.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo Valente dos Santos
Requerido:CTV Comercio e Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1289/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do Sr. Odair Lima (fls.48 v.), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido à devolução da quantia paga pelo produto, em dobro.
O autor alega que em 02/01/2012, adquiriu um playstation através do site da requerida com prazo de até  2 dias úteis para entrega.
Alega ainda que o produto não foi entregue no prazo estabelecido, e que ao entrar em contato com o requerido para o cancelamento da compra, foi informado de que o produto já havia sido despachado, e portanto, só restaria ao autor recusá-lo no dia em que fosse realizada a entrega.
No dia  da entrega (14/01/2012), o produto foi recusado pelo autor, e este ao entrar em contato com o requerido para obter a restituição do valor pago, foi informado de que a mesma se daria no prazo de 10 dias úteis, o que até a presente data não ocorreu.
    No caso em tela, o réu embora tenha realizado a entrega do produto,  não o fez em tempo hábil, ou seja, dentro do prazo programado para entrega, o que deu ensejo ao autor de  requerer o cancelamento da compra e a devolução da quantia paga, que ainda não foi cumprido pelo réu. De rigor a condenação do réu à devolução do preço do produto.
  Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do playstation não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação do réu apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 10 dias úteis, após a recusa do produto.
 Na realidade, a condenação do réu estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 6 meses o réu for obrigado apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que o autor tentou efetuar o cancelamento da compra, recusando o produto na sua entrega, mas o réu não restituiu o valor pago, e não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno o réu à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 975,57, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2012 (fls.20), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (19.06.2012)
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 6 de julho de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
