

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009752-12.2013.8.26.0011
Requerente:Ranieri Dias
Requerido:Banco Santander

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que foi surpreendido com o débito em sua conta corrente do valor de R$ 380,00, que, segundo o réu, tinha por fim o pagamento de débitos por ele contraído.
Segundo o réu alega em contestação, o autor formalizou o contrato de adesão e conhecia as cláusulas respectivas, por isso não pode agora se insurgir contra a cobrança do débito em conta corrente. 
Ao contrário do que entende o réu, além de não ter sido juntado aos autos o contrato em questão, a fim de que se pudesse verificar se o autor foi mesmo cientificado da possibilidade de desconto do débito em sua conta corrente, em razão do que dispõe o artigo 46 do CDC, o banco não poderia ter privado o autor de valores depositados em sua conta para o pagamento de dívidas, valendo ressaltar, que as instituições bancárias são dotadas de todo aparato necessário para a busca de seus pleitos em juízo. 
Porém, o banco réu preferiu não recorrer ao meios judiciais cabíveis a fim de requerer a quitação do débito pendente, o que nos demonstra conduta abusiva e merecedora de reparos, ante o flagrante desrespeito ao disposto no artigo 4o., caput e III, do CDC. 
Nestes termos, caberá ao banco réu restituir o valor descontado da conta em questão e ainda pagar a este autor a indenização por danos morais, em razão dos transtornos que lhe foram causados no período, sobretudo ante a impossibilidade de se valer do numerário citado para sua subsistência. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a cinco vezes o valro descontado (R$1.900,00), o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$380,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o seu desconto (maio de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$1.900,00, a título de indenização por danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil..
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
