

SENTENÇA

Processo nº:0009496-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yara Zamperetti da Silveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
As cláusulas contratuais que limitam as hipóteses e o valor de reembolso não são abusivas, são lícitas e atendem às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora tinha prévio conhecimento dos termos do contrato e dos limites ao reembolso das despesas.
Assim, à luz da prova documental produzida, não há que se falar em reembolso integral das despesas médicas, pelo que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, nos termos do contrato firmado entre as partes, em especial as cláusulas 19.4 e 19.5, a autora faz jus ao ressarcimento de despesas com exames complementares e serviços de diagnóstico e tratamento, bem como de honorários médicos durante a internação, mas não em relação aos custos hospitalares de internação, visto que cabível apenas para os planos AMIL 160, sendo certo que o contratado pela requerente foi o AMIL 140, o que se verifica do documento de folhas 275.
No que tange ao valor a ser reembolsado à requerente, é certo que o contrato prevê limitação ao reembolso. Todavia, a parte requerida deixou de trazer aos autos o valor que seria devido, aduzindo, apenas, que seria incabível o valor integral postulado.  Trouxe apenas a tabela de multiplicadores, que tem por base tabela da própria ré, sem contudo impugnar expressamente cada uma das pretensões deduzidas pela autora.
Ocorre que a impugnação genérica não tem o condão de prosperar. Logo, deve ser acolhido o valor postulado pela autora, até porque era ônus da ré a prova do fato desconstitutivo do direito da requerente e não se admite sentença ilíquida no Juizado Especial (art. 39, parágrafo único, Lei 9.099/95).
O valor devido à autora, portanto, é de  R$ 8759,20, somatório de R$ 259,20, relativo a exame anátomo patológico e procedimento diagnóstico (fls. 101) e R$ 8500,00, referente a honorários médicos referentes a terapia fotodinâmica e exérese de 2 lesões (fls. 107).
Restam, portanto, como supra salientado, afastados os valores dos pacotes pagos ao Hospital São José, posto que relativos a internação hospitalar, o que se verifica de folhas 121, cuja cobertura está expressamente afastada no contrato firmado entre as partes. 
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, também deve ser afastado. 
Com efeito,  o inadimplemento do contrato "... por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 202.564-RJ, relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 01.10.01).
No caso dos autos, tenho que o descumprimento do pacto entabulado entre as partes não gerou dissabor extremado, a ponto de justificar a reparação moral.
Ademais, tal matéria é eminentemente de fato e, apesar de facultados os meios, não teve a autora interesse na produção de prova testemunhal que corroborasse suas alegações. Assim, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 8759,20, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 361,65. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P. R. I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
