

SENTENÇA

Processo nº:0009790-42.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandra Guimarães de A. Araújo Sobrinho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Dispensado o relatório.
A solução da lide reclama uso das regras do ônus da prova.
No caso vertente, há elementos que apontam para a verossimilhança da versão da autora, quanto à falha na realização do saque efetuado.
Pelo que se depreende da leitura do documento de fl. 7, foram efetuados dois saques em máquinas de auto-atendimento na mesma data, na mesma máquina, com valor idêntico, o que não parece ser a conduta natural de um correntista, que pode efetuar única movimentação no valor de R$ 1.000,00. Geralmente, aliás, as máquinas de auto-atendimento têm como limite R$ 1.000,00. Assim, não se vislumbra motivo para que a autora tivesse intenção de efetuar dois saques de idêntico valor, na mesma data, na mesma máquina. 
Parece mais crível a versão da autora, de que, frustrado um saque, tentou repetir a operação, para receber o dinheiro.
Segue-se que não se pode exigir do consumidor prova de fato negativo (de que o dinheiro não saiu da máquina).
A generalidade da defesa, por outro lado, não permite aferir se houve, ou não, falha na prestação do serviço. A ré, para provar o êxito do saque, tinha de trazer esses registros aos autos. Muitas máquinas registram o momento do saque por meio de fotografias. Havendo essa tecnologia, compete à ré demonstrar a retirada do dinheiro, até porque a existência das máquinas de auto-atendimento servem ao incremento dos lucros das instituições financeiras, que não precisam colocar funcionários em agências para realizar operações bancárias.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
O Banco responde pelos danos materiais, ou seja, pela devolução de R$ 500,00 à autora. Não é possível condená-lo em devolução em dobro: não houve cobrança de débito já pago nem qualquer fato congênere.
Também não há dano moral. A autora tem renda elevada, pelo que se vê de seu extrato bancário. Sofreu um aborrecimento com a falha bancária. Mas o valor é insuficiente para lhe provocar transtorno de monta, aflição ou qualquer espécie de abalo psíquico indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para condenar o banco a devolver à autora R$ 500,00, atualizados desde o saque indevido e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento (súmula 54 do STJ). Sem sucumbência, nessa fase processual.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
