

SENTENÇA

Processo nº:0009093-52.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Clayre Basques Carneireiro
Requerido:Aparecida Maria de souza e outro


CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


CLAYRE BASQUES CARNEIREIRO ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de encargos em face de Aparecida Maria de souza e de outra aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de locação, em 10.12.2011, tendo por objeto imóvel localizado na Rua Almeida Brandão, nº. 511, Vila Matilde, nesta Capital, para fins residenciais. O locativo atual é igual a R$ 1.300,00, além dos encargos referentes a tributos. 

A despeito disso, as rés não vinham efetuando pagamento regularmente. Por isso, subscreveram o instrumento particular de transação, confissão de dívida e promessa de pagamento, através do qual se declararam devedoras da importância de R$ 5.109,22, referente a alugueres e encargos do IPTU do período de 10.01.2012 a 10.03.2012. Este montante deveria ser pago em 02 parcelas mensais, de R$ 2.554,61 cada, em 12.03.2012 e 13.04.2012. A segunda parcela deste acordo não foi paga. 

Também estão inadimplentes quanto ao pagamento dos alugueres vencidos a partir de 10.04.2012. O débito atual é igual a R$ 5.358,25. Requereu a citação das rés para purgar a mora ou contestar, caso em que deverá a ação ser julgada procedente, rescindindo-se o contrato de locação e condenando-as no pagamento dos valores em atraso.
Citadas regularmente, as rés contestaram. Quando receberam o imóvel, apresentava-se com sujeira e entulho. Além disso, havia vícios na estrutura do imóvel. Com as primeiras chuvas, houve inundações e vazamentos, de sorte que perderam seus bens. Após inúmeros pedidos, foi realizada pequena reforma no imóvel, bem como renegociaram a dívida, que culminou na subscrição do instrumento mencionado na inicial. Não lhes foi enviado o boleto para pagamento da segunda parcela do acordo. O inadimplemento não foi apenas das rés. O valor do aluguel deve ser revisto. Há cobrança indevida de juros e encargos, além de honorários advocatícios. Postularam a emenda da mora parceladamente. Requereram a improcedência.

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

As partes celebraram contrato de locação que teve por objeto imóvel residencial. A inadimplência das rés se iniciou um mês após a celebração do contrato. As partes entenderam por bem em entrar em consenso e subscreveram o documento de fls. 13/14. Neste consta que as locatárias são devedoras dos alugueres vencidos em 10.01.2012 a 10.03.2012 e também das parcelas 01 e 02 do IPTU do mesmo exercício, redundando a dívida de R$ 5.109,22, que seria paga em 02 vezes. 

As rés pagaram apenas a primeira parcela. Alegaram que não receberam o boleto bancário alusivo à segunda parcela. 

A alegação foi contrariada pela autora. 

Entretanto, quisessem as rés efetuar o pagamento da segunda parcela, poderiam ter efetuado a consignação extrajudicial ou judicial. Porém, mantiveram-se inertes. 
Ainda, poderiam ter providenciado a emenda da mora nestes autos. Contudo, requereram o pagamento parcelado da divida, o que não se admite para fins de purgação de mora. 

A alegação da autora de que não obteve êxito no contato direto com as rés, que se esquivavam de sua responsabilidade, vai ao encontro da certidão do oficial de justiça que, por inúmeras vezes, em horários diferentes, no intuito de citá-las pessoalmente. 

Acrescenta-se que se o imóvel estivesse em más condições de uso, as rés poderiam ter requerido a rescisão do contrato. Porém, ao contrário disso, postularam a sua continuidade, validando-o, uma vez que subscreveram o documento de fls. 13/14. Registre-se que não há qualquer ressalva acerca de reformas ou de inabitabilidade do imóvel. 

As rés são inadimplentes a partir do segundo mês de locação e se encontram no imóvel há menos de um ano. Portanto, não lhes assiste direito à revisão do aluguel. 

Embora tenham se referido a danos, nada foi comprovado documentalmente, conforme era devido. 

Os encargos estão sendo exigidos de acordo com a norma legal. 

Demonstrada a mora, os pedidos são procedentes.

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança ajuizada por CLAYRE BASQUES CARNEIREIRO  em face de Aparecida Maria de souza e de outra, rescindindo o contrato de locação celebrado entre as partes e condenando as rés no pagamento da segunda parcela do acordo de fls. 13/14, bem como no pagamento dos alugueres vencidos a partir de 10/04/2012, além das parcelas do IPTU vencidas e não pagas, até data da efetiva desocupação, tudo acrescido de correção monetária, juros de mora e multa contratual a contar do vencimento. 
As rés têm advogado constituído. Assim sendo, por meio de seu advogado, ficam intimadas a proceder à desocupação voluntária em 15 dias, sob pena de despejo coercitivo (§1º, alínea "b", do art. 63 da Lei n. 8245/1991 com as alterações introduzidas pela Lei n. 12.112/2009).

Pelo princípio da sucumbência, as rés deverão arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor do débito. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
