

SENTENÇA

Processo nº:0009960-41.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Jalisco Factoring Fomento Comercial Ltda
Requerido:Ézio Carpi Júnior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho





Vistos.

JALISCO FACTURING FOMENTO COMERCIAL LTDA. propôs a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM A COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS em face de ÉZIO CARPI JUNIOR, alegando que  deu em locação ao requerido o imóvel situado na Rua Cristianópolis, 492 ? Apto 22 - Moóca, nesta Cidade; aduz, entretanto, que o locatário deixou de pagar os alugueres e encargos alinhados na inicial; pediu fosse decretado seu despejo, sendo ele compelido ao pagamento do débito e dos alugueres que se vencerem no curso do feito até a desocupação do imóvel, atualizados e acrescidos de juros de mora e de multa contratual, arcando com a sucumbência. Apresentou documentos.

O réu foi citado, e não ofereceu defesa, decorrendo o prazo para que contestasse ou purgasse a mora, conforme certidão de fls. 47.

Sentença às fls. 49/50, julgando procedente o pedido.

Em petição de fls. 53/56, manifestou-se Luciane Serra, aduzindo má fé por parte do réu, seu ex-cônjuge, e que em todo momento que residiu no imóvel supra citado, não houve contrato de locação.

Recurso de apelação às fls. 113/122 e agravo de instrumento às fls. 126/127, por parte da interveniente.

Mandado de segurança impetrado pela interveniente às fls. 141/148, por força do qual anulou-se a sentença então proferida e determinou-se o ingresso de Luciane ao feito (fls. 211/220), cumprindo-se tal ordem às fls. 236.

Às fls. 244, a requerida foi citada e ofertou contestação (fls. 246/254), alegando, em suma, que inexiste contrato de locação, tratando-se o caso de autêntica simulação estabelecida entre a autora, suposta locadora e o corréu Ézio. Bateu-se, ao final, pela improcedência do pedido.

Corréu Ézio deixou de contestar (fls. 259).

Réplica às fls. 262/269, retorquindo os argumentos da defesa.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 280, que, entretanto, restou infrutífera.

Saneador às fls. 281/282.

Audiência de instrução e julgamento às fls. 286/287, com posterior entrega de alegações finais (291/294 e 295/304).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

 1. Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de alugueres e encargos locatícios em face, originariamente, do corréu Ézio e, depois, acrescentando-se Luciane ao polo passivo.
O requerido Ézio não se defendeu.
Luciane, a seu turno, alegou que foi casada com Ézio, entre outubro de 2001 até agosto de 2009, período em que fizeram morada no imóvel objeto da lide. 
Aduziu que, após a separação, permaneceu no imóvel e que nunca existiu locação entre as partes, acrescentando que se trata de manobra entre seu ex-marido (e corréu Ézio) e a empresa autora ? de que é sócio e representante o pai de Ézio ? para o seu despejo do prédio.

2. A ação é improcedente.
E isso porque é de se reconhecer que o negócio jurídico entabulado entre a autora Jalisco e o corréu Ézio é mesmo simulado.
Trata-se do contrato de locação acostado às fls. 16 e v., supostamente celebrado em 15 de maio de 2000, para vigência de 30 meses, com o timbre do 3º Oficial de Registro de Títulos e Documentos.

3. E a essa conclusão se chega por meio de prova indiciária. Nesse sentido, aliás, nem poderia ser diferente, por força das circunstâncias escusas que envolvem casos tais. Com isso quero significar que, em razão de sua própria natureza de negócio praticado sorrateiramente, não existirá prova direta demonstrando a mentira. Restarão, pois, os indícios, que deverão ser bem analisados, sob pena de, assim não fazendo, jamais se reconhecer o vício social seja lá em que negócio for. Daí porque é precisa a lição de SÍLVIO DE SALVO VENOSA:

"O intuito da prova da simulação em juízo é demonstrar que há ato aparente a esconder ou não outro. Raras vezes, haverá possibilidade de prova direta. Os indícios avultam de importância. Indício é rastro, vestígio, circunstância suscetível de nos levar, por via de inferência, ao conhecimento de outros fatos desconhecidos." (Direito Civil Brasileiro, vol. 1, 8ª ed., São Paulo: Atlas, p. 511).

4. Feito o destaque, é de se considerar, inicialmente, a correspondência eletrônica (email) trocada entre Ézio Carpi Sobrinho (genitor do corréu Ezio) e Fátima Regina Alves (advogada), acostada às fls. 255. Do que interessa, pergunta o remetente, sobre o imóvel, da seguinte forma:

"(...) Aquela sua ideia de revindicar o aluguel ainda é viável? O meu filho poderia assinar por exemplo que aceita pagar o aluguel, ou outro caminho que nos interesse e facilite?" (sic). 

A interlocutora, em sua resposta, não faz menção maior a esse ponto específico.
Certo é que o questionamento do genitor do corréu, prima facie, já coloca o contrato sob suspeita. Demonstra, no mínimo, que há disposição em manejar algum caminho que facilite - ao que tudo indica - a retomada do imóvel - já que o assunto das mensagens é o divórcio dos réus bem como o fato de que a requerida não teria onde residir. E a simulação de um contrato de locação, dele participando o filho que, providencialmente restaria revel em ação de despejo, inegavelmente tornaria as coisas mais fáceis.

4.1. Parece necessário, em razão do quanto sustentado pela autora após a vinda aos autos desta mensagem eletrônica, alinhavar algumas palavras sobre a validade do documento.
Se é certo que a corré Luciane se valeu de documento que não lhe pertencia ? e nesse sentido há quebra da privacidade alheia, fato que, isoladamente considerado, poderia dirigir à conclusão de que a prova é ilícita ? é igualmente correto dizer que a aceitação da prova adquirida com infração à ordem jurídica deve ser analisada ao influxo do cânon da razoabilidade. É que nesta matéria  na seara do processo civil - coexistem três posições: (i) não se admite a prova ilícita em hipótese alguma; (iii) prevalece sempre o interesse da Justiça, de modo que se aceita, irrestritamente, a prova obtida por meios ilegais; (iii) o juiz, caso a caso, decidirá se admite ou não a prova com base naquilo que é razoável.
Em meu sentir, como já aflorado, deverá o julgador decidir fundamentadamente de acordo com as peculiaridades do caso concreto. E quais as balizas para a verificação da razoabilidade na aceitação da prova? Deverá o sentenciante observar a gravidade da lesão, a dificuldade do litigante em demonstrar a veracidade de suas alegações mediante procedimento lícito, o dano causado e as consequências jurídicas caso recusada a prova (nesse sentido, SIDNEI AMENDOEIRA JR., Manual de Direito Processual Civil, vol. 1, 2ª ed., São Paulo: Saraiva, 2012, p. 518, em que se faz também referência à julgado do E. Superior Tribunal de Justiça relatado pelo Min. Nilson Naves).
Tudo isso colocado, não parece adequado recusar o email como prova válida, se considerada a já referida dificuldade da comprovação do negócio simulado e a consequência da procedência da ação. 
Ainda que não seja a corré Luciane proprietária, de maneira que, mais cedo ou mais tarde, terá que deixar o imóvel que não lhe pertence, não se pode admitir fazê-la devedora solidária de valor que, em junho de 2011, já ultrapassava a casa dos R$ 90.000,00 (fls. 222/223), e referente a um negócio que nasceu do mau espírito e conluio do autor (por seu representante) e do corréu - negócio aparente, que não existiu, aviado para enganar este Poder Judiciário, diga-se, eis que serviria de mão forte para despejar a corré do imóvel - , desprezando-se por completo o conteúdo da mensagem, ainda que a ela não dirigida e, por isso mesmo, ilicitamente obtida. 
Há, neste conflito de direitos, que se privilegiar o que é razoável. E razoável, aqui, é admitir o teor da mensagem, pena de carrear a uma pessoa ? ilegalmente ? dívida de vulto ? dívida que não existe -, daí advindo diversas consequências (jurídicas, morais, etc.) que se sabe comuns. 
Para além disso, o email não resta isolado nos autos. Encontra eco em outros documentos e circunstâncias adiante referidas. Também sob esta ótica deve ser tido como valido para a prova do quando alegado. 

5. Ao lado da mensagem, é importante observar que a ação foi inicialmente proposta somente contra Ézio  e isto quando, por sucessão, a locatária já era a corré Luciane -, que depois de não localizado no imóvel (fls. 37 ? oportunidade em que tomou a ré ciência da ação), compareceu ao Fórum, onde foi citado (fls. 46), deixou transcorrer in albis o prazo para contestar - DUAS VEZES (fls. 47 e 259), com subsequente sentença de procedência fulcrada nos efeitos da revelia (fls. 49/50). 
Note-se, ademais, que a empresa autora, muito antes disso, já em sua inicial ? e de maneira pouco usual ? já pedia o julgamento antecipado do feito, por entender tratar-se de matéria unicamente de direito (fls. 3, 3º parágrafo).
Sublinho novamente: são atos que, isoladamente, não significam ilicitude ou qualquer deslealdade, mas em conjunto e em cotejo com o restante, infirmam a higidez contratual.

6. Mas não é só.
A avença em questão foi redigida em papel timbrado do 3º Oficial de Registro de Títulos e Documentos de São Paulo, fornecendo, logicamente, a ideia de que naquela serventia estaria registrada (fls. 16 e v.). Passando, consequentemente, aspecto de lícito. Inegável que o documento numa tal condição tem áura de valido e, a princípio, não pode ser contraditado. 
Entretanto, fez a ré juntar pesquisa realizada neste mesmo cartório, com resultado negativo para a existência do ato notarial entre as partes envolvidas (fls. 65). Posteriormente, a autora admitiu que não efetivou qualquer averbação (fls. 92), nada obstante se utilizado de papel com timbre do Oficial. 
Não se pode, evidentemente, só por isso, concluir que inexistiu contrato de locação, eis que o registro em questão não é, por óbvio, requisito de existência do negócio jurídico. Mas ao lado das demais circunstâncias parece demonstrar sua invalidade. Não fosse assim e tão logo apresentado aos autos, já poderia ter esclarecido a empresa autora as razões de ter usado papel timbrado de serventia de títulos e notas muito embora não tenha procedido à averbação. Aguardou o contra-ataque da defesa.

7. Ajunte-se a isso tudo, também, que segundo o quanto dito pelo próprio autor, já haveria débito decorrente da relação locatícia desde 2003 (atraso no pagamento do IPTU), o que ensejaria, de há muito, a possibilidade de cobrança que, a despeito disso, somente tomou corpo após a separação dos réus (a propositura da ação se deu em 2009, muito tempo depois). Não parece, a toda evidência, comportamento de credor diligente. 
E nem convence dizer que à época nada se fez porque o devedor era o filho do sócio da empresa proprietária, com o que se evitaria  embaraço familiar, porque o mesmo argumento valeria para a presente ação, já que Ézio foi posto no polo passivo da demanda. Eventual embaraço haveria antes ou agora, igualmente.

8. Examinados os indícios, não restam dúvidas do conchavo realizado entre a pessoa jurídica autora ? representada por seu sócio ? e o corréu Ézio.
E o vício é realmente social ? simulação ? nos exatos termos do art. 167 e parágrafos do Código Civil que, aliás, e sintomaticamente, retirou a figura que antes era causa de anulabilidade dos negócios jurídicos, alçando-a às causas de nulidade, com outro regime e consequências mais drásticas justamente porque se trata de defeito muito mais pernicioso do que aqueles previstos nos arts. 138 e ss.
Elaborou-se providencialmente documento de conteúdo falso, antedatado, com o fim de enganar terceiro (e mesmo este Poder Judiciário), com o fim de obter certa vantagem ou facilidade. O ocorrido, a depender dos olhos de quem vê, pode, inclusive, parecer pior, se se argumentar que a ré passaria a ser devedora da empresa que, nesse sentido, estaria a perceber vantagem indevida dela, em atividade muito próxima àquela descrita no art. 171 do Código Penal.
Reconhecendo-se, pois, incidentalmente a nulidade do contrato ? e daí a sua falta de efeitos jurídicos válidos ? não há título a embasar a retomada do imóvel por meio de despejo (art. 5º, caput, da Lei nº 8.245/91) e a condenação dos réus ao pagamento de alugueres, impondo-se, pois, a improcedência da ação.

DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de despejo por falta de pagamento proposta por JALISCO FACTORING FOMENTO COMERCIAL em face de ÉZIO CARPI JÚNIOR e LUCIANE SERRA, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, consequentemente, colocando fim à etapa de conhecimento.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como, e somente quanto à ré contestante, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ciência ao i. Representante do Ministério Público para que, assim entendendo, adote as medidas competentes.

P. R. I. e C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
