

SENTENÇA

Processo nº:0009056-44.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Lúcia Pinheiro Andrade
Requerido:Condominio Residencial Jardim Esmeralda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





MARIA LÚCIA PINHEIRO ANDRADE, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedidos de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDIM ESMERALDA, alegando, em breve síntese, que ingressou com ação cautelar com o intuito de o réu fornecer documento que atestasse a negativa de débitos condominiais por parte da autora, já que estava em vias de vender a sua unidade no Condomínio requerido. Teve a liminar concedida. Vem agora e pleiteia a declaração que nada deve ao réu, além de indenização por danos materiais e morais relativos aos percalços que teve na busca pelo fornecimento de tal documento. 
Citada a ré apresentou contestação (fls. 78/91), alegando, que não teve má-fé na falta de fornecimento da certidão ressaltada acima, sendo que não há ato ilícito a configurar qualquer modalidade de indenização. 
Réplica às fls. 155/173.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
De início, tem-se que a autora pede providência de difícil resolução quanto à declaração de inexistência de débitos por parte da sua unidade condominial. Com efeito, como fica incontroverso que há de longa data a falta de definição quanto à obrigação de pagar por parte da autora e seu ex marido, no caso, ex síndico que renunciou ao benefício de isenção da  taxa de condomínio, não se pode declarar que nada deve a autora, tanto que no seu pedido salienta que clamou pela apresentação deste valor. 
Assim sendo, se a própria autora reconhece que poderia ter débito pendente, não pode este juízo, declarar a inexistência deste, sendo necessário para tanto ação autonônoma para se saber a respeito. 
No que tange aos danos materiais, melhor sorte assiste à autora, uma vez que ficou evidente a demora do réu em fornecer o documento ou mesmo o valor eventualmente pendente. A justificativa de que o ex síndico e marido da autora entregou os documentos em total desorganização de modo a dificultar esta resposta foge do razoável, pois imputa a terceiro a culpa pela falta daquele documento. Desta maneira, ciente o condomínio acerca da necessidade da autora com relação a este documento, deveria se prontificar e se esforçar para tanto, dada a importância que representava para o desfecho do negócio, devendo,por isso, indenizar a autora dos gastos que teve para o ajuizamento da ação cautelar conforme item "f" dos pedidos. 
 Em relação aos danos morais, em que pese a situação sofrida pela autora, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela,  embora seja devido todo o respeito à ré bem como a todos os condôminos, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil , somente para condenar o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de danos materiais , com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

                                         Diante da sucumbência, maior da autora deverá arcar com as custas e despesas processuais no patamar de 75%, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1000,00, sendo o restante ao réu, nos termos do artigo 20, § 4º e 21 do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.

São Paulo, 28 de julho de 2011.
