

SENTENÇA

Processo nº:0009816-42.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida dos Reis
Requerido:Milton Correa Sansan
Prioridade Idoso/Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

MARIA APARECIDA DOS REIS demandou em face de MILTON CORREA SANSANA-ME aduzindo, resumidamente, que foi surpreendida com a informação de que seu nome constava do cadastro dos maus pagadores. Negou a existência de negócio jurídico e a emissão do cheque nº. 402. Afirmou que sofreu danos de modo que pretende ser indenizada no montante equivalente a 100 salários mínimos. 

Na contestação, o réu argumentou com carência de ação e impossibilidade jurídica do pedido. Expôs que a autora efetuou compras no comércio do réu. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 60. Deferiu-se prova pericial, incumbindo-se o réu do ônus da prova. 

Haja vista a negativa do Instituto de Criminalística quanto à realização da prova, o réu foi consultado se insistia na sua pretensão. Respondeu que seria a autora quem deveria arcar com o pagamento. 

É o relatório do necessário.

Decido. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No cadastro dos maus pagadores há uma inserção em nome da autora, determinado pelo réu. Aquela negou relacionamento jurídico. 

O réu, por seu turno, demonstrou a existência de relacionamento comercial, apresentando a via original do cheque. 

Comparando-se a assinatura lançada no título com a assinatura da autora lançada no instrumento de procuração há evidente divergência. 

Por outro lado, o título está prescrito, de modo que não seria mais exigível. 

Para finalizar, a decisão de fls. 60 que determinou que caberia ao réu o ônus da prova, restou irrecorrida. De modo que a argumentação constante de fls. 83 não tem suporte legal. 

Dessa forma, diante do conteúdo probatório, restou incontroverso que a assinatura lançada no título de fls. 59 fora falsificada. Na medida em que o réu, diante disso, fez inserir o nome da autora no cadastro dos maus pagadores, lhe fez cobrança indevida. Ademais, lhe causou danos morais. O nexo de causalidade também está presente. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de 100 salários mínimos, isto é, R$ 53.000,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Ademais, não consta tenha o réu grande poder aquisitivo. Portanto, a condenação em valor elevado implicaria na impossibilidade de manter o seu estabelecimento operando. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o valor de R$ 2.000,00, corrigido a partir da publicação desta, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA APARECIDA DOS REIS em face de MILTON CORREA SANSANA-ME para condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente,  e acrescido de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderá o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

Corrija-se o nome do réu junto a autuação e registros.
 
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
