

SENTENÇA

Processo nº:0009165-04.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Robson Fernandes
Requerido:Oruan Comercio e Usinagem Ltda Me

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por ROBSON FERNANDES em face de ORUAN COMÉRCIO E USINAGEM LTDA-ME, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que foi funcionário da ré entre janeiro de 2007 e agosto de 2008, e que mesmo tendo saído da empresa sua imagem está sendo exibida em propaganda da ré, que pode inclusive ser vista na internet.
Aduz que pediu que isso fosse cessado, mas não foi atendido.
Pede antecipação de tutela para que seja interrompida a veiculação da propaganda, e que a final a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 30.

Em sua contestação de fls. 37/44, a ré argumenta, resumidamente, que:- a autorização do autor para a participação na propaganda foi verbal; no mínimo houve consentimento tácito; a imagem do autor não foi ferida; a imagem de um cidadão trabalhando não causa dano moral; a ré não cometeu ilícito que justifique a indenização pretendida; a imagem do autor não está mais sendo veiculada na propaganda. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 55/63.

A fls. 48/49, a ré nomeou a autoria a empresa OESP MÍDIA, que é a empresa que segundo a ré realizou a propaganda em questão. A fls. 68 o autor concordou com o pedido da ré. Contudo, o pedido foi indeferido a fls. 69.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O autor pede indenização por danos morais porque sua imagem está sendo usada indevidamente numa propaganda da empresa ré que estaria sendo veiculada, e na qual ele autor aparece trabalhando (fls. 22/26).
Ora, danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
No caso em questão a veiculação da imagem do autor na propaganda da empresa ré por si só não causa danos morais. A imagem veiculada não é ofensiva, não é constrangedora, e nem é vexatória, de modo que o dano não se configurou.
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto a exibição da imagem acabou por acarretar inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide, mas isso representa simples contratempo no dia a dia do autor, que não merece e nem tem como ser qualificado de ensejador de dano moral.
Inexiste, pois, ilícito praticado pela ré, e nem mesmo dano moral que justifique a indenização pretendida pelo autor.
A ré afirma na contestação que já deixou de usar a imagem do autor (fls. 40), e ele não nega isso. Presume-se, pois, que de fato no curso da ação foi interrompido o uso da imagem, com o que se tem o reconhecimento implícito da procedência do pedido quanto a isso.
Quanto ao fato de a imagem ter sido veiculada, entende-se que o direito de imagem, e eventual remuneração por seu uso, há de ser matéria a ser tratada em termos de eventuais danos materiais a serem analisados em possível ação própria, já que aqui isso não foi objeto do pedido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para determinar que a ré não mais utilize sem prévia autorização expressa, por escrito, a imagem do autor na propaganda em questão.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais; por tudo o que o autor somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1060/50).

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
