

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009675-37.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Sabino da Silva
Requerido:AES Eletropaulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

FRANCISCO SABINO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, move a presente Ação Indenizatória por Danos Morais contra AES ELETROPAULO S.A, alegando, em síntese, ter a requerida registrado indevidamente seu nome nos cadastros de inadimplentes (SERASA) no valor de R$ 114,95, que se refere a conta de energia elétrica de maio de 2011 e que fora devidamente paga. Requer os benefícios da gratuidade de justiça, o cancelamento do registro existente nos bancos de dados de devedores, o que pede inclusive em antecipação de tutela e o pagamento de R$ 30.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos. 
Com a inicial, vieram os documentos fls. 19/28.
Por despacho de fls. 51 houve o deferimento da tutela antecipatório e dos benefícios da gratuidade de justiça.
Citada, a ré deixou de apresentar defesa. 
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II do CPC.
Não tendo sido contestada a ação presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Não há dúvidas quanto ao pagamento da referida conta, demonstrando o autor o comprovante de pagamento às fls. 26/27. Da mesma forma, restou comprovado o apontamento indevido pela requerida (fls. 45).
Se houve qualquer falha no sistema de recebimento da empresa ré, não pode o autor ser prejudicado por isso. Patente, portanto, a ilicitude da conduta da requerida ao incluir indevidamente o nome do requerente no rol dos maus pagadores.
A negativação indevida, como é pacífico nos Tribunais, gera abalo à honra, ao nome e à imagem da pessoa, permitindo, assim, um ressarcimento.
Nesse sentido, a título de exemplo:
?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. - Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso? (REsp 419365/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2002, DJ 09/12/2002, p. 341).
Levando em consideração as consequências do dano e o comportamento da ré, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, confirmando a tutela dada, declarando a inexistência da dívida e condenando a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios legais a contar dessa data. Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 21 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
