

SENTENÇA

Processo nº:0009763-81.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denise Aparecida Damasio Machado
Requerido:Restaurante Alcachofra Pasta e Vinho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demandado na sessão de conciliação autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, os fatos articulados pela autora são verossímeis e estão devidamente fundados por meio dos documentos acostados à inicial. Todavia, é o caso de rejeição do pedido de indenização por danos morais, haja vista que a autora não foi lesada em sua moral, imagem ou estado psíquico. É preciso algo mais grave, que realmente imponha sofrimento, mas no caso em tela não é o que se verifica. 
Basta, portanto, a compensação dos danos materiais.
Do mesmo modo, não restou comprovada a suposta desvalorização do veículo, que foi consertado e alinhado. 
Tem-se, portanto, que o proprietário do estacionamento não compareceu à audiência de conciliação portando os documentos mínimos necessários, apesar da advertência constante na carta de citação e intimação.
Por outro lado, sem prejuízo da certidão retro, anoto que os requeridos foram devidamente intimados do prazo de contestação e permaneceram inertes, sendo de rigor a declaração de revelia de ambos, com presunção de veracidade dos fatos articulados pela parte autora. 
Por conseguinte, os requeridos são responsáveis pelos danos materiais causados em virtude da colisão que envolveu o veículo da requerente. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar os requeridos ao pagamento à parte autora, de forma solidária, da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir do evento danoso.
Ainda, rejeito o pedido de ressarcimento de danos relacionados à desvalorização do veículo e de indenização por danos morais.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
