

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009823-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Mario Cosme Fialho Neto
Requerido:Mauro Assi Haddad e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.
MARIO COSME FIALHO NETO ajuizou a ação de reintegração de posse com pedido liminar c.c indenização por danos morais e materiais contra MAURO ASSI HADDAD E ANDREA SOUTO PESTANA HADDAD noticiando ter celebrado, em 10 de novembro de 2010, contrato particular de venda e compra de imóvel localizado na rua Antônio Pacheco Valente, 60, apartamento 111, pelo valor de R$ 650.000,00, tendo pago R$ 65.000,00, restando R$ 585.000,00, que seria pago através de financiamento bancário.
A posse foi transferida quando da assinatura do contrato, passando, o autor, a fazer melhorias no imóvel. O banco encarregado do financiamento, na data aprazada, não havia liberado o dinheiro, razão pelo qual, as partes ajustaram multa e prazo suplementar para a quitação.
Ocorre que no dia 14 de fevereiro de 2011 ao chegar ao apartamento, foi surpreendido com a recusa do porteiro em adentrar no imóvel. O imóvel estava trancado com seus pertences. Requer a procedência da ação para determinar a reintegração liminar da posse do imóvel; a indenização por danos materiais em R$ 20.000,00 e danos morais.
A contestação confirma os termos do contrato e afirma, que o saldo faltante, deveria ter sido pago até o dia 31 de janeiro de 2011, quando seriam entregues aas chaves. Os requeridos afirmam que pela mora, notificaram o autor, tendo elaborado novo instrumento na qual prorrogaram o prazo de pagamento para o dia 14 de fevereiro de 2011; o autor pagou a multa moratória e perdas e danos no valor de R$ 44.000,00 e, em caso de inadimplência, o contrato seria rescindido automaticamente.
Afirmam os requeridos terem procedido a nova notificação em 14.02.2011;  noticiam ter o autor ingressado no imóvel a fim de fazer benfeitorias, o que foi autorizado no horário comercial supervisionado por Robson Antunes Pimentel; esclarece que os objetos do autor foram depositados na Kraft Transportes Ltda.; impugnam o pedido de danos morais.
Constam réplica e decisão saneadora, que deferiu a produção de prova oral, folhas 201 dos autos.
Foi realizada audiência de conciliação e instrução, folhas 228 e seguintes, sendo concedida oportunidade para apresentação de memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O contrato firmado entre as partes foi encartado as folhas 18/24 dos autos, constando os acertos relatados na petição inicial, quanto ao valor do preço, o pagamento do sinal, ficando registrado no pacto, que a transmissão da posse do imóvel ocorreria no ato da outorga da escritura definitiva do bem.
Prevê a cláusula quarta, parágrafo primeiro, que em caso de não pagamento do saldo devedor, o promitente vendedor notificaria por escrito, concedendo o prazo de cinco dias para efetuar o pagamento do débito, acrescido de multa de 0,5%, juros e correção monetária.
Consta o Boletim de Ocorrência, lavrado em 15.02.2011, que revela ter o autor sido impedido de ingressar no imóvel, sendo-lhe permitida a retirada de seus objetos pessoais pelo subsíndico.
 A primeira testemunha inquirida, Adriana, fornece conteúdo preciso e não apresenta indícios de suspeição pelo conhecimento que possui do requerente. Afirmou, folhas 229/230 ter feito projeto e layout do apartamento, bem como, colocação de piso, churrasqueira, armários, iluminação.  Para ela o imóvel tinha sido vendido, tendo o autor recebido as chaves, bem como, transportado seus pertences aos poucos para o imóvel.
Ednaldo, folhas 232, realizou serviços no imóvel, conforme descreveu em seu depoimento, sendo que, o mesmo era supervisionado pelo requerido, que visitava o imóvel aos sábados.
Tanto Adriana, como Ednaldo, nunca viram os requeridos no imóvel.
Camila, folhas 233 dos autos, registrou que o autor iniciou o procedimento visando sua mudança para o imóvel.
A testemunha do requerido, Robson, narrou que o imóvel foi transferido ao autor para a realização de benfeitorias e o depoente comparecia no imóvel de manhã e no final da tarde para supervisiona-lo. De qualquer forma, o depoente confirma a ocupação de Mauro no imóvel, que além das reformas realizadas, levava ao apartamento objetos e eletrônicos.
Segundo o depoente, o filho dos requeridos, Gabriel, ficou responsável pelo imóvel e a devolução do material ao autor.
A grande questão no caso é concluir pela posse direta ou não do imóvel, visto que no contrato, formalmente, as chaves seriam entregues com o pagamento do saldo faltante.
Fato incontroverso é que o autor tinha recebido as chaves do imóvel em novembro de 2010, tendo providenciado a reforma, colocação de piso, prateleiras, churrasqueira, e para o imóvel transportado diversos objetos, como aparelhos eletrônicos e materiais para a realização das benfeitorias.
Para as testemunhas Adriana e Ednaldo o autor se configurava como dono do imóvel, porque acreditavam que na efetivação da venda.
Já Robson, embora tenha assumido, perante os requeridos, o compromisso de visitar o apartamento de manhã e a tarde, também, confirma a noticia de que o autor ocupava o imóvel.
A defesa impugna a ideia de posse do autor, afirmando que a ocupação era precária, entretanto, pela prova produzida não se aquilata tenha o autor exercido mera detenção, primeiro porque sua real intenção era a aquisição da propriedade do bem; segundo porque lhe foi permitido a realização de benfeitorias, conforme sua autonomia e vontade, para a adequação de sua moradia; terceiro, porque para alcançar a finalidade lhe foi entregue as chaves do imóvel; quarto porque se apresentava como novo titular do imóvel, tanto que suas testemunhas assim o consideravam; por último porque no interior do imóvel haviam objetos  do autor.
Assim considerando, para Savigny (subjetiva): A posse é o poder de dispor fisicamente da coisa, com ânimo de considerá-la sua e defendê-la contra a intervenção de outrem. Encontram-se, assim, na posse dois elementos: um elemento material, o corpus, que é representado pelo poder físico sobre a coisa; e, um elemento intelectual, o animus, ou seja, o propósito de ter a coisa como sua, isto é, o animus rem sibi habendi.
Os dois elementos são indispensáveis para que se caracterize a posse, pois se faltar o corpus, inexiste relação de fato entre a pessoa e a coisa; e, se faltar o animus, não existe posse, mas mera detenção.
Já para Ihering (objetiva): Considera que a posse é a condição do exercício da propriedade. Critica veementemente Savigny, para ele a distinção entre corpus e animus é irrelevante, pois a noção de animus já se encontra na de corpus, sendo a maneira como o proprietário age em face da coisa de que é possuidor.
A lei protege todo aquele que age sobre a coisa como se fosse o proprietário, explorando-a, dando-lhe o destino para que economicamente foi feita. Em geral, quem assim atua é o proprietário, de modo que, protegendo o possuidor, quase sempre o legislador está protegendo o proprietário.
Concluindo, protege-se a posse porque ela é a exteriorização do domínio, pois o possuidor é o proprietário presuntivo. Tal proteção é conferida através de ações possessórias. Enquanto a ação reivindicatória é a propriedade na ofensiva, a ação possessória é a propriedade na defensiva. Desse modo, a proteção possessória é um complemento à defesa da propriedade, pois através dela, na maioria das vezes, vai o proprietário ficar dispensado da prova de seu domínio.
Portanto, embora os requeridos tenham a propriedade do imóvel, e nesta condição poderiam exercer o direito de defesa do imóvel, o autor, tinha a posse direta do imóvel e, tal fato, é inquestionável conforme a prova contundente.
O contrato celebrado entre as partes dispôs diversamente daquilo que foi pactuado, de fato, pelas partes. No campo da realidade os requeridos concordaram com a transmissão da posse e, nem se diga, que as visitas de Robson teriam a idoneidade para afastar o acordo de vontades entre o autor e requerido.
O fato do autor não dormir no imóvel, também, não afasta a noção de posse, pois no apartamento estavam, não somente os objetos do autor, mas o projeto de adequação do imóvel para a moradia do autor.

A verdade é que pela inadimplência na data aprazada, poderiam os requeridos rescindir automaticamente o contrato, como o fizeram, folhas 106, todavia, deveriam autorizar o autor a retirada de seus bens, sob pena de enriquecimento sem causa, o que não foi feito de pronto.
Dessa forma, considerando a rescisão do contrato e o retorno da posse do bem nas mãos dos requeridos, devem estes arcar com a indenização por danos materiais a serem utilizados na reforma pelo autor.
Conforme consta em termo de audiência tais materiais foram restituídos ao autor, assim como, conforme folhas 191/192 os objetos do autor, razão pela qual, não há que se conhecer do pedido referente a indenização por danos materiais.
Por outro lado, não se pode deixar de registrar, que o não pagamento tempestivo do saldo devedor referente ao preço, ainda que por culpa da Instituição Financeira, não retira do autor sua parte na culpa no desfecho da ação.
Fato é que o autor assumiu a responsabilidade e comprometimento de pagamento em data determinada, passando a empenhar esforços na adequação do apartamento, sem, contudo, aguardar , como manda a cautela, o resultado do pedido de financiamento.
Por esta forma, considerando que o autor deu causa a inadimplência, não se revela justo o pedido de danos morais, até porque, embora desgastante a situação de surpresa narrada, o autor contribuiu para o evento, tendo ciência dos termos do aditivo do contrato com relação a prorrogação do prazo de pagamento e as consequências.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 27 de março de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04/04/2013 (publ.28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 14.718,32.

São Paulo, 27 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
