

SENTENÇA

Processo nº:0009840-58.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:THEREZA AUGUSTA MIRA
Requerido:Unimed Sorocaba - Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid

VISTOS.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
A presente ação é PROCEDENTE. 
Depreende-se dos autos que a requerente é portadora de câncer no fígado, com metástase, apresentando nódulos no pulmão, rim e ossos e, submetida a quimioterapia convencional para combater tais moléstias, não vem surtindo efeito. Em assim sendo, o médico que assiste a paciente prescreveu um outro tipo de quimioterapia, ou seja, uma combinação de remédios para combater o câncer já estabelecido, procedimento que foi negado pelo requerido, não restando a autora outra alternativa que não ingressar no Poder Judiciário para fazer valer seus direitos de atendimento médico adequado ao quadro de saúde que apresenta. 
Em que pesem as argumentações do requerido, o pedido da autora prospera. A matéria aqui tratada diz respeito ao bem material - vida ? e como tal tem a sua significância. O próprio contrato firmado entre as partes, em seu Título VII, Capítulo I, Seção I, prevê a cobertura para tratamento quimioterápico, entendendo este Juízo que tal procedimento deve abranger tratamentos experimentais, mesmo porque as drogas nele utilizadas não são experimentais - inclusive com confirmação do requerido em sua contestação ? depreendendo-se que  já foram liberados pela ANVISA, tratando-se apenas de uma combinação entre eles, pois a autora teve insucesso com o tratamento convencional. 
Outrossim, o plano de saúde pode estabelecer quais doenças que serão cobertas, mas não que tipo de tratamento será realizado para a respectiva cura. O termo experimental a que se refere o requerido deve ser rechaçado de plano, pois o mesmo só deve ser aplicado a medicamentos e procedimentos de saúde sem a devida comprovação científica, o que não é o caso dos autos. Neste sentido: Apelação com Revisão nº 990.10.462567-0 ? Apelante: Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médio ? Apelado: Rubens Nepcham ? Comarca de São Paulo ? Voto nº 16250. Relator: Jesus Lofrano: Plano de Saúde ? Paciente portador de adenocarcinoma de pâncreas ? Prescrição médica recomendado tratamento de quimioterapia e imunoterapia com o uso dos medicamentos interleucina 2 recombinante e cálcio de magnésio ? Negativa de cobertura ? Alegação de tratamento experimental ? Descabimento ? Contrato que prevê expressamente a cobertura com tratamento de quimioterapia  - Método mais eficiente que deve ser aplicado ? Decisão mantida ? Recurso improvido. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação e condeno a requerida à obrigação de autorizar o tratamento quimioterápico mediante a realização de quimioterapia Tomodal 4.5, Eloscatin 197 ml e Ouicit 0,25, pelo período e tempo que se fizerem necessários, consoante prescrição médica, sob pena de responder por multa que vier a ser fixada e indenização. Torno definitiva a liminar concedida (fls. 61/62).
 EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei n 9.099/95.
 O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. O valor do preparo para eventual recurso de R$ 306,00, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2010

                            IDA INÊS DEL CID
                                     JUÍZA DE DIREITO
