

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009979-39.2012.8.26.0010
Requerente:Marcia Valentim da Silva, assistida por Clodoaldo Alves de Oliveira OAB/SP 215119, que constitui neste ato, outorgando-lhe poderes para firmar compromissos, receber e dar quitação.
Requerido:Helom Chagas Castanheda, assistida por Ana Paula Ternes OAB/SP 286443

No dia 14/05/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e a informante Alessandra Valentin da Silva, pela autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma a autora que sua irmã conduzia seu veículo pela Rua Albino de Moraes. O trânsito estava congestionado e ela tencionava tomar a Av. Presidente Wilson, perpendicular à via em que estava. Sinalizou e ingressou na avenida. Ocorre que o condutor da motocicleta do réu, em alta velocidade e coberto pelos veículos em fila, colidiu com o veículo da autora, tão logo a condutora ingressou na via. Em contestação, a parte requerida aduz que a causa do acidente foi da parte autora, que realizou manobra de forma a interceptar sua passagem. Durante a instrução, restou evidenciado que a autora realizou manobra para ingressar na Avenida Presidente Wilson, quando teve a frente de seu automóvel abalroada pela motocicleta do réu, que transitava pela faixa esquerda da mencionada via. Tal afirmação foi ratificada pelo depoimento. Ambos declararam que o trânsito no local era intenso, com veículos praticamente parados. Da dinâmica dos acontecimentos percebe-se que o requerido fazia ultrapassagem de todos os automóveis que estavam na faixa de rolamento no sentido em que conduzia seu veículo, pela esquerda, local destinado aos veículos que transitam em sentido contrário. A condutora realizou a manobra e não podia prever que a motocicleta do requerido transitava pela mão contrária de direção para ultrapassar os veículos presos no congestionamento. Independentemente da proibição da manobra realizada pelo réu, é certo que não poderia transitar da forma como o fez, em especial diante de um cruzamento. Cabe a qualquer condutor ter pleno controle do veículo em que transita, de forma a possibilitar sua imediata parada. O réu transitava fora do leito carroçável regular para a direção que seguia, sem observar a cautela necessária. Importante destacar que o manual de direção defensiva publicado pelo Detran de São Paulo dispõe em sua página 29 "a velocidade deve ser compatível com as condições e circunstâncias do momento, respeitando os limites fixados pela regulamentação da via; não circula entre faixas de tráfego." percebe-se que o requerido divorciou-se da orientação que todo motorista é obrigado a receber para ser habilitado a conduzir veículos automotores, havendo inclusive prova para constatação do conhecimento das instruções contidas em tal manual. O requerido, ao conduzir a motocicleta fora da faixa regulamentar e em velocidade que não lhe permitiu evitar a colisão, se distanciou das regras de segurança, motivo pelo qual agiu de forma imprudente. Logo, deve o reú ser responsabilizado pelo sinistro e indenizar a parte autora no prejuízo advindo de sua conduta, no valor de R$ 1.400,00 (fl. 17). Descabido, portanto, o pedido contraposto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.400,00, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso, qual seja,  03/09/2012 e juros contados da data do fato, qual seja, 17/08/2012 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado.Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença.  Ressalta-se que a irmã da autora, Alessandra, não é parte nos autos, razão pela qual está vedada qualquer requerimento ou ato por ela praticado ou requerido. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Marcia Valentim da Silva

Advogado:

RÉU:
Helon Chagas Castanheda

Advogado:
