

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009453-06.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ione Dall Ara Azevedo
Requerido:Wesley Nogueira Me (Elite Comércio e Representações)
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 28) para apresentar contestação escrita, não tendo oferecido sua defesa (fls. 29).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ione Dall Ara Azevedo ajuizou contra Wesley Nogueira Me (Elite Comércio e Representações) e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome da autora, especialmente em relação aos cheques pré-datados entregues à ré (cheques 000316 a 000318, cada qual no valor de R$ 160,00).
DETERMINO à ré que devolva os cheques à autora em 10 (dez) dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de R$ 5.000,00.
Por fim, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 480 (danos materiais) e de R$ 500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
