

SENTENÇA

Processo nº:0009675-89.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças de Jesus Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS DE JESUS SANTOS ajuizou esta ação indenizatória, contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobrou valor indevido, na medida em que já havia encerrado a conta que mantinha perante a instituição financeira, e diz ainda que em face desse suposto débito teve o nome inserido em rol de devedores do órgão de proteção ao crédito.  Pede, pois, seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citado, o réu contestou. Sustentou a existência  do débito; diz que a autora não providenciou o fechamento da conta que, por isso, continuou ativa, com débito de encargos; impugna pedido de indenização por dano mora, e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte a pretensão.
Muito embora não haja a aposição de protocolo formal no documento de fl. 28, o certo é que a prova dos autos convencem que a autora está dizendo a verdade.
Em primeiro lugar, anote-se que no dia 02 de março de 2009, a autora fez depósito visando liquidar qualquer débito existente na conta corrente em questão, conforme se vê dos documentos de fls. 27 e 33, de modo, no mesmo dia, ficou com um saldo positivo de R$2,18.
A partir desta data, não houve uma só movimentação normal na conta, que desde então somente acumulou débitos decorrentes exclusivamente de encargos e tarifas debitadas pela própria ré, numa sintomática demonstração de que a autora já não mais contava com o fato de a conta continuar aberta.
O documento de fl. 28 (cuja data é a mesma da do depósito -02 de março de 2009), conquanto sem a marca do protocolo, contém indicações técnicas, cuja experiência comum determina que somente poderiam ter sido extraídas da própria agência, não sendo crível que a autora o confeccionaria predeterminada a produzir prova falsa em juízo.
Além disso, é muito comum alegações feitas em juízo, e qualquer pessoa sabe que isso pode mesmo ser verdade, de que os agentes bancários nem sempre dão protocolo de pedidos de fechamento de contas, e os que assim procedem sempre dizem a mesma coisa: basta zerar o débito que o conta será cancelada.
Finalmente, o banco réu não cumpriu a determinação de fl. 79 v., pois deixou de esclarecer o porquê de ter dado baixa no débito, se sustenta sua existência.
O dano moral existiu, na medida em que a inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, restringe o crédito do consumidor e lhe causa evidente constrangimento, sem se falar ainda do corte ilegal de energia. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar oi mal causado.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Considerando que ficou reconhecida, ainda que incidentalmente, a inexistência do débito, e mesmo não tendo a autora feito pedido declaratório (e por tal razão não se declarou a inexistência do débito na parte dispositiva da sentença), e considerando ainda que se deve dar efetividade prática ao comando da sentença, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para excluir a restrição.
PRIC.
São Paulo, 20 de novembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
