

SENTENÇA

Processo nº:0009768-92.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Paulo Loduca
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda
CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Consta da petição inicial que o autor adquiriu um veículo da ré, que não entregou o documento de transferência de propriedade, causando danos morais e materiais ao autor, que pede a reparação e a entrega do documento de transferência. Foi concedida a antecipação de tutela a fls.25 e mantida a fls. 32.Em contestação alega a ré culpa do autor pela não-entrega do documento, bem como a inexistência de qualquer dos danos alegados na inicial, pleiteando a improcedência da ação.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de prova oral ou documental. 
A pretensão do autor não está sujeita a prazo decadencial previsto no CDC, pois nesta ação não se discute vício do produto, mas sim descumprimento de obrigação contratual, sujeita a prazo prescricional de dez anos.
Se a ré vendeu o veículo em 2008, é evidente que a sua culpa pelo descumprimento da obrigação de providenciar o documento de transferência de propriedade não pode ser afastada pela suposta falta de pagamento de impostos e taxas pelo autor, em 2009 e 2010. 
E se a transferência de propriedade junto ao órgão de trânsito supostamente exigia da ré o pagamento de impostos e taxas devidas pelo autor, bastaria demonstrar este fato em juízo para que fosse levado em conta no momento da fixação da indenização, mas tal prova não foi realizado.
Positivado o descumprimento culposo da obrigação contratual pela ré, resta examinar as conseqüências desta conduta. O autor alega prejuízos materiais, apontados a fls. 6, mas não há prova documental da necessidade de realização de tais reparos e do nexo causal com a falta da entrega do documento de transferência. 
Quanto ao dano moral, também deve ser reconhecido, pois o autor gastou tempo e dinheiro na aquisição do veículo junto à ré e é evidente que qualquer pessoa sente-se aflita e angustiada com a situação de ter um veículo pago ainda em nome de terceiro, sujeito a explicações adicionais à seguradora e a policiais em eventual fiscalização de rotina, sem contar a impossibilidade de dispor do próprio bem.
Observa Orlando Gomes que, o pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem (Obrigações, Forense, 1961, p.365).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a vinte por cento do valor do veículo mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para manter a tutela antecipada, determinando a transferência do veículo em 15 dias sob pena de multa diária de R$ 1000,00, bem como condenando a ré ao pagamento de R$ 2.705,00, com correção monetária  e juros de mora a contar desta data, em que arbitrado o valor da indenização. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais. 

P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
