

SENTENÇA

Processo nº:0009172-84.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Airiliscassia Silva da Paixão e outro
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos,
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direito do feito, diante da manifestação de fls. 60/65, em que se requere o julgamento antecipado da lide.
No mérito, o pedido é improcedente. 
Com efeito, o requerente deduz pedido de indenização por danos materiais e morais em razão de demora na liberação de veículo roubado, bem como por suposto furto de peças que teria ocorrido no interior do pátio ao qual o bem foi recolhido após ter sido localizado pela polícia.
No entanto, a simples leitura da inicial indica uma série de fatos não comprovados nos autos, até mesmo pela postura do próprio requerente, que desprezou a instrução do feito, como referido acima.
Assim, não se desincumbiu do ônus previsto no art. 333, I do Código de Processo Civil, tudo sem considerar que milita em favor da administração pública presunção relativa de legalidade e idoneidade.
Em outras palavras, necessário demonstrar, em primeiro lugar, ter ocorrido a ação do servidor ou ainda sua omissão, nos casos em que deveriam ter praticado algum ato, em nome do Estado. 
Não importa ter sido dolosa ou culposa, lícita ou ilícita a ação do servidor, nessa qualidade. Tendo ele praticado ato que prejudique particular, pelos danos responde o Estado. Ao revés, se é atribuída omissão do Estado, necessário demonstrar que essa omissão foi culposa ou dolosa, derivada de um dever atribuído ao Estado, que só responde pelos danos causados pela omissão se havia um dever a ser exercido. Neste caso, a responsabilidade só pode derivar de um ilícito, ou seja, de uma omissão ilícita.
Repita-se que, na hipótese dos autos, não restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré, nem sequer comprovado o próprio evento danoso alegado pelo autor. 
Não obstante a documentação acostada com a inicial, faz-se necessária a prova de que o veículo estava no local indicado na incial e de que o furto narrado ocorreu durante o período em que esteve sob a custódia da administração.
Da mesma maneira, quanto ao ato de liberação do veículo, deve-se relembrar a lição de Hely Lopes Meirelles no sentido de que: ?a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos responde a exigências de celeridade e segurança das atividades do Poder Público, que não poderiam ficar na dependência de solução de impugnação dos administrados, quanto à legitimidade de seus atos, para só após dar-lhes execução?, asseverando ainda que ?Outra conseqüência da presunção de legitimidade e veracidade é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca? (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 30ª ed., Cap. IV, item 2.1, pág. 158).
Portanto, como o autor não comprovou devidamente os fatos narrados, fica afastada a responsabilidade do Estado, permanecendo inabalada, ainda, a presunção de legalidade quanto ao ato administrativo de liberação do veículo objeto dos autos, com o que também se afasta o pedido de indenização por danos morais.
De rigor, pois, a improcedência do pedido. 
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
Fica indeferida a gratuidade, posto que não há documentos para apreciar o pedido em questão, havendo, por outro lado, sinais de que o requerente não está na zona de miserabilidade exigida para a concessão do benefício. Contratou advogado para a propositura da demanda, é proprietário de veículo automotor pelo qual pagou à vista a importância de R$ 10.000,00 (fls. 22) e deduziu pedido de indenização por dano moral em patamar elevado (R$ 18.660,00), que representaria enriquecimento sem causa para um miserável. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
