

SENTENÇA

Processo nº:004.03.009034-6
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Dorothy Folloni Costa
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS.



DOROTHY FOLLONI COSTA e CELESTINO COSTA ajuizaram a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com reparação de danos materiais e morais, contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, todos qualificados e representados nos autos, objetivando, em síntese, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, decorrentes da negativa de atendimento médico-hospitalar, sob alegação de abusividade de cláusula contratual restritiva a direito do consumidor. 

A fls. 47/48, foi informado do falecimento do autor, com posterior habilitação e regularização do pólo ativo apenas para permanecer a autora em defesa própria e na qualidade de sucessora. 

Recebimento a fl. 55. 

A presente ação principal foi precedida de ação cautelar, processada com a concessão de liminar, a qual determinou o atendimento médico-hospitalar ao então co-autor. 

Citado, o requerido contestou a fls. 60/90, argüindo, em preliminar, ilegitimidade ativa e inépcia da petição inicial. Ofertou denunciação à lide, bem como impugnação ao alegado, por inexistir contrato de adesão, mas apenas relação estatutária. Aduz ainda da inaplicabilidade da Lei 9.656/98. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica. 

A fl. 159, foi deferida a denunciação da lide, com oferta de contestação pela denunciada a fls. 173/192, reiterando, em síntese, toda a tese já ofertada pela denunciante. 

Despacho saneador a fls. 302/303, com rejeição das questões preliminares. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 510/511), foi ouvida a única testemunha arrolada. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as anteriores alegações.

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação cautelar e ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com reparação de danos. 

Permanecem os fundamentos postos no despacho saneador a respeito da legitimidade ativa da autora e da regularidade da petição inicial e respectivos ajuizamentos. 

De se notar que a autora requer pedido de indenização por dano moral também em razão de direito personalíssimo, sob alegação de constrangimentos causados pela conduta da requerida e da denunciada ao recusar o tratamento de seu falecido marido. 

Passo à apreciação do mérito. 

A discussão levantada pelas partes, a respeito de cláusula contratual de natureza restritiva ou simples regra estatutária, igualmente da não aplicabilidade de nova regra legal, não apresentam qualquer interesse para a solução da lide. 

Isto porque o requerido e a denunciada não realizaram qualquer prova de que a doença então sofrida pelo paciente Celestino teve origem em suposto alcoolismo. 

Não há qualquer prova técnica ou documental nesse sentido. 

A médica ouvida em audiência bem sintetizou a questão, ao dizer que: As causas da morte postas no atestado de óbito são todas decorrentes da cirrose hepática. Mesmo com todas as causas consignadas não dá para concluir se a origem da doença decorreu de hepatite C ou alcoolismo (fl. 511). 

A respeito, importante destacar que o ônus da prova competia ao requerido, uma vez que, sob tal pretexto, pretendeu a escusa ao tratamento médico e hospitalar solicitado. 

Dessa forma, respeitado o entendimento diverso, cabe a reparação do constrangimento sofrido pela autora, ao ter negado atendimento a seu falecido marido, embora existente plano de saúde. 

Basta verificar que a autora foi obrigada, em momento de difícil situação, a contratar advogado e ajuizar ação cautelar, como forma de garantir a prestação de serviço de saúde firmada com a requerida. 

Assim, restou caracterizado o procedimento ilícito da requerido, ao negar o tratamento médico-hospitalar sem base e conhecimento da doença que acometia o falecido paciente. Apenas procurou a requerida adotar interpretação de situação que lhe fosse mais favorável, em nítido prejuízo ao consumidor. No que concerne à última assertiva, consigne-se que a natureza jurídica da requerida não a isenta do cumprimento das normas do código de defesa do consumidor, em virtude do compromisso assumido de prestar atendimento médico-hospitalar aos contratantes.  

Assim, caracterizada a responsabilidade da requerida pelos danos causados à autora, o pedido de indenização merece ser acolhido, embora não nos valores solicitados na inicial.
 
Passo à apreciação das verbas solicitadas na petição inicial. 

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica da autora, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pela requerida, da finalidade social e da pronta solução, arbitro como dano moral o valor de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Deverá ainda a requerida ressarcir a autora pelo gasto comprovado na inicial quando da recusa ao tratamento.

Pelos mesmos motivos, a ação cautelar merece acolhimento, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida.

Quanto à denunciação da lide, em virtude dos documentos apresentados e da falta de recusa da denunciada à obrigação assumida, igualmente merece provimento.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, e JULGO PROCEDENTE a presente ação principal, para condenar o requerido CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos até liquidação; e, para condenar o requerido a ressarcir a quantia de R$ 380,00, a título de dano material, atualizada e com juros mora de 1% ao mês desde o desembolso, tudo a favor da autora. Condeno a denunciada no ressarcimento à denunciante da quantia total aqui fixada.  

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

Condeno a denunciada ao pagamento das custas e despesas pertinentes à denunciação, mais 10% da condenação, a título de honorários advocatícios. 

P.R.I. 

São Paulo, 08 de julho de 2010.
