

SENTENÇA

Processo nº:0009062-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:SOLTÉCNICA METAIS LTDA - EPP
Requerido:MULTIPLOTERRS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE IMPRESSORAS E PLOTTERS




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores c.c indenização por danos materiais ajuizada por SOLTECNICA METAIS LTDA. EPP em face de MULTIPLOTERRS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE IMPRESSORAS E PLOTTERS, em que a autora, sustenta, em síntese, ter adquirido produto junto a ré que apresentou vício durante os primeiros 30 dias de uso. Aduz que a ré não possui autorizada nesta Comarca, pelo que contratou terceiro para realizar os reparos, não tendo havido o reembolso. Após o conserto, diante de novos defeitos, tentou devolver o equipamento com a devolução da quantia paga, sem sucesso. Pretende com esta ação o recebimento da quantia paga de R$ 8.774,94, com as condenações de praxe. 

Citada, a requerida contestou o pedido. Asseverou que os problemas com o uso do equipamento deram-se em razão do Windows 7 pela autora, não compatível com o sistema adotado para a máquina, informação esta que afirma ter sido repassada ao consumidor no ato da compra. Aduz, ainda, que tentou enviar técnico para solucionar o problema, o que foi não foi aceito pela autora, portanto, não há culpa pelo alegado na exordial. Pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 67/69).

Intimadas a especificar provas, houve preclusão, nesse sentido, para ambas as partes (fls. 73).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada prescinde de produção de prova em audiência.

O pedido é procedente.

A hipótese dos autos versa sobre relação de consumo.

A Lei 8078/90 define consumidor em seu artigo 2º, nos seguintes termos: ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.

Em que pese prevalecer o entendimento de que consumidor é aquele que figura como destinatário final, exigindo-se total desvinculação entre o destino do produto ou serviço consumido e qualquer atividade produtiva desempenhada pelo adquirente, tem se admitido a aplicação extensiva do Código de Defesa do Consumidor (CDC) à hipóteses em que, não obstante a vinculação entre o serviço e a atividade profissional, esteja presente a vulnerabilidade de uma das partes diante da outra.

Em outros termos, admite-se o temperamento da teoria finalista, com fulcro no art. 4º, inciso I, do CDC, fazendo a lei consumerista incidir sobre situações em que, apesar de o produto ou serviço ser adquirido no curso do desenvolvimento de uma atividade empresarial ou profissional, haja vulnerabilidade de uma parte diante da outra, a qual pode ser técnica, jurídica ou econômica, o que deve ser avaliado no caso concreto.

No caso em apreço, resta caracterizada a vulnerabilidade econômica e técnica do autora, o que dá ensejo à aplicação dos ditames da Lei 8078/90.

A ré afirma que houve divulgação de que o equipamento vendido ao autor somente funcionaria na plataforma Windows XP, e que esta informação fora disponibilizado no ato da compra, contudo, não faz prova a respeito. 

Por outro lado, e atentando-se ao que realmente sobreleva nestes autos, é que  restou incontroversa, porque não impugnada pela ré, a alegação no sentido de que o equipamento adquirido pela autora apresentou vício que o tornou inadequado aos fins a que se destina, o que impõe a obrigação de ressarcimento às suas expensas, nos termos do artigo 18 do CDC.

Isso porque todos os elementos coligidos aos autos, mormente o documento que comprova o conserto da máquina (fls. 14) e as tratativas entre os patronos das partes visando a uma solução amigável para por fim ao litígio, que ocorreram por período superior a trinta dias (fls. 43/63)  evidenciam que tais vícios perduram, de tal sorte que nos termos do artigo 18, § 1º, do CDC, assiste ao consumidor a restituição da quantia paga, monetariamente atualizada.

É certo que o fornecedor, acionado pelo consumidor, tem prazo máximo de 30 dias para solucionar a questão, sanando o vício apresentado pelo produto,a teor da regra contido no artigo da lei supra citada.

No caso dos autos, verifica-se que ao autor foi informado que o trâmite ocorreria em prazo superior ao previsto na lei, pois há prova de que a ré já tinha ciência do vício em 30.10.2012 (fls. 43), oferecendo a entrega de novo equipamento apenas para 10.01.2013 (fls. 57). 

Assim sendo, deve ser acolhido o pleito relativo à restituição do valor pago pelo equipamento, monetariamente atualizado (artigo 18, parágrafo 1º, inciso II do CDC), além das perdas e danos, que consiste no gasto para o conserto do produto viciado (conforme documento de fls. 14).

Ante o exposto, ACOLHO o pedido (artigo 269, I, CPC) para condenara ré ao pagamento de R$ 8.774,94, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça.

Custas, despesas processuais e honorários pela ré, estes arbitrados em R$ 1.000,00, nos moldes do art. 20, § 4.º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquive-se. Se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 175,50 (cento e setenta e cinco reais e cinquenta centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, totalizando R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos  ? 01 volume) a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais. SP, 19/07/2013. Eu, Rafael de Vasconcellos, Assistente Judiciário.
