

CONCLUSÃO

Em 17/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009556-54.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Bezerra do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos etc.
FRANCISCO BEZERRA DO NASCIMENTO ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega que o banco réu realizou abertura de conta corrente e contrato de empréstimo consignado em seu nome. A contratação, contudo, é ilegítima, pois nunca teve qualquer relação jurídica com o banco. Afirma que seu benefício previdenciário foi transferido para referida conta e, por isso, deixou de recebê-lo por um mês. Em razão desses fatos, sofreu danos materiais e morais. Pede a declaração de nulidade da conta corrente aberta em seu nome e a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano material, consistente na devolução em dobro do valor correspondente a seu benefício previdenciário, bem como nos danos morais sofridos, com tutela antecipada do primeiro pedido.
A fls. 35 informa o autor que o banco réu efetuou a devolução do valor correspondente ao benefício previdenciário.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/57). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, pelo fato de, possivelmente, o contrato ter sido realizado por terceiro de má-fé. No mérito, diz que tomou as precauções necessárias quando da abertura da conta corrente em nome do autor. Argumenta que pode ter sido vítima de fraude na realização do contrato, tendo em vista que não verificou qualquer indício de adulteração nos documentos apresentados. Quando foi procurado pelo autor, fez o encerramento da conta aberta em seu nome, cancelou o empréstimo e ressarciu o valor levantado. Por fim, diz que agiu no exercício regular de direito. Portanto, não há qualquer dano moral a ser indenizado. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 78/81.
Instados e especificarem provas, o autor disse não ter mais provas a produzir e o réu deixou de se manifestar.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento.
É fato incontroverso nos autos a abertura de conta corrente em nome do autor, bem como a contratação de empréstimo consignado. Se o pedido é procedente ou não a questão é de mérito e com ele será analisado.
No mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente.
O primeiro aspecto a ser anotado é que o réu realmente abriu conta corrente em nome do autor, bem como realizou a contratação de empréstimo consignado. O banco admite a ocorrência da fraude. Assim, deve ser acolhido o pedido declaratório de nulidade da conta corrente.
No que pertine ao pedido de indenização moral, contudo, o pedido não pode ser acolhido.
É entendimento do Juízo que, demonstrando o credor que tomou as cautelas necessárias antes de realizar o negócio jurídico (v.g., exigindo cópia do documento de identidade do contratante), a indenização moral não deve ser concedida, pois não é razoável que seja feita uma perícia grafotécnica em todos os contratos para a constatação de eventual fraude. O dinamismo das relações negociais e o próprio valor dos contratos, em geral baixos, inviabilizaria este procedimento. Ademais, percebe-se que a fls. 62/71 constam o contrato e o documento em nome do autor, exigidos quando da contratação, sendo possível reconhecer que não houve erro grosseiro por parte do banco na ocasião.
No que diz respeito à repetição do indébito, não tem razão o autor, pois o artigo 42, parágrafo único, do CDC, prevê a devolução em dobro para quem pagou alguma importância, o que não ocorreu com o autor. Ademais, o valor foi restituído ao autor antes da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido, e o faço para declarar a nulidade da conta corrente nº 29.085-8, agência 1555-5, Banco do Brasil, aberta em nome do autor, mas sem direito às indenizações moral e material pleiteadas.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
