

SENTENÇA 

Processo:0009123-52.2010.8.26.0008 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Fernando Monteiro de Oliveira Rosa
Requerido:Adriano de Oliveira Rosa e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  


Vistos.

Fernando Monteiro de Oliveira Rosa, qualificado nos autos, move ação de prestação de contas contra Adriano de Oliveira Rosa e Ermelina Batista de Oliveira Rosa, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que é filho do primeiro requerido, o qual é casado com a segunda requerida. Sua mãe faleceu em 1982 e lhe deixou como herança a parte ideal de 1/8 sobre alguns imóveis. Nesses imóveis há dezesseis prédios erigidos. Um se presta à sua residência, outro à residência dos réus. Os outros catorze estão alugados a terceiros, gernado rendas. Seu pai sofre do Mal de Alzheimer há cerca de seis anos. Desde setembro de 2008 outorgou procuração pública à ré, outorgando-lhe poderes para administrar seu patrimônio. A corré vem administrando sozinha as locações, sem repassar a parte do aluguel a que fazem jus os filhos do corréu. Requer sejam os réus condenados a prestar contas relativas à administração da locação dos catorze imóveis descritos na petição inicial,  desde março de 1983, data do falecimento de sua mãe  (fls. 2/44 e 253/256). Apresenta os documentos de fls. 245/245

Deferiu-se a gratuidade ao autor. Indeferiu-se a petição inicial no que toca aos pedidos cumulados com o de prestação de contas (fls. 256).

Citada (fls. 284), a corré Ermelina apresentou a contestação de fls. 285/293, alegando, preliminarmente, que o autor renunciou ao pedido relativo aos alugueis atrasados. Alegou, ainda, que estão prescritos todos os valores vencidos antes de abril de 2001. No mérito, sustentou que não tem condições de prestar contas, porque há pouco tempo assumiu a administração dos imóveis e o corréu não guardou os documentos relativos às locações. Gastou R$18.200,56 entre janeiro de 2008 e novembro de 2010 com a conservação do patrimônio. Prestará as contas caso tenha em mãos as cópias das declarações de imposto de renda prestadas pelo corréu. Há que se abater o valor do aluguel do imóvel ocupado exclusivamente pelo autor. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 294/413.

Certificada a impossibilidade do corréu Adriano receber a citação, foi nomeado perito médico, que atestou tratar-se de absolutamente incapaz (fls. 447/458).

Em cumprimento à decisão de fl. 471, o corréu foi citado na pessoa da corré (fls. 495), que assumiu o cargo de curadora especial, apresentando a contestação de fls. 497/507. Repetiu, em síntese, os termos da defesa da corré. Ressaltou que há mais de dez anos o autor ocupa um dos imóveis com exclusividade, e que até  1988 todos os filhos residiam na casa paterna, cujo orçamento era mantido com os alugueis recebidos. 

Houve réplica (fls. 515/540).

Sobreveio a notícia de ajuizamento da interdição do corréu, com nomeação da corré para o cargo de curadora provisória (fls. 570).

O Ministério Público apresentou parecer final às fls. 577/582, opinando pela parcial procedência dos pedidos  nesta primeira fase.


É o relatório. Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 915 do Código de Processo Civil, cabe, nesta primeira fase da ação de prestação de contas, apenas deliberar a respeito da obrigação de prestá-las, delimitando-se o seu objeto. Somente na segunda fase da ação é que se constatará e existência de crédito ou débito do requerente perante os requeridos.

A preliminar aventada na constatação não se sustenta. O autor não renunciou ao saldo que eventualmente se apurar em seu favor após a prestação de contas. A condenação ao pagamento do saldo apurado constitui o próprio objetivo da segunda fase da ação de prestação da contas, na forma do artigo 918 do Código de Processo Civil. À evidência, portanto, não se cogita de condenação à prestação de contas sem condenação ao pagamento do saldo apurado, o que restringiria o procedimento à sua primeira fase, esvaziando-o de sentido e finalidade.

Em cumprimento da ordem de emenda, o autor renunciou unicamente à cumulação do pedido de prestação de contas com o de cobrança (fls. 251), sendo inviável a coexistência de ambos, o que caracterizaria bis in idem. Houve renúncia, outrossim, ao pedido de indenização por danos morais, este inacumulável com a pretensão deduzida pelo rito especial.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor é filho do corréu e de Maria Elisa Monteiro, que faleceu em 09 de janeiro de 1982 (fls. 61). É proprietário de 1/8 ideais dos imóveis referidos na petição inicial (fls. 63/64, 76/77, 83/84, 93, 88/89 e 66/67). Segundo é incontroverso, há dezesseis construções nos terrenos em questão, sendo que em uma delas reside o autor, e em outra residem os corréus. As catorze remanescentes estariam alugadas e gerando renda.

A pretensão do autor remonta a março de 1983. A ação foi ajuizada em maio de 2010. É entendimento pacífico na jurisprudência que a ação de prestação de contas tem caráter pessoal e não se confunde com a ação de cobrança de alugueis, estando sujeita ao prazo prescricional genérico de dez anos, previsto no estabelecido pelo artigo 205 do Código Civil. Na vigência do Código Civil anterior, o prazo era de 20 anos,  segundo artigo 177 daquele diploma.

Parte dos alugueis foi recebida na vigência do Código Civil de 1916 (março de 1983 a dezembro de 2002); a outra foi recebida após a sua entrada em vigor (janeiro de 2003 em diante). A ação foi proposta em maio de 2010.

No que toca aos alugueis vencidos desde a vigência do Código Civil atual (janeiro de 2003), não há maior dificuldade: a pretensão está intacta, porque decorridos pouco mais de sete anos até o ajuizamento. Não se escoou, pois, o prazo de 10 anos.

Quanto aos alugueis vencidos entre março de 1983 (início da pretensão) e dezembro de 2002, há que se aplicar a regra de transição do artigo 2.028 do Código Civil. Assim, quanto aos alugueis que, em janeiro de 2003, já haviam vencido há mais de dez anos (mais da metade do lapso prescricional antigo), mantém-se o prazo prescricional de 20 anos. Quanto aos alugueis que, em janeiro de 2003, haviam vencido há até dez anos, aplica-se o novo prazo prescricional de 10 anos, contados desde a entrada em vigor do novo diploma.

Assim, os alugueis vencidos a partir de janeiro de 1993 sujeitam-se ao novo prazo prescricional: prescreveriam, portanto, somente em janeiro de 2013 (dez anos após a vigência do CC), de maneira que estão intactos.

Os alugueis vencidos até dezembro de 1992 ficam sujeitos ao prazo prescricional vintenário na forma da lei antiga. Como a ação foi proposta em maio de 2010, estão prescritos aqueles vencidos até maio de 1990.

Tem-se, portanto, que o objeto desta demanda deve ficar restrito aos alugueis vencidos a partir de junho de 1990. Todos os valores anteriormente recebidos foram atingidos pela prescrição.

Conforme é incontroverso, o corréu sofre de Mal de Alzheimer desde o ano de 2004, quadro que piorou progressivamente até atingir o atual estado de incapacidade para os atos da vida civil. A incapacidade foi atestada por perícia realizada nestes autos (fls. 447/458).

A prestação de contas incumbe a quem administra bens, negócios ou interesses alheios. A partir de 2004, o corréu deixou de administrar sua própria vida. Não praticou, portanto, qualquer ato de gestão do patrimônio do autor. Aliás, o próprio autor, na inicial, imputa à corré e não ao pai a gestão do patrimônio a partir do ano de 2004. Destarte, não cabe ao corréu prestar contas relativamente a quaisquer valores recebidos a partir do ano de 2004, já que, incontroversamente, não os administrou.

A corré, de seu turno, embora só tenha se casado com o corréu em 2006 ? e se tornado sua procuradora em 2008 (fls. 48/49), já vivia em união estável com o atual marido, o que não foi objeto de impugnação. É evidente, nesse contexto, que passou a administrar o patrimônio do marido desde os primeiros sintomas de incapacidade, de maneira que deve responder pela prestação de contas relativa ao período de 2004 em diante.

Quanto ao período compreendido entre junho de 1990 e dezembro de 2003, é certo que a administração coube, exclusivamente, ao varão, que ainda se achava em pleno gozo de suas faculdades mentais. Diante disso, deve prestar contas da administração da locação dos imóveis exercida no período, tendo o autor o direito de exigi-las. E o atual quadro de incapacidade não exime o corréu do dever de prestar as contas, porquanto o incapaz não deixa de ser sujeito de direitos e deveres na ordem civil. É evidente que caberá à sua curadora prestar as contas em seu lugar, não em nome próprio, mas na qualidade de representante legal do obrigado.

No que toca ao objeto da prestação de contas, é certo que se trata dos catorze imóveis descritos na petição inicial, a saber:
1)Imóvel da Rua Caxambu, 47.
2)Imóvel da Rua Caxambu, 47, fundos.
3)Imóvel da Rua Nova Jerusalém, 41.
4)Imóvel da Rua Nova Jerusalém, 953.
5)Imóvel da Rua Nova Jerusalém, 956.
6)Imóvel da Rua Nova Jerusalém, 961, casa 01.
7)Imóvel da Rua Nova Jerusalém, 961, casa 02.
8)Imóvel da Rua Nova Jerusalém, 961, casa 03.
9)Imóvel da Rua Nova Jerusalém, 961, casa 04.
10)Imóvel da Rua Antonio Soveral.
11)As três construções erigidas no imóvel da Rua Cachoeira dos Índios, à exceção daquele que se presta à residência do autor;
12)A construção erigida no imóvel da Rua Muritinga do Sul, que não se presta à residência dos réus.

Não cabe abater, a título de despesa, qualquer valor relativo à ocupação exclusiva do imóvel onde reside o autor, que não é objeto do rol acima. Com efeito, cabe ao condômino interessado ajuizar contra o autor a competente ação de arbitramento de aluguel, que extrapola os limites objetivos desta ação de prestação de contas. Aqui cabe analisar, exclusivamente, a gestão das rendas advindas dos imóveis alugados a terceiros, e nada mais. O caráter dúplice da ação de prestação de contas consiste na possibilidade de se reconhecer crédito em favor do réu, desde que relativamente à administração dos bens definidos na petição inicial. Não é dado aos réus, assim, ampliar os limites do objeto da prestação de contas, o qual é fatalmente definido pela pretensão inaugural. Destarte, quaisquer questões relativas aos imóveis ocupados exclusivamente pelo autor ou pelos corréus devem ser resolvidas na seara própria.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de prestação de contas, em primeira fase, para condenar o corréu Adriano a prestar contas relativas à administração dos imóveis listados no rol acima, relativamente ao período compreendido entre junho de 1990 e dezembro de 2003, bem como para condenar a corré Ermelina  a prestar contas relativas à administração dos imóveis listados no rol acima, a partir de janeiro de 2004, no prazo de 48 horas, sob pena de não lhes ser lícito impugnar as que o autor apresentar, de acordo com o artigo 915, § 2º, do Código de Processo Civil. A sucumbência foi recíproca, de modo que fica compensada entre as partes, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil .
P.R.I., com ciência ao Ministério Público.
  
São Paulo,05 de outubro de 2012.
