

SENTENÇA

Processo nº:0009923-06.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaci de Almeida Zenzinger
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi




Vistos.

Desentranhe-se dos autos as petições de fl. 34, 40 e 45. 

A autora encontra-se devidamente representada nos autos, sendo indevida a postura do sr. Ortwin Otto Zenzinger, cuja inconveniência apenas tumultua o regular trâmite do processo, em nada beneficiando  a parte autora.

Passo a sentenciar, dispensado o relatório, na forma da lei.

Aprecio apenas a petição de fls. 25/26, já que as petições anteriormente apresentadas são ineptas e absolutamente incompreensíveis.

Pois bem, no caso dos autos, consta que a parte autora contratou serviços bancários da instituição Banco do Brasil S/A, para recebimento de sua aposentadoria.

Em virtude de alegada fraude ao cartão ?Visa?, tendo em vista que seu crédito em conta corrente foi desviado por terceiros, a autora dirigiu-se à Delegacia de Polícia para confeccionar boletim de ocorrência.

A autora demonstra, pelos documentos acostados, indícios de fraude no uso do cartão utilizado para recebimento do benefício previdenciário.
 
Diante da verossimilhança das alegações e demonstrada a hipossuficiência, aplica-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC, tendo em vista versar a causa sobre relação de consumo. 

No mais, a revelia implica na presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Outrossim, entendo que a empresa ré, sendo instituição financeira de direito privado, realiza atividade  que gera potencial risco de fraudes. 

De fato, as atividades bancárias, em termos estatísticos, dão margem a inúmeras práticas fraudulentas, cujos efeitos inexoravelmente implicam em lesão ao patrimônio dos consumidores. 

Assim, aplicável a previsão estabelecida no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, in verbis: 

?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

Referido dispositivo traz importante inovação ao sistema de responsabilidade civil pátrio, tendo em vista que consagra a hipótese de responsabilidade sem culpa baseada exclusivamente no risco da atividade.

CLAUDIO LUIZ BUENO GODOY, ao comentar o dispositivo, observa que :

?Grande inovação contém, todavia, o parágrafo do art. 927. Não propriamente por concernir a uma responsabilidade sem culpa, já constante de legislação especial ou, antes, da própria Constituição Federal (tomem-se os exemplos da responsabilidade civil do Estado, da responsabilidade por danos ecológicos, danos atômicos ou danos causados a consumidores). A novidade está numa previsão genérica ou numa cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia de risco criado, e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida, tal qual adiante referirá.? (in Código Civil Comentado, 3ª Edição, Manole, p. 885)


No que concerne ao dano moral propriamente, a jurisprudência consolidou o entendimento no sentido de que meros aborrecimentos não resultam em dano moral indenizável.

No caso em testilha, deve-se ter em conta que a autora passou diversos dias privada do gozo de sua aposentadoria, já que o Banco réu teria demorado período considerável para depositar os valores anteriormente desviados por terceiros.

Por tratar-se de pessoa idosa, com problemas de saúde, e diante do caráter alimentar dos benefícios previdenciários, evidentemente o atraso na restituição dos valores que pertenciam à autora causaram dissabores que superam o mero transtorno cotidiano.

Desta feita, inegável o cabimento da indenização por dano moral, cujo valor deve ser fixado em R$ 1.000,00, valor este apto a desestimular novas condutas lesivas pela instituição financeira, mas que não implica em enriquecimento indevido para a parte autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por JACI DE ALMEIDA ZENZINGER em face de BANCO DO BRASIL S/A, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizado a partir desta data, com juros de 12% ao ano, a partir da citação.

Sem custas e honorários.
PRI.

São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
