

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009397-36.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz Rafael dos Reis
Requerido:Lojas Eskala Comercio de Tecidos e Confecções Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


LUIZ RAFAEL DOS REIS ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de LOJAS ESKALA COMÉRCIO DE TECIDOS E CONFECÇÕES LTDA.

Alega, em síntese, que manteve relação contratual com a ré, mas que nada lhe deve. Sustenta ser indevido o valor de R$ 69,99, que foi objeto de negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, oriundos da negativação de seu nome, no valor de R$ 40.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A liminar é indeferida, à fl. 17.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, carência da ação e prescrição. No mérito, sustenta que o autor esteve em seu estabelecimento e efetuou, em 30/09/08, uma compra no valor de R$ 187,10, que foi paga em três cheques. No entanto, o último de nº 10386 não foi compensado por insuficiência de fundos. Diante do inadimplemento, agiu no exercício regular de um direito ao negativar o nome dele. Em 02/03/12, o autor quitou o débito e resgatou o cheque com a ré. Então, foi dada baixa na restrição ao crédito. Afirma que, quando do ajuizamento da ação, já tinha providenciado o cancelamento do apontamento. De qualquer forma, o autor possuía outras negativações, que afastam a ocorrência de dano moral. Pede a condenação do autor em litigância de má-fé e a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 64/65.

O feito é saneado, às fls. 88/89, afastando a preliminar de carência de ação e deferindo a produção de provas documental e pericial.

Ofícios do Banco Santander, às fls. 97/99 e 102, dando vista às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária, respeitado o entendimento exposto na decisão de fls. 88/89, a dilação probatória.

Preliminarmente, deve ser afastada a preliminar de prescrição do direito do autor, uma vez que, consoante o extrato de fls. 54/55, a negativação do nome dele foi mantida por três anos, de março de 2009 a março de 2012. Assim, o prazo prescricional trienal não decorreu, uma vez que, enquanto se manteve a negativação, o autor não se mostrou inerte.

No mérito, o pedido é improcedente.

É certo que há, entre as partes, relação de consumo. Todavia, mesmo diante da situação de hipossuficiência do autor, não se vislumbra a prática de qualquer ato ilícito por parte da ré.

Isso porque, conforme expressamente admitido na petição inicial, as partes mantiveram relação contratual, embora o autor não tenha apresentado detalhes dessa negociação.

A ré, por sua vez, apresentou o cupom fiscal da compra feita pelo autor, à fl. 56, que ensejou o preço de R$ 187,10. Tal valor foi parcelado e acrescido de juros e correção monetária, ensejando a emissão de três cheques, no valor de R$ 69,99 cada.

Ainda segundo a ré, apenas o último, de nº 10386, não foi compensado por insuficiência de fundos. Essa informação vem corroborada pelo extrato de fl. 15 verso, que indica a devolução do cheque nº 10386, depois da segunda apresentação.

Além disso, a análise do documento de fl. 98, comparada às assinaturas de fls. 04/06, já é suficiente para se perceber que o cheque foi, efetivamente, sacado pelo autor, independentemente de perícia grafotécnica.

Logo, diante da confissão quanto à existência de negócio jurídico entre as partes e da emissão de cheque sem fundos, em favor da ré, tem-se como regular a negativação do nome do autor.

A ré agiu, portanto, no exercício regular de um direito ao negativar o nome do autor por dívida em aberto.

De qualquer modo, ainda segundo a ré, o autor providenciou a quitação do débito e, em troca, foi-lhe restituída a cártula. É por isso que, nos ofícios enviados pelo Banco Santander, foi informada a impossibilidade de apresentação da microfilmagem do cheque, já recuperado pelo autor.

Por conta do pagamento, a pesquisa de fls. 54/55 demonstra que, em 02/03/12, ou seja, antes do ajuizamento da presente ação, a ré providenciou a baixa na negativação e no apontamento do cheque devolvido.

Todos esses elementos demonstram que a ré agiu de forma correta e, tão logo recebeu o pagamento de seu crédito, deu baixa nas restrições em nome do autor. Tais restrições apenas ocorreram por conta do inadimplemento da última prestação da compra e venda celebrada com a ré.

Assim, não tendo a ré praticado qualquer ato ilícito, incabível sua condenação em indenização por danos morais. O pedido declaratório tampouco procede, pois a dívida, de fato, existiu e era lícita.

Por fim, por ter alterado a verdade dos fatos, ao pleitear a declaração de inexistência de dívida regular e a exclusão de débito já baixado, antes da propositura da ação, o autor fica condenado em litigância de má-fé, na forma do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, observando-se o disposto na Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
