

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0009933-94.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando dos Anjos Silva, CPF 229.680.958-89
Priscila Gonçalves Medrano, CPF 324.174.048-00
Requerido:Waurá Empreedimentos Imobiliários  SPE Ltda, CNPJ 07.960.724/0001-26
Data da audiência:15/07/2014 às 16:00h



Aos 15 de julho de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistido(a) pelo Dr. Willian Sanches Singi OAB/SP 237.415 ofício 24238/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Antonio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6, acompanhado por sua advogada, a Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No mérito, o pedido é procedente em parte. Os autores adquiriram imóvel novo junto à Construtora e receberam as chaves no fim de agosto de 2013. Receberam cobrança de julho e agosto de 2013 em relação a taxas condominiais, totalizando R$ 585,38. Existe cláusula contratual que prevê que os débitos advindos da própria coisa (propter rem), anteriores ou posteriores à aquisição, são de responsabilidade dos adquirentes. Ora, evidente a nulidade da clausula em questão que coloca o consumidor em situação de absoluta desvantagem em relação ao fornecedor. É evidente que quem deve arcar com as taxas condominiais e IPTU em data anterior à venda é a construtora. E isso porque, o pagamento de tais encargos são gerados para aquele que tem posse, uso e gozo do imóvel, independentemente do registro do título de propriedade. No caso concreto, os autores tiveram a posse do bem a partir do fim de agosto de 2013 e somente a partir desta data os encargos discutidos na inicial são de responsabilidade do adquirente, transferir tal responsabilidade para  o comprador é abuso no direito do contrato, sendo certo que tais valores devem ser suportados pela empresa até que façam a venda de cada uma das unidades. Tal espécie de contratação coloca o proprio condomínio em péssima condição financeira, pois do modo como contratado, por obvio teria que haver cobranças dos valores condominiais dos adquirentes das unidades, com evidente resistência para pagamento, uma vez que indevidas as verbas, ainda que previstas no contrato, pois absolutamente abusivas as clausulas que instituem tal cobrança. Já em relação à taxa de cessão de direitos, o pedido é improcedente. E isto porque o contrato fora feito com a construtora para cessão de direitos do antigo proprietário para os autores, novos adquirentes. Em razão da nova contratação deve haver expedição de novo contrato, em razão da nova aquisição, razão pela qual possível a cobrança da taxa indicada na inicial que não gera ilegalidade na contratação e não constitui cláusula abusiva, na medida em que nova formação de contrato deve ser feita para a aquisição do bem. O vendedor do apartamento ainda é a construtora, uma vez que não havia quitação dada pelo anterior comprador. Não se há de falar devolução em dobro dos valores pagos, considerando que não consubstanciado o disposto no artigo 42 do CDC. Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, apenas para condenar a ré no pagamento de R$ 585,38, correspondentes aos valores dos condomínios cobrados entre julho e agosto de 2013, corrigidos desde cada desembolos, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerente(s):

Adv. dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
