

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009245-70.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIEL SOUZA DA NASCIMENTO, RG: 25.865.592-6, CPF 280.084.188-50, acompanhado pela dativa Dra. Gleice de Carlos - OAB/SP 187.547
Requerido:CAR SYSTEM ALARMES LTDA, CNPJ 04.401.579/0001-55, representado pela preposta Sra. Margarida Lucia Pezzo, RG 6.751.852-7 e por sua advogada Dra. Marta Cristina de Moares Santos Corso , OAB/SP. 150.767
Data da audiência:13/12/2012 às 13:30h




Em 13 de dezembro de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, foi ouvido depoimento pessoal do autor cujo depoimento foi gravado por meio digital. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Ressalto que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. O autor imputa à ré falha na prestação de seus serviços pois, apesar de ser cliente da empresa desde o ano de 2004, no momento em que precisou utilizar seus serviços, a prestação não se deu a contento. Os documentos de fls. 09/10 nos evidenciam que o autor firmou com a ré contrato de bloqueador e rastreamento de sua motocicleta. Em audiência, declarou que tão-logo os assaltantes viraram a esquina e sairam de seu campo de visão, ele acionou o serviço da requerida, de modo que não compreende como a motocicleta não fora bloqueada e localizada. A ré sustenta que o autor tinha obrigação contratual de realizar testes trimestrais no sistema, pois ele está sujeito a alterações em razão das intempéries climáticas. Sustenta, pois, o último teste realizado pelo autor se deu pouco menos de 4 meses antes do roubo, o que evidenciaria descumprimento contratual por parte do autor. A preposta da ré, por sua vez, declarou que no momento do acionamento do sistema,  apesar das tentativas realizadas,  não houve sucesso no bloqueio da motocicleta. Neste particular, a nosso ver,a cláusula que impõe ao consumidor a obrigação de realizar testes trimestrais pretende transferir ao consumidor o risco do próprio negócio da requerida, o que não pode ser admitido. Na realidade, se o sistema da ré é falho, cabe a ela realizar os testes necessários, de modo a garantir os serviço que disponibiliza. Da mesma forma, o autor declarou em audiência que no momento da contratação fora orientado a realizar o teste mensalmente, o que sempre fazia. Analisando-se o documento 17 da defesa, observo que o relatório juntado pela ré informa a realização de testes em apenas 06 datas ao longo dos últimos três anos, sendo que uma dessas datas, inclusive, refere-se a testes realizados pelos próprios funcionarios da ré, após a troca de motocicleta pelo autor (23.02.2012). Ora, não é crível que em três anos o autor, cliente desde o ano de 2004, tenha realizado apenas 05 testes na sua motocicleta, valendo observar que aquele documento é unilateral. Ademais, a nosso ver, em circunstâncias como essas, caberia à ré manter algum tipo de controle, a fim de alertar seus clientes em débito com o mencionado teste, e garantir a qualidade de seus serviços. Não bastasse isso, tenho que  o autor contratou serviço de rastreamento da motocicleta através de helicóptero, o que não fora disponibilizado pela ré na oportunidade. Por todos esses motivos, tenho que houve falha na prestação de serviços da ré a evidenciar a real perda da chance de localizar a motocicleta roubada, já que o acionamento do serviço se deu e menos de um minuto, conforme relatado pelo autor, o que nos permite concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar a requerente pelos danos materiais.  Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$11.961,00, a título de indenização por danos materiais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o evento danoso (set/2012) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2013, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Dativa:



Ré: CAR SYSTEM ALARMES LTDA.



Preposta:



Advogada:
