

SENTENÇA

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0009218-29.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Samea Farah
Requerido:Vera Cristina Xavier


Vistos.

SAMEA FARAH propôs ação de indenização em face de VERA CRISTINA XAVIER. 
Alega a autora que é proprietária do veículo ?Subaru?, identificado na petição inicial, que, em certa data, conduzia seu automóvel pela faixa da direita da Rua Paracatu, quando o veículo da Ré saiu de modo repentino de uma garagem, ingressando na via principal, provocando a colisão da parte esquerda frontal de seu veículo com a dianteira direita do veículo da autora, que o evento se deu por culpa exclusiva do condutor do veículo da ré, que deixou de adotar as medidas de segurança necessárias ao ingressar na via, que em decorrência do acidente o veículo da autora ficou danificado, razão pela qual pretende a indenização por danos materiais. 
Requer a procedência da demanda, para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos materiais por ela experimentados, na quantia de R$ 7.592,89 (sete mil quinhentos e noventa e dois reais e oitenta e nove centavos), além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada a ré, fls. 32, compareceu à audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera, fls. 33, e apresentou contestação a fls. 34/42, arguindo, em apertada síntese, que, ao retirar seu automóvel da garagem avistou o veículo conduzido pela autora, permanecendo parada, a espera de sua passagem e conveniente oportunidade para ingressar na via, quando, inesperadamente, foi atingida por aquele veículo, que não resguardou distância mínima lateral daqueles estacionados na via, razão pela qual não pode ser considerada culpada pelo evento, devendo a demanda ser julgada improcedente.
Réplica a fls. 60/65.
Designada audiência em continuação, fls. 91, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora, fls. 92/93, bem como homologada a desistência da oitiva da testemunha pela ré arrolada.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram o até então alegado e requereram o julgamento do feito.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
Alega a autora que trafegava pela faixa de rolamento da Rua Paracatu, quando o veículo da ré, repentina e imprudentemente, ao deixar a garagem de um edifício, ingressou na via colidindo com seu veículo, em contrapartida, alega a ré que aguardava, com seu veículo parado, oportunidade para ingressar na via, quando foi atingida pelo veículo da autora, que desrespeitava a distância mínima lateral dos carros ali estacionados.
Conforme ao que se observa do documento de número cinco (05), juntado a fls. 15, o que se vê é que o veículo da ré, ao deixar o estacionamento ingressou na via quase que por completo, de tal arte que apenas suas rodas traseiras permaneceram sobre a calçada, note-se, ainda, que logo à frente do local do acidente há dois cones e uma faixa de marcação que, habitualmente, tem por finalidade demarcação de espaço reservado a parada de veículos, e que o automóvel conduzido pela ré encontra-se além de tal demarcação a partir de suas rodas dianteiras, incluindo toda a parte frontal do veículo, o que demonstra sua posição muito além daquela alegada pela ré, ainda em comparação aos demais veículos, acostados a guia e estacionados, é visível que o veículo da ré ultrapassa aqueles limites.
Corroborando com as alegações e documentos trazidos pela autora o depoimento das duas únicas testemunhas arroladas: ?que viu a aproximação do veículo prata conduzido pela autora, certo que acabou atingido por um veículo preto que sai repentinamente de um prédio localizado naquela via?, fls, 92, diz, ainda, a segunda testemunha: ?que o veículo preto deixou a garagem, entrando sobre a pista de rolamento de forma inesperada (...) que o veículo prata transitava em velocidade reduzida, certo que havia acabado de passar em uma lombada.?, fls. 93.
Ainda que assim não fosse, sabidamente, é de responsabilidade do condutor que pretende ingressar em via qualquer, adotar todas as medidas preventivas possíveis, bem como a cautela necessária, a fim de assegurar-se da inexistência de veículo trafegando pela faixa de rolamento, justamente para que sejam evitados acidentes como este que nestes autos se discute. De rigor, portanto, a procedência da demanda. 
Ressalte-se, por fim, que a própria ré declarou em registro de ocorrência, fls. 44, contrariamente ao que afirma na peça contestatória ?que avançou seu veículo entre a calçada e a via devido à falta de visão (...) avançou para a rua para ter uma melhor visibilidade.? Considerando-se que a ré pretendia deixar garagem para ingressar na faixa de rolamento a preferência era da autora, que já trafega pela via.
No que diz respeito ao quantum indenizatório, atendeu a autora a previsão legal apresentando três distintos orçamentos, requerendo a condenação a pagamento com base naquele de menor valor. Diante da absoluta ausência de impugnação direta e específica dos valores apresentados, há de prevalecer aquele requerido na inicial.  
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de R$ 7. 593,00 (sete mil quinhentos e noventa e três reais), a título de indenização por danos materiais, valor este a ser acrescido de correção monetária a contar da data do orçamento e juros moratórios legais, a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor da condenação, atualizado, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
