

SENTENÇA

Processo nº:0009236-66.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Vaz
Requerido:M.T.A. Construtora Ltda


                                            C O N C L U S Ã O
Em 12/03/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação de procedimento comum, pelo rito ordinário, movida por JOSÉ VAZ em face de MTA CONSTRUTORA LTDA, alegando que contratou os serviços da ré para administração de bens imóveis e em razão da falha nos serviços contratados requer a condenação da ré ao pagamento dos valores referentes ao serviço prestado no valor de R$1.325,19, bem como indenização a título de danos materiais no valor de R$1.884,96, referente ao aluguel do mês de outubro de 2010 e condomínio dos meses de setembro e outro de 2010, recebidos pela ré e não repassados ao autor e indenização por danos morais no valor de R$30.000,00, bem como a  denunciação à lide do inquilino.

Acompanharam a inicial os documentos de fls 12/36.

A fls fls 46 foi indeferida a denunciação da lide requerida porque o locador não tem em face do locatário direito imediato de regresso decorrente de ação de indenização movida em face da administradora do imóvel por falha na prestação dos serviços contratados.
A fls 49/51 houve emenda à inicial.

A ré foi citada por edital a fls 260/262 e nomeado curador especial (fls 263) apresentou contestação por negativa geral a fls 266.

É o relatório. 
D E C I D O.


A inicial veio devidamente instruída com  os contratos de prestação de serviços  e de locação do imóvel (fls 13/16 e 25),  notificação para rescisão de contrato (fls 20), comprovante do depósito dos alugueres referentes aos meses de setembro de outubro de 2010 em nome do representante da ré (fls 32) e demonstrativo de débito a fls 51.
Diante de tais documentos, à ré incumbia comprovar irregularidade no contrato ou  o efetivo repasse do aluguel e das despesas condominiais, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação, apresentada por negativa geral, que não afasta o direito do autor ao recebimento  dos valores postulados na inicial referentes ao aluguel do mês de outubro de 2010 e taxas condominiais dos meses de setembro e outubro de 2010.

De  outra parte,  merece prosperar o pedido do autor de restituição dos valores pagos à ré a título de administração da locação porque os serviços não foram prestados de forma adequada,  uma vez que houve falha na  verificação da pessoa do fiador e no repasse dos valores devidos ao requerente, conforme demonstrativo de débito a fls 51. 

Por fim,  não merece prosperar o pedido de indenização por danos morais porque  o locatário honrou com o pagamento dos alugueres e encargos, não houve necessidade de acionar o fiador e os transtornos causados pela ré ficaram restritos ao inadimplemento contratual e não geram dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação  para:
a) condenar a ré  a pagar à parte autora o valor correspondente ao aluguel referente ao mês de outubro de 2010 e taxas condominiais dos meses de setembro e outro de 2010, incidindo correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos efetuados pelo locatário  e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
b) condenar a ré a restituir  à parte autora o valor de R$ 1.325,19, referente aos serviços pagos, incidindo correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça desde o pagamento realizado  e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

 Ante a sucumbência da  ré na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios  do requerente, que fixo em dois mil reais.

Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

Fixo o valor do preparo em R$470,81   e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50  por volume (processo com  02  volumes).
P.R.I.C.
São Paulo,  07 de março de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
