

CONCLUSÃO

Em 7 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009044-83.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rute Pereira Machado
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA


Vistos.

RUTE PEREIRA MACHADO ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos material/moral em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA., alegando que: a) adquiriu da ré, em 23/11/2012, por loja virtual, um kit de 4 travesseiros, uma cama box e colchão; b) foram gerados 2 números de pedidos e houve dupla cobrança, por erro que a vendedora admitiu; c)  estorno ocorreu; d) com prazo excedido, os produtos foram entregues, à exceção da cama box; e) teve que dormir no chão, com bolores e mofos; f) após muita dificuldade, manteve contato com a fornecedora; g) soube que não havia data para entrega do produto faltante; h) a relação é de consumo; i) espera há vários meses; j) pagou 4 das 10 parcelas rigorosamente em dia e pretende honrar normalmente as prestações vindouras. Em suma, quer o colchão e indenização à guisa de danos material e moral (fls. 2/21).
Argumentos da ré: a) existe uma previsão de entrega, mas ela está sujeita a alterações, como sabia a autora; b) houve culpa exclusiva da transportadora; c) diante do caso fortuito, descabe reparação; d) não há base para a inversão do onus probandi; e) faltam provas; f) nada tem que pagar/indenizar a Rute; g) a autora não amargou danos; h) eventual indenização deve ser arbitrada segundo critérios de proporcionalidade e equidade (máximo de R$ 678,00); i) a ação improcede (fls. 109/123).
Determinei que a autora trouxesse comprovantes dos gastos que afirma ter tido (fls. 145) e veio a petição de fls. 153/164, com documentos (fls. 165/171).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).

Procede em parte a ação.
A compra foi feita pela Internet e a ré afirmou que os produtos seriam entregues até 14 de janeiro (fls. 52/53). Nada aconteceu, quanto à cama box, embora passados meses (v. fls. 72 e ss.).
Ricardo Eletro apresenta, em sua contestação, teses quase inéditas: prazos de entrega são simples previsões e atrasos de sua transportadora (própria ou parceira) equivalem a lamentáveis fatalidades ou casos fortuitos!
Ora, a prevalecerem esses argumentos defensivos, todo consumidor ficará sine die dormindo no chão (quando comprada cama), ingerindo alimentos deteriorados (se adquirido freezer/geladeira) ou lavando roupas no tanque (no caso de máquina de lavar), à espera da boa vontade do fornecedor. Fornecedor que indica desde cedo a data de entrega do produto, é bom que se frise!
Óbvio que Rute não pode responsabilizar-se pelo transporte deficientíssimo providenciado pela vendedora da cama.
Qualquer de nós que se imagine dormindo no chão por meses e meses, enquanto paga religiosamente as várias parcelas assumidas, é capaz de concluir que a ré impôs à autora, sim, um dano moral.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 2.034,00, equivalentes a 3 salários mínimos vigentes, são quantia adequada para o ressarcimento dos danos morais, nada justificando os 30 salários perseguidos por Rute (fls. 20, item "c").
Correção monetária incide desde o arbitramento  (Súmula 362/STJ) e juros correm da citação (responsabilidade contratual).
No que tange aos danos materiais, como a autora receberá o produto (obrigação de fazer reconhecida em sentença) e não trouxe documentos comprobatórios dos gastos que teria tido (atenção para a decisão de fls. 145), falta base para indenização.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, imponho à ré a obrigação de entregar a cama box em um quinquídio (sob pena de multa diária de R$ 50,00) e condeno Ricardo Eletro ao pagamento de R$ 2.034,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I. 
   
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
