

SENTENÇA
Processo nº:0009722-48.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio da Costa Nunes
Requerido:Revest Assessoria em Cobrança Ltda.


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 
centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da suplicada em reparar danos de ordem moral experimentados ao dizer do autor por força do indevido apontamento de seu nome em órgão de restrição creditícia; sim, indevido; isto, sustentou, porque atrelado à emissão de dois cheques emitidos em estimativa há dez anos.
Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 
O acionado foi regularmente chamado e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  
A provocação objeto do "decisum" lançado em folha 12 não ganhou atendimento; a manifestação de folha 14 verso a tanto não se prestou.
É, pois, de se declarar a inexigibilidade de quaisquer pendências financeiras relacionadas com os apontamentos em discussão, relevando anotar que, à míngua de maiores subsídios, melhor solução é o não reconhecimento de qualquer indenizatória em título de reparação por danos morais.
É tudo.
Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, nos moldes assentados na fundamentação, declarar inexigíveis quaisquer pendências financeiras atreladas aos apontamentos em discussão; mais, indevida a inserção de seu nome em órgãos de restrição creditícia, com isenção, nos termos da lei de regência, do pagamento de custas e honorários advocatícios, registrado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Oficie-se.
O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 201,20, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 
Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 28 de março de 2012.

TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
