

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009417-79.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alfredo Monteiro de Oliveira, CPF 294.241.278-04
Requerido:Companhia de Trens Metropolitano de São Paulo - Metrô
Data da audiência:29/06/2011 às 15:00h



Aos 29 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado pelo Dr. Ariovaldo Ferriera, OAB/SP 68.156, que o assistiu como ad hoc bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. José Carlos Lima da Silva, RG 9.531.740-5, acompanhado por seu advogado, o Dr. Reinaldo Arantes da Silva, OAB/SP 265.866. Audiência gravada no vídeo 155/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A conduta da ré é legal. Há noticia nos autos de que o autor teria perdido 15 vezes o bilhete unico que possui. O documentos juntado com a contestação comprova que no histórico já existem 09 alegações de perda, sempre com reposição imediata do cartão. Entrentanto, perguntado em audiência para o autor quantas vezes havia perdido RG ou documento pessoal, respondeu que apenas dois. Portanto. Inexistindo comprovação das perdas narradas, uma vez que o autor sequer soube justificar quando ou onde isto havia ocorrido, não se há de falar em ilegalidade perpetrada pela ré. É absolutamente razoável que após tantas perdas a empresa impossibilite a confecção de novo bilhete, ainda mais se considerados dois elementos: o primeiro consistente no histórico juntado com a contestação que dá notícias de utilização do bilhete do autor por terceiros; o segundo porque o direito do autor usar o transporte do metrô sem ônus não é afastado, sendo certo que para utilização do transporte basta a apresentação de seu RG. Nessa linha de pensamentos verifica-se que o autor apenas não obterá novo bilhete, mas poderá utilizar livremente e gratuitamente os serviços da ré. Com relação aos danos morais alegados, improcede o pedido também. O autor não comprova que fora ofendido por funcionarios do metrô e não há testemunha que demonstre que o requerente tenha sido acusado da venda dos bilhetes ditos perdidos. Assim, inexistindo comprovação do fato, improcede o pedido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Ad hoc:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
