

SENTENÇA

Processo nº:0009047-63.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wagner Belmude
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

WAGNER BELMUDE, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADO COM DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO FINASA S/A, alegando que celebrou o contrato de financiamento bancário sob nº 36.6.450.100-0, devendo pagar em 60 parcelas de R$ 451,51. Afirma que a partir de dezembro de 2008, em razão de dificuldades financeiras, não pode arcar com as parcelas do contrato, sendo-lhe oferecido pelo réu um novo  parcelamento em abril de 2011, quando se restabeleceu economicamente. Sustenta que as restrições em seu nome junto ao SERASA e SCPC não foram baixadas, impossibilitando-o de efetuar compras a prazo. Informa que, de acordo pesquisa cadastral na associação comercial, consta débito de R$ 20.134,84, referente a acordo quitado, motivo pelo qual entende indevida qualquer cobrança ou restrição em seu nome. Requer  a tutela antecipada para que o réu seja obrigado a tomar as providências administrativas necessárias para a exclusão do nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA, bem como, a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 50 salários mínimos, que na data da inicial corresponde a R$ 31.000,00.
Juntou documentos (fls.14/22).
Foi indeferida a tutela antecipada(fls. 30).
Citado(fls.31) o requerido apresentou Contestação (fls. 33/46) alegando que o autor não pode atribuir à instituição ré a responsabilidade pos supostos danos que tenha sofrido em decorrência de apontamentos em seu nome, visto que já possuía diversos registros anteriores perante órgãos de proteção ao crédito. Afirma que não houve prova de que tenha sofrido distúrbio de ordem emocional, bem como que o valor pleiteado é indevido.
Réplica(fls. 67/73).
As partes não protestaram pela produção de provas (fls. 76 e 78).

É o relatório.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação movida por Wagner Belmude que  sentiu-se prejudicado pela negativação de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes, sustentando  ausência de débito com o réu.

O requerente juntou a comprovação de sua negativação  junto ao SCPC pelo requerido, com quem firmou contrato de financiamento bancário (fls. 21).

Assim, existia sim uma relação contratual entre as partes, gerando a obrigação de cumprimento e  pagamento do empréstimo pelo autor.

A renegociação da dívida não significa pagamento. Ao contrário, significa novação do contrato, da dívida e das condições de pagamento.

 O requerente não comprova que havia pago a dívida quando da anotação  de seu nome no cadastro dos inadimplentes. Sendo  assim, pendente dívida e descumprimento de contrato,  a cobrança da ré  é legítima.

Tão logo o requerente quitou a dívida, foi providenciada a baixa do gravame pela credora fls. 82 e 86.

O nome do requerente foi inserido no rol dos mau pagadores em 25/02/2009 (fls.86). O requerente providenciou a quitação da dívida, em 27/06/2012(fls. 82) e foi providenciada a exclusão da anotação em 28/06/2012(fls.86) pela credora, de forma administrativa.

O banco requerido estava resolvendo o problema administrativamente, aguardando apenas o pagamento da dívida, para que houvesse a baixa da anotação do nome do autor.

Não houve negativa do banco em providenciar a baixa do nome do requerente do cadastro dos inadimplentes, pois tão logo recebeu os valores tomou tal providência.

Além disso, o requerente não prova danos, nem ato ilícito praticado pelo réu ou  má prestação dos serviços, posto que ainda  tinha dívida com o banco, que na época de inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes  não estava quitada.

Ante o exposto,  ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil ou do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE esta ação indenizatória movida por Wagner Belmude em face de Banco Finasa S/A.

Condeno o requerente no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.     
           
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
