

SENTENÇA

Processo nº:0009168-65.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Marques dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Conclusão
Em 10 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito se confunde. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Inicialmente anoto que o compulsar dos autos bem revela que a restrição sofrida pela autora em órgãos de proteção ao crédito não deriva de protesto ou apontamento realizado diretamente pela ré, mas sim de anotação consequente do ajuizamento de ação de busca e apreensão promovida pela ré em face de terceira pessoa homônima.
A responsabilidade da requerida estaria configurada se culposamente constada a utilização dos dados da autora quando do ajuizamento daquela ação. Entretanto, da documentação colacionada aos autos não é isso que se depreende, haja vista que nas peças e documentos que referem o CPF de Camila Marques Santos não há menção ao CPF da autora, mas sim de terceiro homônimo (fls. 19, 27 e 29).
Enfim, não vejo elementos que autorizem imputar à requerida a responsabilidade pelo evento. Pondere-se, ainda, expressa ressalva contida na pesquisa de f. 17 que adverte a possibilidade de homônimos recomendando assim a comparação entre os dados da consulta e os dados do réu da ação indicada.
Por conseguinte não há elementos que autorizem reconhecer a responsabilidade civil da ré, mesmo sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor.
Finalmente, melhor ponderando, a tutela antecipada outrora deferida deve ser revogada posto que a restrição que recaiu sobre o CPF da autora, porque derivada de processo próprio, nos próprios autos deve ser objeto de postulação para fim de cancelamento, mediante eventual expedição de ofício. Ou seja, não cabe nestes autos o cancelamento da restrição oriunda da proposição de outra ação que não é de competência deste Juízo.
Todavia, porque não negada a inexistência de relação jurídica entre as partes, neste ponto a demanda é procedente.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexistência de relação jurídica contratual entre os litigantes e extinguir o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 10 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
