

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009085-94.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Henrique Maluf Lesko e outro
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


MARCO HENRIQUE MALUF LESKO e PRISCILA PETRAITES ajuízam ação em face de CLARO S.A.

Alegam, em síntese, que, não obstante a procedência de ação anterior, que declarou inexigível o débito cobrado pela ré, ela continuou a cobrar, de maneira vexatória, a dívida. Pedem, assim, a condenação a que a ré seja obrigada a não cobrá-la e indenização por danos morais.

A antecipação de tutela é indeferida.

Devidamente citada, a ré apresenta contestação, afirmando, em resumo, que o débito cobrado é exigível e negando o dever de indenizar.

Sobrevém réplica.

As partes não manifestam interesse na produção de provas ou na conciliação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por primeiro, a razão maior do indeferimento da antecipação de tutela reside na circunstância de que tal requerimento não guarda relação de pertinência com os fatos ora tratados. Com efeito, não se discute, nesse processo, a exigibilidade ou inexigibilidade da dívida. Isso já foi decidido, de maneira favorável aos autores, em processo anterior. Logo, não é essa a sede para se pleitear a condenação à abstenção das cobranças. O pedido deve ser feito no processo próprio, independentemente de estar em grau de recurso.

O pedido de indenização por dano moral, único a ser apreciado no mérito, é procedente.

A procedência decorre do mero fato da revelia. Muito embora a ré tenha apresentado contestação, a sua leitura deixa a nítida impressão de que a petição inicial não foi lida. Ou, se foi lida, não foi compreendida.

Como dito acima, não se discute ? nem se poderia discutir ? a exigibilidade do débito cobrado. Isso já foi feito no processo anterior e a razão foi dada aos consumidores, autores da ação. O que se discute, aqui, é a abusividade da conduta da ré, que, não obstante a declaração de inexigibilidade, permaneceu cobrando os consumidores, inclusive com ameaça de execução e penhora de bens. Não fosse apenas isso, até mesmo a mãe da autora foi cobrada, o que demonstra absoluta leviandade.

Presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, pois, repita-se, não há uma linha sequer na contestação que os impugne especificamente. A ré limita-se a defender a exigibilidade do crédito, olvidando-se, ao que parece, que tal controvérsia já foi julgada.

Não havendo outras teses de defesa tempestivamente levantadas, presumindo-se o dano moral decorrente da importunação ofensiva e das cobranças abusivas da ré, resta arbitrar o valor da indenização.

Isso se faz com base no disposto no art. 944 do Código Civil, levando em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Nesses termos, entendo que a indenização fixada no equivalente a dez vezes salários mínimos, para cada autor, seja suficiente e recomendável.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO, sem apreciação de mérito, o pedido de abstenção de cobrança, nos termos do art. 267, I, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização, condenando a ré ao pagamento de R$ 5.450,00, para cada autor, a título de indenização por danos morais, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data desta sentença. Em razão da sucumbência, na maior parte do pedido, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da somatória da condenação em indenização por danos morais.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de dezembro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
