

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009761-90.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HELENA LADEIRA CONSTANTINO, RG: 1.152.088-7,  CPF 520.043.098-49
ROSELENE LADEIRA CONSTANTINO DE OLIVEIRA, RG: 16.547.643-6, CPF: 090.106.568-73.
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A, CNPJ 33.605.239/0001-44, representado pelo(a) preposto(a) ERICA APARECIDA DE FREITAS, RG: 49.675.366-6 e por seu advogado(a) Dr.(a). MAURICÉIA DE ALMEIDA , OAB/SP 237.877.
Data da audiência:28/02/2013 às 15:00h


Em 28 de fevereiro de 2013, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença das autoras bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a  patrona da requerida apresentou contestação escrita. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Por primeiro, é necessário esclarecer que o liame jurídico estabelecido entre as partes contendentes, a partir do momento em que firmaram contrato de transporte aéreo nacional, encerra relação de consumo, subsumindo-se a espécie, de conseguinte, às disposições da Lei Federal n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, razão pela qual a reparação por eventual dano do autor subordinar-se-á ao princípio da indenização integral estabelecido naquele diploma legal (cf. o seu artigo 6°, inciso VI), não havendo que se falar, portanto, na indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica. É bem verdade que ainda não se pacificou na jurisprudência de nossos Tribunais Inferiores e Superiores quais as normas a serem aplicadas quando o transportador áereo descumpre ou cumpre de forma defeituosa o contrato, se as do citado Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/86) e da Convenção  de Varsóvia ou Montreal - ou as do Código de Defesa do Consumidor. Consoante o magistério do insigne magistrado carioca SÉRGIO CAVALIERI FILHO ?é impertinente a regra lex posterior generalis non derogat priori speciali, porque, tratando-se de relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva; a lei que estabeleceu a Política Nacional de Relações de Consumo, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão de competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, na matéria de sua competência específica, nenhuma outra lei pode a ele (Código) se sobrepor ou subsistir. Pode apenas coexistir naquilo que com ele não for incompatível? (cf. Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, São Paulo, 1998, 2ª edição, p. 236 - grifei). Assim, a aplicação do Código de Defesa do  Consumidor a toda e qualquer relação de consumo resulta da gênese constitucional da proteção ao consumidor, proteção consagrada como direito fundamental (cf. o artigo 5°, inciso XXXV, da Magna Carta) e princípio da ordem econômica (cf. o artigo 170, inciso V, da Lex Fundamentalis). Trata-se, pois, de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna (inclusive o Código Civil) que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. Na verdade, o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que versem sobre relação de consumo, tudo em conformidade com o que dispõem o artigo 5°, § 2°, da Constituição Federal e 7° do Estatuto Consumerista. Nesse quadro, vale acrescentar a lição do Procurador de Justiça do Estado de São Paulo ANTONIO HERMANN VASCONCELOS BENJAMIN: ?...conforme já notamos acima, só um fragmento - mas de grande relevância - do Código de Defesa do Consumidor conflita com a Convenção e com o Código Brasileiro de Aeronáutica: a matéria de responsabilidade civil pelos vícios de qualidade por insegurança (acidentes de consumo, no caso de morte ou lesão) e por inadequação (atraso, perda de bagagem etc.). Todo o restante do Código de Defesa do Consumidor não encontra qualquer antagonista (=precedente) seja na Convenção, seja no Código Brasileiro de Aeronáutica. Importa dizer, em temas como controle das cláusulas abusivas, da publicidade, dos bancos de dados, da cobrança de dívidas e das práticas abusivas (entre elas, o overbooking), o Código de Defesa do Consumidor reina sozinho. E já que, observamos há pouco, ninguém contesta seja o transporte aéreo serviço de consumo, tem o Código total e indisputada aplicação nessa áreas. (...) A cláusula de limitação tem um efeito desses truturador do sistema indenizatório, pois frustra ou restringe a apreciação do dano pelo juiz, que passa a ser impedido de julgar ou a julgar parcialmente lesões sofridas pela vítima. Por isso mesmo, há violação do artigo 5°, inciso XXXV, da Constituição (a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito), garantia moldada em norma pétrea. Em conclusão, podemos dizer que, no que tange à limitação da responsabilidade civil, tanto a Convenção, como o Código Brasileiro de Aeronáutica padecem de doença incurável, posto que de fundo constitucional. O resultado é que, havendo relação jurídica de consumo, o Código de Defesa do Consumidor aplica-se, inteiramente, ao transporte aéreo, doméstico ou internacional, na medida em que, tacitamente (por incompatibilidade), revogou ele os privilégios estatutários da indústria, principalmente quando garante, como direito básico do consumidor, 'a efetiva prevenção e reparação dos danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. (...) Sendo assim, o correto seria, em querendo evitar que o transporte aéreo ficasse sob seu guarda-chuva, que o legislador, ao proteger o consumidor, estipulasse, expressamente (como faz em outros países), que suas normas não se aplicariam a tal modalidade de serviço. O Código de Defesa do Consumidor não só não tem tal corte, como, ao contrário, determina que os direitos nele previstos 'não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário'. Vale dizer, os tratados e convenções, nessa matéria, são válidos, desde que sirvam para ampliar os direitos do consumidor, nunca para reduzi-los? (cf. O Transporte Aéreo e o Código de Defesa do Consumidor, in Revista do Consumidor n° 26, abril/junho de 1988, pp. 33/34). Postas essas premissas, passo ao exame do mérito. Não se duvida, até porque incrontroversa a impossibilidade de decolagem do aeroporto de Buenos Aires face a nevoeiro, o que, em tese, seria capaz de excluir a responsabilidade da ré. Se é certo que a requerida não tem como ingerir no tempo ou na administração do espaço aéreo, fatos que impedem a execução da obrigação principal, qual seja, o transporte aéreo  na forma contratada, não menos certo que existem deveres acessórios, em especial o de adequada assistência e informação, os quais estão ao alcance da parte requerida, que, de sobremaneira, não foram rompidos pelo nexo de causalidade. Pelo princípio da boa-fé objetiva, vetor nas relações contratuais, dos quais decorrem os deveres de colaboração e lealdade, cabia à requerida dar adequado atendimento ao consumidor, não podendo deixá-lo abandonado e sem informação, tal como ocorreu, na qual a parte autora foi deixada sem qualquer auxílio e informação, exceto a de que não seria prestado o transporte, ou seja, a parte ré descumpriu, além de norma legal, norma regulamentar (Resolução nº 141 da ANAC). A falta de informação fez com que a parte autora tivesse que aguardar mais de vinte e quatro horas no saguão do aeroporto sem qualquer suporte ou informações adequadas de seu vôo de retorno, o qual, após ser remarcado para às 10:55hs do dia 06.08.2012, sofreu atraso de cerca de seis horas, situação que, por si só, é causadora de dano. Assim, cabe a indenização por dano moral, tendo em vista o desgosto e transtorno gerados pela ausência de informação da ré aos seus passageiros. Estabelecido o dano e a responsabilidade da requerida pela reparação desses, resta apenas aquilatar a extensão, tudo para que se chegue a uma conclusão segura no que diz respeito ao quantum a ser fixado a título indenizatório. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. Tais elementos são consubstanciados também nos transtornos pelos quais presumidamente passou a parte autora em razão dos fatos imputáveis à requerida, sendo certo que tal situação de intranqüilidade também atua como elemento gerador de lesões extrapatrimoniais indenizáveis. O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 1.200,00 para cada uma das autoras, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo o  mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.400,00, a título de danos morais; e, R$ 50,00 de danos materiais, a serem corrigidos pela tabela do Tribunal de Justiça desde a data de hoje e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem condenação nas verbas de sucumbência. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Coautora:

Ré: AEROLINEAS ARGENTINAS S/A
Preposta:
Advogada:
