

SENTENÇA

Processo nº:0009688-16.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haide Pigatti
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda e outro





HAIDE PIGATTI ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS com pedido de antecipação de tutela em face de (1) FAST SHOP COMERCIAL LTDA e (2) CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que fez compra junto à FAST SHOP e parcelou o preço, pagando sempre em dia. Todavia, foi negativada indevidamente, provocando indevido abalo creditício, com contratos rescindidos na sua atividade empresarial, teve-lhe negado talão de cheques e foi impedida de pagar a prazo. Alega, ainda, que não contratou com a CETELEM e que foi vítima de "golpe".  Requer declaração de inexigibilidade do valor cobrado pela CETELEM, bem como condenação solidária ao ressarcimento de danos materiais, no importe de R$ 2.550,00, mais danos morais.  Postulou liminar para exclusão das restrições.
LIMINAR concedida às fls. 59.
CONTESTANDO às fls. 91/104, a ré FAST SHOP nega a prática de "golpe", impugna danos materiais e morais, ressalta a regularidade da contração, apontando que a autora é empresária e sabia o que estava fazendo, bem como suscita falta de responsabilidade quanto ao ocorrido, sustentando, assim, sua ilegitimidade passiva.
CONTESTANDO às fls. 135/150, a ré CETELEM aponta que a cobrança equivocada se deu porque o BANCO ITAÚ não repassou os valores pagos à CETELEM, mas que isto não é de sua responsabilidade. Impugna os danos materiais e morais alegados.
Houve réplica e as partes especificaram provas.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Rejeita-se a arguição de ilegitimidade passiva da FAST SHOP, à vista da alegação de sua responsabilidade no alegado "golpe" que alega ter sofrido a parte autora. Se tem ou não responsabilidade no ocorrido, isto é mérito.
A ré CETELEM confessa equívoco na cobrança, por suposta falta de repasse de valores pelo BANCO ITAÚ. Da inicial, colhe-se que a autora sempre pagou em dia as parcelas do financiamento da compra, o que não justificava que a CETELEM apontasse o nome da autora nos cadastros creditícios, conforme fez às fls.  33.
Não pode ser eximida a CETELEM pela negativação, ao argumento de que o equívoco na cobrança se deu por fato de terceiro, já que foi a própria CETELEM quem negativou a autora, mesmo a autora apontando e comprovando que havia pago a parcela de MAIO/2009. Evidentemente que poderá a CETELEM ingressar com ação de regresso, em autos próprios, contra a instituição financeira, com base na relação jurídica existente entre ambas.
O dano moral se dá "in re ipsa" e independe de comprovação concreta, sendo certo que as rés não negaram, ainda, que a autora teve contratos rescindidos no exercício de sua atividade empresarial ou, ainda, que foi-lhe negado o fornecimento de talões de cheque, em virtude da negativação procedida pela CETELEM.
A negativação comprovada, por si só, enseja a responsabilização da CETELEM, que deu causa ao evento. Neste ponto, reconhece-se não existir responsabilidade da FAST SHOP, quanto à negativação, por falta de nexo causal.
A alegação da autora, empresária, no sentido de que teria sofrido "golpe" da FAST SHOP e da CETELEM, ao argumento de que não contratou com a CETELEM, é de todo inverossímil, à vista da própria documentação que anexou na inicial.
Em primeiro lugar, a própria autora comprova ter conhecimento da contratação com a CETELEM às fls. 46, com a juntada de cópia do CARTÃO AURA e do respectivo contrato. 
Após receber o cartão e o contrato (fls. 46), deles não reclamou,  recebeu os boletos de pagamento e passou a pagá-los regularmente (fls. 35/45). Logo, sabia a autora, inclusive pelo que consta nos próprios boletos de cobrança, que o preço fora financiado via CETELEM, pelo CARTÃO AURA, que recebera às fls. 46, juntamente com  cópia do contrato.
Aliás, a própria autora é dada ao comércio, sendo empresária, não se tratando  como bem apontou a corré FAST SHOP em sua contestação  de pessoa leiga, que não sabia o que estava fazendo.
Por isso, inverossímil a alegação de "golpe", suscitada para dar colorido à pretensão indenizatória suscitada na inicial, não podendo, por isso, ser responsabilizada qualquer das rés a tal título.
Cabe, por isso, apenas a responsabilização da ré CETELEM pela negativação indevida, reconhecendo-se quitados os débitos da autora à vista dos comprovantes de pagamento anexados, onde se verifica a quitação total do parcelamento em seu prazo, sendo indevidos os encargos e valores a maior cobrados pela CETELEM.
Para tanto, fixa-se a indenização por danos morais a ser paga pela CETELEM em dez vezes o valor na cobrança objeto da negativação (fls. 32  R$258,19), ou seja 10 x 258,19 = R$2.581,90.
Quanto ao pedido de danos materiais, não há qualquer comprovação, sendo que todo o fundamento da demanda é por danos morais, sendo que a falta de utilização de cheques não é dano material, ao contrário do alegado, mas sim decorrência do indevido abalo creditício, que fundamenta o pleito por danos morais. Tratando-se de documento essencial à propositura da demanda (art. 283, CPC), não há como conceder nova oportunidade à autora para juntada posterior dos supostos prejuízos materiais sofridos.
Por isso, impõe-se apenas a condenação da CETELEM ao pagamento por danos morais, confirmando-se a liminar já deferida por este Juizo, reconhecida quitada a obrigação da autora, quanto aos débitos cobrados.
É o que basta.
Isto posto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a demanda, para o fim de
I  DECLARAR QUITADOS os débitos da autora em relação ao parcelamento de compras feito pela autora  via CETELEM com a FAST SHOP, DECLARANDO INEXIGÍVEIS os valores cobrados pela CETELEM;
II  CONFIRMAR A LIMINAR deste Juízo, para exclusão definitiva das restrições creditícias levadas a efeito pela CETELEM contra a autora;
II - CONDENAR a ré CETELEM a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$2.581,90 (dois mil, quinhentos e oitenta e um reais e noventa centavos),  corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (23 de fevereiro de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, face a ambas as rés.
IMPROCEDENTE o pedido de danos morais em face da FAST SHOP.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a autora a pagar à FAST SHOP honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$300,00 (trezentos reais), com fulcro no art. 20, §4º, do CPC.
Em relação à CETELEM, em razão da sucumbência recíproca entre a autora e a CETELEM, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.

P.R.I. 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
