

SENTENÇA

Processo nº:0009527-80.2001.8.26.0053 - Notificação Extrajudicial
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo, Espolio de Alcides Justo Novaes
Requerido:Carlos de Lemos, Helena Zandoná Lemos
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
O Espólio de Alcides Justo Novaes e a Municipalidade de São Paulo propuseram ação reivindicatória contra Helena Zandoná Lemos e Carlos Lemos, ambos com qualificação ignorada, para o imóvel da Rua Benta Pereira 243, casa II, São Paulo - SP, objetivando a imissão do Espólio na posse do referido imóvel, inclusive com força policial, além da condenação dos réus no pagamento de indenização pelo uso indevido do imóvel, a ser fixado no valor mensal de R$500,00 até a efetiva desocupação e entrega das chaves do referido imóvel. Alegaram que, por escritura pública de venda e compra datada de 16 de março de 1972, lavrada no 7º Tabelião de Notas da Capital, Alcides Justo Novaes, em conjunto com sua mãe, Escolástica Mugnaini Novaes e seu irmão Décio Justo Novaes, adquiriram oito prédios residenciais de sobrados e seus respectivos terrenos, situados na Rua Benta Pereira, nº 245, 249, 253 e 257 e as casas sob nº 10, 11, 12 e 13, com entrada pelo nº 233 da mesma rua, no Bairro de Santana. Ocorre que Escolástica faleceu no dia 14 de julho de 1974, enquanto Décio Justo foi declarado ausente por sentença judicial em 20 de dezembro de 1996, tendo Alcides Novaes herdado todos os bens e falecido, em 31 de julho de 1997, sem deixar herdeiros, configurando-se, dessa forma, caso de herança jacente. Assim, aberto processo junto à 11ª Vara da Família, todos os imóveis foram devidamente arrecadados, nos termos do artigo 1.142, do Código de Processo Civil. Esclareceram, também, que conforme informações de vizinhos, os réus residem no imóvel da Rua Benta Pereira, 233, casa 11, aproveitando-se da situação de falecimento e ausência dos proprietários. Desta forma, como os réus não são parentes de nenhum dos proprietários a permanência deles no imóvel mencionado, gratuitamente, onera e prejudica o Espólio, pretendendo reavê-lo das pessoas que, injustamente, o detém, constituindo em mora os ocupantes. Requereram a procedência da ação, imitindo o autor na posse do imóvel, bem como condenando os réus ao pagamento de indenização pelo uso indevido do bem  (fls.02/06). Juntaram documentos (fls.07/27).
A ré, Helena Zandoná Lemos foi notificada (fls.40) e citada (fls.51). 
Não tendo o réu, Carlos Delene ou Carlos de Lemos sido encontrado, os autores desistiram da ação contra ele, requerendo o prosseguimento em face da ré já citada (fls.53/54). 
A ré não contestou a ação, conforme certidão de fls. 55v.
Julgado extinto o processo, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, em relação ao corréu Carlos de Lemos e procedente a ação, em relação à corré, Helena Zandoná Lemos (fls.57/59), esta interpôs apelação (fls.61/66), ao qual foi dado parcial provimento, determinando-se a citação formal do marido da apelante, reconhecendo-se a nulidade formal da sentença (fls.111/116).
Com a declaração, por sentença, da vacância dos bens pertencentes à herança de Alcides Justo Novaes, foi requerida a substituição do polo ativo da ação, para constar como autora a Municipalidade de São Paulo (fls.133/134).
Foi comunicada pela corré, Helena Zandoná Lemos, o falecimento de Carlos José Miguel de Lemos (fls.155), com a juntada da certidão de óbito às fls.187/188, informando, ainda, que o falecido não deixou bens, inexistindo processo de inventário ou arrolamento (fls.196). 
Diante da existência de herdeiras, Beatriz Aparecida Zandona Lemos, menor púbere e Giovana Zandona de Lemos (fls.223/225), os autos foram remetidos ao Ministério Público, que entendeu não haver razão para que elas ocupassem o polo passivo da ação, porque não sucederam o pai na posse do imóvel, apenas nele residindo sob o poder familiar da mãe (fls.226v).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação reivindicatória proposta pela Municipalidade de São Paulo (fls.156), proprietária do imóvel localizado na Capital, em razão da declaração, por sentença, da vacância dos bens pertencentes à herança de Alcides Justo Novaes (fls.133/134), contra os ocupantes sem autorização, objetivando a imissão na posse do referido imóvel e a condenação dos réus no pagamento de indenização pelo uso indevido do imóvel. 
Aplica-se ao presente caso o disposto no artigo 330 do Código de Processo Civil, devendo a lide ser julgada antecipadamente.
Preliminarmente, há questão processual a ser observada quanto ao pólo passivo, em razão do v. Acórdão de fls.112/116, que reconheceu a necessidade de citação de ambos os cônjuges, com fundamento no artigo 10, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, por versar a demanda sobre direitos reais imobiliários.
Em primeiro lugar, é de se ressaltar, em razão do documento de fls.188, que veio para os autos apenas em maio de 2011, a certidão de óbito de Carlos José Miguel de Lemos, ter ele falecido em 27 de março de 2008, ou seja, quase 12 (doze) meses antes da r. Decisão de Segundo Grau ser proferida, o v. Acórdão de fls.112/116, que data de 24 de março de 2009. 
E mesmo diante do falecimento de Carlos José Miguel de Lemos, em 27 de março de 2008, a ré Helena Zandona Lemos, por meio de seu advogado constituído para interpor apelação, nada comunicou nos autos, deixando de observar o disposto no artigo 14, inciso I e II, do Código de Processo Civil.
Ao contrário, determinada a redistribuição do recurso (fls.93/98), com publicação em 26 de setembro de 2008, seu Advogado juntou substabelecimento. Publicado o v. Acórdão, em 13 de maio de 2009 (fls.117), e tendo retornado os autos para o Juízo de Primeiro Grau, quando foi determinada a citação de Carlos José, em setembro de 2009 (fls.119), não informou o juízo. Em 17 de março de 2010, o I. Advogado, constituído pela ré Helena, peticionou em nome do extinto Carlos José, apresentando substabelecimento dos poderes outorgados pelo falecido (fls.145/147). Somente em 22 de março de 2010, foi que a corré comunicou o falecimento do cônjuge (fls.155), apresentando a Certidão de Óbito, após expressa determinação judicial, de 19 de maio de 2011 (fls.187).
Em segundo lugar, para Carlos José Miguel de Lemos, por informação de sua mulher, a corré Helena, ele não deixou bens, inexistindo processo de inventário ou arrolamento (fls.196). Então, para o falecimento do litisconsorte necessário, o cônjuge de Helena, inexistindo processo de inventário ou arrolamento, restou prejudicada a providêncuia de substituição pelo seu espólio prevista no artigo 43 do Código de Processo Civil.
Da mesma forma, também descartada a segunda hipótese de substituição processual, aquela prevista na parte final do artigo 43 do Código de Processo Civil, como bem apontado pelo I. Representante do Ministério Público de São Paulo (fls.226, v.), pois suas filhas não sucederam na posse, mas residem no imóvel porque estão sobre o poder familiar da mãe.  
Em consequência, tendo o corréu falecido antes do julgamento da apelação, fato que era de pleno conhecimento da recorrente, a sua mulher Helena, mas que não foi comunicado ao E. Tribunal de Justiça, bem como estando descartadas as substituições processuais por morte, aquelas do artigo 43 do Código de Processo Civil, restou inexequível a determinação contida no v. Acórdão de fls.112/116, ou seja, para a formação do litisconsórcio necessário, com a citação de ambos os cônjuges, prevista no artigo 10, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, por versar a demanda sobre direitos reais imobiliários.
Nesta esteira, a ré Helena, já estando regularmente citada, manteve-se inerte, mesmo após o falecimento de seu marido, em 27 de março de 2008, ou seja, quase 12 (doze) meses antes da r. Decisão de Segundo Grau ser proferida, o v. Acórdão de fls.112/116, de 24 de março de 2009.  
Portanto, no mérito, a procedência da ação é de rigor, operando-se a revelia, nos termos dos artigos 285 e 319, do Código de Processo Civil, fazendo-se presumir como verdadeiros os fatos alegados pela Municipalidade de São Paulo. 
Portanto, merece total acolhimento o pedido inserto na inicial.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação reivindicatória movida pela Municipalidade de São Paulo contra Helena Zandona Lemos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a desocupar o imóvel imediatamente, se necessário com auxílio de força policial e arrombamento, bem como a pagar indenização no valor mensal de R$ 500,00, contados a partir da notificação judicial, realizada em 05 de dezembro de 2000 (fls.40) até a efetiva desocupação. 
CONDENO, também, a ré, em razão da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da indenização devidamente atualizado.
CONDENO, ainda, a ré Helena, em razão da flagrante má-fé processual, nos termos do artigo 17, incisos V, do Código de Processo Civil, por não comunicar, até 22 de março de 2010, o falecimento de seu cônjuge (em 27 de março de 2008), ao pagamento de multa processual (1%) e de indenização (10%) calculadas sobre o valor da causa, atualizado desde a propositura, reparando, assim, os danos causados a parte autora, nos termos do artigo 18 do mesmo Código.
Expeça-se, com urgência, mandado de imissão na posse.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
