

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009370-33.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Richter Brólio Drumond, CPF 312.831.208-79
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:08/02/2011 às 17:00h



Aos 08 de fevereiro de 2011, às 17:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré, representada por Marta Ramos de Souza - RG 21.146.743-1. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Felipe Richter Brólio Drumond em face de Claro S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em dezembro de 2009 contratou o "Plano R$ 112,00" no qual os minutos das ligações excedentes seriam mais baratos e as ligações interurbanas custariam apenas R$ 0,29 o minuto. No entanto, nas faturas subsequentes constatou que a ré cobrava o valor de R$ 0,82 por todos os minutos excedentes. Posteriormente, em 28.02.2010, adquiriu a promoção de 1500 minutos e o "Plano Claro 120". No entanto, os minutos excedentes continuaram a ser cobrados de forma irregular. Alega que todos os meses em que recebia as faturas com valores errados sofria estresse e angústia. Requer a declaração de rescisão do contrato sem multa contratual, a devolução em dobro dos valores cobrados a maior e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. A requerida sustenta que o contrato foi regularmente cumprido, razão pela qual sua rescisão depende do pagamento de multa. Impugna a existência de danos materiais e morais. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à ré tanto a demonstração da regularidade da prestação de seu serviço quanto do conteúdo dos planos contratados pelo autor. É fato notório que a contratação de planos e promoções é feita por meio de ligação telefônica ou de mera anotação junto ao sistema da ré em suas lojas de atendimento ao consumidor. Logo, este não tem como demonstrar o exato conteúdo do contrato firmado, razão pela qual este ônus deve ser imputado à ré. A requerida limita-se a alegar de forma genérica a regularidade da execução do contrato, sem ao menos mencionar as diferenças entre os valores contratados e efetivamente cobrados mencionados pelo autor na inicial e devidamente esclarecidos na planilha as fls. 21/24. Dessa forma, há que se presumir a veracidade das alegações do autor no que concerne às diferenças apontadas na referida planilha que, acrescente-se, sequer foi impugnada pela ré. Em se tratando de valores indevidamente cobrados, é cabível a devolução em dobro nos exatos termos pleiteados, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. A cobrança de valores a maior durante o período de setembro de 2009 a abril de 2010 é mais do que suficiente para justificar a rescisão do contrato por culpa da ré sendo, portanto, absolutamente inexigível qualquer multa contratual. Entendo também caracterizado o dano moral alegado ainda que de montante inferior ao pleiteado. Inegável que o recebimento contínuo de faturas de valores errados e bastante expressivos causava angústia ao autor que para preservar seu nome efetuou os pagamentos ainda que parcialmente indevidos. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois não deu cumprimento à sua própria oferta, ainda que tenha agido sem dolo. Ponderando-se a conduta da ré com o aborrecimento do autor, fixo a indenização por dano moral em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Felipe Richter Brólio Drumond em face de Claro S/A, para o fim de declarar rescindido o contrato, sem ônus para o autor, e para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 370,52, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (planilha as fls. 21/24) e o montante de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:27 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:
