

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de TRANSNIVALDA TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA e de EDIVÁ QUEIROZ DUARTE.
A Autora, noticiando ter pagado ao segurado que indica indenização correspondente aos danos sofridos pelo automóvel objeto da apólice, informa ter o sinistro ocorrido em acidente cuja culpa atribui ao sefunso Réu, que teria colidido na traseira do veículo e o impulsionado em direção a um muro. Pede, em razão disso, a condenação do demandado ao pagamento da quantia de R$4.460,29.
Citados, apenas o segundo demandado compareceu à audiência e apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é imputada e pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial em relação à corré TRANSNIVALDA (art. 319, CPC).
Não bastasse isso, a prova oral colhida demonstra que, muito ao contrário do alegado na contestação apresentada pelo corréu EDIVÁ, o acidente ocorreu porque o caminhão por ele dirigido perdeu o freio, tendo colidido na traseira do lado esquerdo do veículo segurado e, depois, com mais outros 2 automóveis.
Disso emerge nítida a culpa do Réu pelos danos que causou ao veículo do segurado da Autora, já presumida por si mesma por se tratar de colisão traseIra e corroborada pelos depoimentos colhidos a fls. 113/verso e 121.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os Réus, solidariamente, a pagar à Autora a quantia de R$4.460,29, a ser corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros a contar da data do fato (31/7/09 - fls. 16/19). 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o Réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
