

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009838-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila de Oliveira Souza e outro
Requerido:La Massa Paes Doces e Salgados Ltda ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
É importante salientar que o documento de fls.06 confirma que o AR foi entregue no endereço do réu, sendo que, nos termos do artigo 18, II, da Lei 9.099/95, a citação por correspondência da pessoa jurídica não precisa ser feita diretamente aos seus representantes legais. Basta a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que deverá ser identificado, caso dos autos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na restituição do valor de R$2.080,00, com correção desde janeiro de 2010 e juros desde a citação; 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde maio de 2010 e juros desde a citação; 3) condenar a ré ao pagamento da multa estipulada a fls.46, no valor de R$3.000,00, com correção desde julho de 2010 e juros desde a citação; 4) condenar a ré na devolução dos cheques indicados a fls.19, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$2.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização, no valor dos cheques atualizados; 5) tornar definitiva a tutela antecipada, ficando a ré proibida de repassar os cheques para terceiro ou protestá-los, sob pena das multas já fixadas a fls.14.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, intime-se para cumprimento da obrigação.
Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
