

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009485-32.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiano Henrique Alexandre, CPF 167.044.918-13
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araújo - EPP (Sylvia Design), CNPJ 05.788.519/0001-08
Preposto:ROBSON FERREIRA SILVA, RG. 417336548 
Adv.:PATRICIA SANTOS MARTINS DO COUTO, OAB. 247124
Data da audiência:06/09/2012 às 14:00h




Aos 06 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré se compromete a trocar o produto (jogo de sofás), por outro jogo de sofás, da mesma qualidade anteriormente adquirida, nunca com valor inferior,  no prazo de até trinta dias corridos a contar de 10 de setembro de 2012. Caso não haja tal troca, fica estabelecida a conversão desta obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 2.500,00. Nesta hipótese, somente após o pagamento da aludida multa, o autor compromete-se a devolver o jogo de sofás no estado em que o mesmo se encontra, sendo que o produto deverá se retirado em quinze dias corridos, sob pena de perdimento em favor do autor.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
