

SENTENÇA

Processo nº:0009192-53.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco

Vistos.

I - Relatório.

ANA CRISTINA PENNA GARBUIO ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com repetição de indébito em face do BANCO SANTANDER S.A.

A autora alegou que: a) é titular da conta corrente nº 7008620-3, agência 1724, do banco-réu; b) em 11/11/2010 recebeu um telefonema de um fornecedor, informando que um cheque por ela emitido foi devolvido por falta de fundos; c) em razão do ocorrido, retirou um extrato de sua conta constatando vários saques não realizados por ela, efetuados entre 14/10/2010 e 11/11/2010, totalizando o valor de R$ 780,00; d) procurou a gerência do banco, tendo sido os valores estornados, mas posteriormente debitados novamente; e) em que pesem tentativas de resolução, inclusive perante o PROCON e lavrando Boletim de Ocorrência, nada foi feito, ocasionando danos morais. Requereu a procedência da ação (fls. 02/09 e 11/34).

A petição inicial foi emendada (fls. 43/45).

O réu foi citado (fls. 79) e apresentou contestação alegando que: a) a autora não trouxe qualquer indício de prova de que os saques são indevidos, sendo necessária a utilização de senha pessoal e intransferível para movimentação da conta bancária; b) que os saques foram devidos, não sendo possível a devolução em dobro; c) inexistiram danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência da ação (fls. 49/67).
A autora apresentou réplica (fls. 81/84).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 85), o réu requereu o julgamento antecipado (fls. 87), ao passo que a autora requereu a inversão do ônus da prova (fls. 88).

II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

A relação existente entre a autora e o réu é sem dúvida alguma consumerista, pois se enquadra nos conceitos de consumidor, fornecedor e serviços dos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), confirmado pela Súmula do 297 Superior Tribunal de Justiça.

Por se tratar de relação de consumo, inverto o ônus da prova, porque entendo que há hipossuficiência técnica da autora em provar que não foi ela ou pessoas de sua confiança quem realizaram os referidos saques em sua conta corrente. Aliás, é incontroverso o fato dos saques indevidos, porque, ao invés de o réu impugnar especificamente este fato, ele trouxe um fato novo, qual seja, que a senha da autora é pessoal e intransferível, no entanto ao alegar este fato deveria ter provado que os saques foram efetuados pelo autor ou por pessoa de sua confiança com o seu cartão e a sua senha, inclusive ao trazer este fato novo ao processo, nem se fala em inversão do ônus da prova, sendo dever do réu provar o fato impeditivo alegado, consoante determina o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Existe hipossuficiência técnica porque o réu (banco) poderia ter juntado as gravações das câmeras de segurança do caixa eletrônico para aferir se foi a autora ou alguém de sua confiança que realizaram os supostos saques. Outrossim, o banco tem como verificar pelos seus sistemas de segurança, e desta maneira provar, que os saques foram realizados com o cartão da autora, ou seja, de que eles não foram realizados com cartão clonado, afastando a sua responsabilidade. Contudo, o réu não produziu prova neste sentido, devendo, portanto, arcar com as conseqüências.

Assim, o réu deve restituir para a autora R$ 780,00 que foram sacados indevidamente (fls. 12/13). Contudo, não há que se falar em restituição em dobro, porque não se enquadra nas hipóteses dos artigos 939 e 940, ambos do Código Civil, e 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação ao dano moral, ele se presume in re ipsa, porque em razão dos saques indevidos a conta da autora ficou sem saldo (fls. 12), ou seja, não se trata de um mero aborrecimento, mas, sim, de se violar a sua honra, por um problema de segurança da instituição financeira, que, se se dispôs a colocar à disposição dos seus clientes a opção de realização de operações com caixas eletrônicos, assume o risco desta atividade, inclusive reduz custos com mão de obra 

com isso.  Configurado o dano moral, fixo-o em R$ 5.000,00. Esta quantia não enriquecerá a autora e o réu tem condições de suportá-lo. Além do mais, como é do conhecimento de todos, o réu tem lucros crescentes ano a ano, logo deverá utilizar parte deles para aprimorar os seus serviços e evitar tais fatos, quais sejam, saques indevidos na conta dos correntistas.

Friso que não se trata de procedência parcial em relação ao dano moral, porque ele (dano moral) é fixado ao prudente arbítrio do juiz.





III - Decisão.

Em razão do exposto, extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial da autora, a fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 780,00. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais ocasionados na autora. Tanto os danos materiais (R$ 780,00), quanto os danos morais (R$ 5.000,00), devem ser acrescidos de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, mais correção monetária, segundo o estabelecido na Tabela de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a autora nas sucumbências, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, porque ela foi mínima, já que ela somente sucumbiu em relação à restituição em dobro.

Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 2 de setembro de 2011.


SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Juiz de Direito

Declaratória c.c. indenização por dano moral  Saques indevidos na conta corrente do apelante - Adiantamento dos valores sacados enquanto o fato era apurado pela instituição-ré - Fato que não teve qualquer repercussão externa  Dano moral  não configurado - Indenização indevida - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação 7349639200 - Relator(a): Irineu Fava - Comarca: Praia Grande - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/06/2009 - Data de registro: 28/07/2009).

3 ... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.
CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.  
4 Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado (punitivo damages).
Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'.
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, pág. 380 e 384.

5 Tem efetivamente prevalecido na jurisprudência o entendimento de que 'é irrelevante que o pedido de indenização por dano moral tenha sido proposto de forma genérica, uma vez que cabe ao prudente arbítrio do juiz a fixação do quantum a título de reparação. Deve-se ter em mente que a estivamtiva do valor do dano, na petição inicial, não confere certeza ao pedido, sendo a obrigação do réu de valor abstrato, que dependente de estimativa e de arbitramento judicial (RT, 760/310, 730/307)'.
Ibidem, pág. 389.

Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca..
