

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009797-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Michelle Xavier de Souza Jesus, CPF 031.662.826-37
Requerido:Instituto Educacional Carapicuiba Ltda, CNPJ 05.614.355/0001-94, Preposto: Marcela Mendonça dos Santos, CPF 227.904.678-46; Advogado: Sidnei Manganeli Filho, OAB/SP: 217.425 
Data da audiência:29/06/2011 às 14:30h

Aos 29 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A PRETENSÃO DA AUTORA É PROCedente em parte. Com efeito, conforme esclarecido informalmente nesta oportunidade e documento juntado às fls.47, com relação ao pedido de obrigação de fazer, houve a satisfação da pretensão, configurando reconhecimento da  procedência do pedido, nos termos do contrato firmado entre as partes (fls.04/09). Já quanto ao pleito de condenação em indenização por dano moral, não há como se acolher, pois embora se verifique que a autora tivesse preenchido os requisitos para obtenção do certificado de conclusão por volta de 08/2009, e nos termos da cláusula 23 do contrato, a ré teria se obrigado a providenciar a entrega do respectivo certificado no prazo de 120 dias, o desatendimento da obrigação, como já tem sido reiteradamente decidido, não configura dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha do serviço. A se acolher o alargamento de entendimento acerca da existência de dano moral indenizável por falha do cumprimento/execução de contrato, implicaria em tornar insustentáveis as relações negociais, uma vez que a cada ato ou falha humana haveria, necessariamente, obrigação de se reparar suposto dano moral. Nessa aventura o Judiciário não pode embarcar, devendo ser criadas a situações em que efetivamente, possa existir a ofensa psíquica, ao sentimento íntimo ou à honra dos demais fatos da vida, previsíveis e apenas ensejadores de transtornos e aborrecimentos na sociedade de consumo globalizada. Poderia a autora pleitear reparação de danos materiais, vale dizer, lucros cessantes e prejuízos financeiros,uma vez que comprovadamente demonstrados, além do que, não consta pedido nesse sentido, razão pela qual não será apreciada tal questão. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a entrega do certificado de conclusão do curso descrito na inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I e II do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,  Hugo, lavrei o presente termo. 

MM Juiz:
Autor(a): 
Ré(u):Adv. Ré(u):
