

SENTENÇA

Processo nº:0009100-68.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Batista de Sales
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Processo número 10.009100-0
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Afirma o autor, WILSON BATISTA DE SALES, qualificado a folha 2, ter sido vítima de erro policial, quando indevidamente autuado em flagrante por crime inexistente, e encarcerado por três dias, período em que sofreu constrangimento ilegal causado pelo aparelho policial do Estado de São Paulo, pretendendo lhe seja garantida a reparação pelos danos materiais e morais decorrentes do evento, pugnando seja a requerida, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenada a reembolsar-lhe o que despendeu com a contratação de advogado, além de reparar-lhe dano de natureza moral, em quantia não inferior a R$75.000,00 (setenta e cinco mil reais).  Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 21/88.

Gratuidade concedida (folha 90).

Citada (folha 94), a ré contestou para arguir a prescrição do fundo de direito, negando, quanto ao mérito da pretensão, tenha havido ilegalidade na prisão do autor, justificada em razão das circunstâncias em que ocorrida (folhas 96/103).

Réplica as folhas 106/107.

Saneamento as folhas 113/115, afastada a alegação de prescrição do fundo de direito; não se registra a interposição de recurso.

Na fase de instrução, o autor foi interrogado (folhas 118/119). Não foi produzida prova testemunhal.

As partes, em audiência e singelamente, debateram o conteúdo da demanda (folha 117)

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Versa esta demanda acerca de alegado dano moral decorrente de prisão indevida. Dos autos, verifica-se que o autor, em 3 de julho de 2002, foi abordado por policiais rodoviários quando trafegava com sua motocicleta pela rodovia SP 79, e ao exibir aos policiais sua carteira nacional de habilitação, recebeu deles a informação de que se tratava de um documento falso, conforme haviam apurado por meio de pesquisa eletrônica no sistema do órgão de trânsito, que apontava uma data de validade do documento diversa daquela que do sistema de informações constava; o autor, então, foi conduzido à presença da autoridade policial do município de Votorantim, e dela recebeu voz de prisão em flagrante, embora negasse a todo o tempo estivesse de posse de um documento falso; permaneceu preso e recolhido naquela unidade policial por três dias, até obter a concessão de liberdade provisória, requerida pelo advogado que contratara; foi processado e ao final do processo, absolvido, depois que exame pericial constatou que o documento que portava era verdadeiro, e que a divergência de datas decorrera de um mero erro na inserção de dados no sistema de informação do órgão de trânsito. Essa a situação fática, pois.

Da qual se pode caracterizar de modo patente ter havido injustificado erro na prisão do autor, ocorrida em razão de açodamento e despreparo da autoridade policial, que em vez de adotar providência elementar, que era a de constatar, por prova segura, a falsidade do documento, determinou de pronto a prisão do autor e seu encarceramento, sem antes confirmar que o documento efetivamente fosse falso. 

A prisão de qualquer pessoa é e deve ser sempre encarada como uma medida excepcional, como exige a prevalência do princípio constitucional da presunção de inocência. Daí que a autoridade policial deve agir com extrema cautela quando se lhe é apresentado alguém a quem se atribuiu a prática em flagrante de um crime, exigindo-se-lhe, pois, que busque reunir e coletar os elementos de informação que lhe permitam confirmar, com razoável segurança, que o crime efetivamente ocorreu, e que aquele que o praticou tenha sido a pessoa que lhe é apresentada. Em havendo qualquer margem de dúvida, a autoridade policial deve considerar prevalecente o princípio da presunção de inocência, para não determinar a prisão em flagrante, submetendo-se o caso a uma investigação mais detalhada, a ser levada a cabo em inquérito policial, e com o suspeito em liberdade. 

Não se trata, é importante assinalar, de uma mera cautela que se exige da autoridade policial no exercício de sua função, como se dela pudesse prescindir; não, trata-se, sim, de uma obrigação funcional que emanada da aplicação de um comando normativo diretamente extraído da Constituição da República de 1988, que garante a presunção de inocência, a ser rigorosamente observada pela autoridade policial, sob pena inclusive de responsabilização funcional.

No caso em questão, a autoridade policial indevida e injustificadamente desconsiderou essa presunção de inocência,  tendo se limitado a analisar a única informação que lhe fora passada pelos policiais que lhe apresentavam o autor: o de que fora constatada uma divergência entre a data de validade que constava do documento pelo autor apresentado, e aquela que constava do sistema de informações do órgão de trânsito, tendo, com base nessa mera informação, emprestando-lhe um valor de caráter absoluto que a informação em si não possuía, determinado, sem mais exigir, a prisão do autor --  constatando-se depois, por prova pericial, que o documento era verdadeiro, o que determinou viesse o autor a ser absolvido da imputação, por se reconhecer, peremptoriamente, que o fato (o uso do documento falso) não existira.

Nessas circunstâncias, caracterizado, portanto, o dano moral suportado pelo autor em razão de sua prisão indevida.

De relevo observar que o fato de o autor ter sido absolvido no processo-crime que se lhe fez instaurado não descaracteriza o erro de que fora vítima; o pronunciamento jurisdicional absolutório representa, por ror vezes, apenas o reconhecimento do Estado da injustiça de um processo-crime instaurado contra quem nenhum crime cometera, mas que assim foi levado às barras do Tribunal.  

Erro, portanto, que não é suprimido ou descaracterizado em virtude da sentença absolutória, senão que muitas vezes por ela reforçado em seus contornos.  Exatamente como sucede nesta ação, a bem demonstrar que a prisão em flagrante do autor fora no todo indevida.

Impõe-se, por conseguinte, a condenação da ré no pagamento de valor que recomponha os prejuízos suportados. É que  praticou o Estado contra o autor  uma lesão injusta, e o nosso Ordenamento Jurídico em vigor protege  aquele que a suporta, mesmo que se trate de lesão que atinja tão somente a esfera moral. 

No caso presente, os danos a serem recompostos são de natureza material e moral. Os primeiros decorrem dos gastos que o autor teve que arcar para a contratação de advogado que atuou desde a sua prisão, requerendo e obtenção a sua liberdade provisória, e depois a absolvição no processo-crime. A ré deve reembolsar o autor quanto ao valor por ele despendido a esse título. O recibo de folha 73, cuja validez é de se reconhecer, indica o valor a ser reembolsado, que é da ordem de R$3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária desde a data de cada desembolso, observando-se que o pagamento se deu por meio de dez parcelas. 

O autor também experimentou dano moral, decorrente de sua prisão indevida e injustificada. Danos morais que,  na conceituação feita por WILSON MELO DA SILVA, ?são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de  valor econômico? (?O dano moral e sua reparação, Rio, 1955?).

Nessa ordem de ideias, por consequência, deve a ré arcar com o pagamento da reparação pelo dano moral. 

Resta, portanto, apurado que houve o dano moral, quantificá-lo, lembrando não só  que o dano moral é reparado independentemente do reflexo patrimonial que o ato possa resultar, mas também que a reparação a esse título não pode distanciar-se do que determina a Lei, que, à evidência, não almeja o enriquecimento indevido daquele que sofre a ofensa. 

A fixação do ?quantum? decursivo do dano moral deve, assim,  estear-se, no prudente arbítrio do Juiz, adotados os seguintes critérios basilares: a) intensidade da dor experimentada; b) condição socioeconômica do ofendido; c) grau de culpa do ofensor; e,   d) a extensão do dano. (Não se podendo olvidar, é certo, da peculiaridade de cada caso.).

Também é de se observar que a fixação do ?quantum? deve, sempre que possível, suceder já na fase do processo de conhecimento, evitando-se maiores delongas. Reserva-se a fase de liquidação tão somente àqueles casos nos quais a fixação de pronto do montante afigura-se absolutamente impossível. Aliás, tem sido esse o posicionamento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
 
?Acórdão RESP 171955/MA ; RECURSO ESPECIAL
(98/0029788-0) Fonte 
DJ       DATA:03/11/1998   PG:00160
Relator: Ministro SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. FIXAÇÃO DO "QUANTUM" INDENIZATÓRIO. ARBITRAMENTO DESDE LOGO, COM DISPENSA DA LIQUIDAÇÃO.
POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. RECURSO DESACOLHIDO. I -  A fixação do valor indenizatório por dano moral pode ser feita desde logo, independentemente de liquidação, buscando o juiz dar solução definitiva ao caso e evitando inconvenientes e retardamento da solução jurisdicional.
II - No caso, o valor encontrado pelo Tribunal de origem para a indenização não  se deu de modo aleatório, mas razoavelmente justificado.
Data da Decisão 18/08/1998 Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA 
Decisão: Por unanimidade, não conhecer do recurso?.

À vista disso, fixa-se desde já o ?quantum? da reparação por conta do dano moral experimentado pelo autor. 

Observados os critérios referidos, atentando para o importante fato do breve tempo da prisão (três dias), e do relato do autor colhido em seu interrogatório, quando negou tivesse suportado dano de maior extensão em sua esfera pessoal causada pela prisão (cf. folhas 118/119), fixa-se a reparação por dano moral em R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Incidentes juros de mora, contados desde a citação, e observada a regra do artigo 1o-F da Lei Federal de número 9.494/1997, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei Federal de número 11.960/2009, em vigor ao tempo da citação realizada nestes autos. 

Lei Federal de número 11.960/2009 que deve ser aplicada à presente lide, pois, seja no cálculo da correção monetária, seja no de juros de mora.

Verba não-alimentar, segundo se colhe do que disposto está no artigo 100, parágrafo 1º-A, da Constituição da República de 1988.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a reembolsar o autor, WILSON BATISTA DE SALES, a título de reparação por dano material, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), pagando-lhe também, a título de dano moral, a importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária e juros de mora, tal como determinado. Verba não alimentar. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré é isenta do pagamento da taxa judiciária, segundo prevê a Lei. Mas, sucumbente, deve suportar os respectivos encargos, os quais no caso presente circunscrevem-se aos honorários de advogado, porquanto em sendo o autor  beneficiário da gratuidade, não arcou com despesas processuais, de modo que não há condenação no reembolso. Quanto aos honorários de advogado, condeno a ré no pagamento, fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão da média complexidade jurídica da causa, do valor da condenação, do número de atos processuais praticados, e ainda do tempo de trâmite.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, que não é de ser submetida a reexame necessário, de acordo com o a regra do artigo 475, parágrafo 2o, do Código de Processo Civil.

São Paulo, em 21 de março de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
