

SENTENÇA

Processo nº:0009265-18.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Josefa Conceição dos Santos Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

JOSEFA CONCEIÇÃO DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face do ESTADO DE SÃO PAULO, do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGEM DE SÃO PAULO ? DER, da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, da MUNICIPALIDADE DE OSASCO e de VALDIR DE JESUS SILVA, objetivando a condenação do requerido Valdir ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais e ao pagamento de R$ 7.023,51 (sete mil, vinte e três reais e cinquenta e um centavos), referentes aos danos patrimoniais. Requereu, ainda, a condenação dos requeridos na obrigação de fazer consiste na transferência da pontuação existente em sua CNH para o requerido Valdir, assim como das multas lançadas em seu nome e os débitos decorrentes de IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento, abstendo-se a FESP de informar qualquer débito em seu (da autora) nome, relativo ao veículo descrito na inicial, excluindo os apontamentos do CADIN e a pontuação existente em sua carteira. Afirmou que por acordo verbal com o requerido Valdir, a propriedade do veículo descrito na inicial foi-lhe transferida, o que ocorreu em fevereiro de 2005, porém, ele não providenciou a transferência do bem junto ao Detran e tampouco comunicou o órgão público acerca desse fato, o que motivou a exigência de tributos incidentes sobre o bem, assim como a inscrição de seu nome no CADIN Estadual. Sustentou, por fim, que a atitude de Valdir causou-lhe danos que devem ser ressarcidos. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/33).
Emenda à inicial a fls. 38.
Liminar deferida a fls.                                                                                                                                                                                                                                                                                                        39/40.
Impossibilitada a citação pessoal do requerido Valdir, houve a citação por edital, com a apresentação de contestação por meio de curador especial (fls. 53, 65, 71 e 82).
A autora desistiu do feito em relação ao DER e às Municipalidades, o que foi homologado (fls. 84, verso e 86).
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 93/104), e arguiu sua ilegitimidade, em preliminar; no mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que a transferência de propriedade do veículo não foi efetivada junto ao Detran, de sorte que o tributo é plenamente exigível e encontra respaldo nas normas de regência da matéria.
Réplica a fls. 104/109.
Saneador a fls. 110/111, onde foram afastadas as questões processuais e foi deferida a prova oral.
Agravo retido a fls. 115/117, contraminutado.
Em audiência de instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora, com a desistência de duas outras.
Houve alegações finais.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I ? da lide travada com a FESP
Os pedidos são improcedentes.
A responsabilidade da autora, em relação ao IPVA, e a comunicação da venda do bem ao órgão de trânsito para se eximir da responsabilidade tributária, exsurge dos comandos do artigo 4º e §2º do artigo 16, da Lei nº 6.606/89, norma aplicável à época da alegada venda do bem, assim como do artigo 6º, inciso II, da Lei nº 13.296/08, para os tributos cujos fatos geradores ocorreram após o dia 23/12/2008, data da promulgação dessa lei:
Artigo 4º (LE 6.606/89) - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Art. 16 (...) §2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário.
Artigo 6º (LE 13.296/08) - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores;
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
III - o leiloeiro, em relação ao veículo adquirido ou arrematado em leilão e entregue sem comprovação do pagamento do IPVA e acréscimos legais pendentes sobre o mesmo, correspondente ao exercício ou exercícios anteriores;
IV - o inventariante, pelos débitos devidos pelo espólio;
V - o tutor ou o curador, pelos débitos de seu tutelado ou curatelado;
VI - a pessoa jurídica que resultar da fusão, incorporação ou cisão de outra ou em outra pessoa jurídica;
VII - o agente público que autorizar ou efetuar o registro, licenciamento ou a transferência de propriedade de veículo automotor neste Estado, sem a comprovação do pagamento ou do reconhecimento da imunidade, da concessão da isenção ou dispensa do pagamento do imposto;
VIII - a pessoa jurídica de direito privado, bem como o sócio, diretor, gerente ou administrador, que tomar em locação veículo para uso neste Estado, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
IX - o agente público responsável pela contratação de locação de veículo, para uso neste Estado por pessoa jurídica de direito público, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
X - o sócio, diretor, gerente, administrador ou responsável pela empresa locadora, em relação aos veículos locados ou colocados à disposição para locação neste Estado;
XI - o titular do domínio ou o possuidor a qualquer título;
XII - todo aquele que efetivamente concorrer para a sonegação do imposto.
§1º - No caso de veículo abrangido pela imunidade, isenção ou dispensa do pagamento do imposto, o agente público ou o leiloeiro deverá exigir a respectiva comprovação.
§2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.
§3º - Para eximir-se da responsabilidade prevista nos incisos VIII e IX deste artigo, a pessoa jurídica ou o agente público deverá exigir comprovação de regular inscrição da empresa locadora no Cadastro de Contribuintes do IPVA, bem como do pagamento do imposto devido a este Estado, relativamente aos veículos objetos da locação.
A jurisprudência, nesse tema, não dissente:
Tributário - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica - IPVA - Veículo alienado a terceiro - Comunicação ao órgão competente não realizada - Tributo devido - Responsabilidade solidária caracterizada - Inteligência de dispositivos da Lei n° 6.606/89, vigente à época da venda - Improcedência mantida, na esteira de precedente desta Corte - Recurso desprovido.
(...) De fato, embora ainda não vigente o CTB, a Lei 6.606/89, em vigor à época da alienação, já impunha comunicação no tocante à alteração da propriedade de veículo (art. 16), estabelecendo, inclusive, solidariedade pelo pagamento do imposto "(...) ao proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula (...) (art. 4º, III).
No respeitante, colacione-se recente julgado desta Corte:
"IPVA - Impetração contra exigência de IPVA sobre veículo já alienado pela impetrante - lei n. 6.606/89, que em seu, art. 4º, prevê a responsabilidade solidária do proprietário anterior que não comunica da alienação ao órgão público encarregado do registro e licenciamento do veículo - comunicação posterior, ou seja, comunicação feita somente após o fato gerador do tributo - responsabilidade solidária da impetrante configurada - segurança denegada - recurso improvido" (Ap. Cível 994.08.090639-2, Primeira Câmara de Direito Público, rel. Franklin Nogueira, j . 22.06.10).
É certo que a lei invocada acabou revogada pela Lei 13.296/08, mas isso em nada altera o desfecho da lide, mesmo porque, como visto, em pleno vigor, na ocasião, o diploma revogado, sem falar que a lei revogadora manteve a obrigação e a solidariedade referidas (art. 6º, II). (...)?. (Apelação n° 0022009-54.2009.8.26.0320, da Comarca de Limeira, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 06 de abril de 2011, rel. Des. IVAN SARTORI).
Apelação Cível. Ação Declaratória. Pretensão do autor de ver declarada judicialmente a responsabilidade exclusiva do comprador de seu veículo automotor pelos débitos existentes. Alegação de terem sido os tributos gerados após a transferência do veículo de sua propriedade. Alegação ainda da ocorrência de prescrição do crédito tributário. Sentença de improcedência na origem. Apelação do autor, para que seja declarada a responsabilidade exclusiva do comprador e a prescrição, bem como para que seja diminuído o valor referente aos honorários de advogado. Transferência do veículo não comunicada ao Órgão competente. Inteligência do art. 134, do CTB. Responsabilidade solidária do autor pelos débitos existentes. Ausência de elementos aptos a comprovar a prescrição. Honorários de advogado arbitrado em montante elevado diante da simplicidade da questão posta em juízo. Adequação. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0015701-31.2010.8.26.0590, da Comarca de São Vicente, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 30 de julho de 2012, rel. Des. RUI STOCO).
IPVA E MULTAS DE TRÂNSITO. Venda de automóvel. Não comunicação ao DETRAN. Responsabilidade solidária do alienante (artigo 134 do CTB). Para a Administração, enquanto não houver a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, ou a expedição do novo certificado de registro, a titularidade da propriedade será de quem consta no registro antigo. Recurso improvido.( Apelação nº 0031917-92.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de setembro de 2012, rel. Des. Moacir Peres).
AÇÃO CONHECIMENTO. Propositura visando ao reconhecimento da inexigibilidade de débito tributário (IPVA exercícios 2002, 2003, 2004 e 2005) em relação a veículo que fora objeto de transferência de propriedade no mês de março de 2002. Sentença que julgou procedente o pedido. Reforma necessária. Ignorada a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - IPVA em atraso. Responsabilidade do proprietário pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste encargo somente após a formal comunicação do órgão público acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Recurso provido. (Apelação nº 0026902-45.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. Rebouças de Carvalho).
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS. IPVA. Alienação sem o cumprimento do disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Transferência de veículo automotor a terceiro, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente. Pretensão à inexigibilidade do tributo. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 134 do CTN c.c. art. 4º, III, da Lei Estadual nº 6.606/89, vigente à época. Precedentes desta Corte. Sentença de procedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0001132-14.2008.8.26.0390, da Comarca de Nova Granada, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. PONTE NETO).
Desse modo, porque a autora não demonstrou que noticiou a transferência da propriedade do veículo automotor descrito na inicial ao órgão de trânsito competente, nos termos do artigo 16, §2º, da Lei Estadual nº 6.606/89 (revogada), assim como do artigo 134 do CTB atual, a sua responsabilidade solidária por débitos tributários remanesce íntegra, cabendo, no máximo, ação regressiva contra o causador de eventuais danos por ela suportados.
Como consequência, não há como impedir a FESP de exigir da autora os débitos tributários incidentes sobre o bem que permanece em nome dela (autora), restando lídima, pois, a conduta da requerida.
Rejeitado, igualmente, deve ser o pedido de abstenção da Fazenda em efetuar o lançamento ou a cobrança do seguro obrigatório ou da taxa de licenciamento do bem, afinal, a relação de domínio sobre veículo automotor é fato gerador daquele tributo, independentemente de quem seja seu proprietário, além do que o pagamento do seguro obrigatório e do licenciamento anual decorrem de lei, quais sejam, Decreto Lei 73/66, em seu artigo 20, alínea "l", alterado pela Lei nº 6.194/74, e artigo 130 e ss. do Código de Trânsito Brasileiro, respectivamente. E, se não houve a transferência perante o órgão público e nem mesmo o aviso de alienação ou o bloqueio do bem, as cobranças recaem sobre aquele que consta como titular do bem, a quem, se o caso, incumbe demandar contra o responsável pelo pagamento e pelos infortúnios daí decorrentes.
De se ver, por fim, que o bloqueio do veículo há que ser pedido pela autora e não imposto à requerida, não se escusando pela incúria de sua conduta na suposta alienação do veículo a terceiro que sequer a qualificação conhece. Some-se a isso o fato que a autora deixou de cumprir aquilo que a lei de regência impunha-lhe, de modo que não pode ser beneficiada por isso e tampouco transmitir a responsabilidade a outrem, mormente à FESP.
II ? da lide travada com Valdir de Jesus Silva.
Procedem em parte aos pedidos iniciais.
As testemunhas ouvidas em Juízo confirmaram que a autora transferiu a propriedade do veículo descrito na inicial ao requerido Valdir, na época da separação do casal, eis que ele foi visto na condução do veículo quando o casal se separou e o bem nunca mais foi visto com a autora.
A ausência de comunicação ao Detran é evidente, eis que o bem continua registrado em nome da autora.
De outro lado, tendo havido a transmissão da propriedade do veículo em 2005, época da separação do casal, da autora para Valdir, ele (Valdir) deve ser responsabilizado pelos encargos, tributos e infrações incidentes sobre o bem, a partir daquele evento.
Procede igualmente o pedido de reparação por danos morais, afinal, por conduta omissa do requerido, a autora teve seu nome incluído no CADIN Estadual, passando a sofrer a consequência desse fato, qual seja, passou a ser vista como inadimplente junto ao Fisco Estadual.
Não há que se cogitar em ausência de comprovação da ocorrência desses danos, afinal, a jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
No que se refere ao ?quantum debeatur?, tenho que o pedido formulado na inicial não se mostra razoável. Isso porque, a fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, o tempo decorrido entre a venda e a postulação em Juízo e os critérios expendidos, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), corrigidos a partir desta decisão (Súmula 362 ? STJ) e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Não há pedido de transferência do bem para o nome do requerido e os pedidos formulados nos itens d.1, d.2 e d.3 relacionam-se à FESP (todos foram afastados).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Revogo os efeitos da liminar de fls. 39, porque a decisão é destinada com exclusividade ao pedido formulado em face da FESP.
Por esta lide, a autora arcará com o pagamento da verba honorária no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), fixados com base no artigo 20, § 4º do CPC, observada a gratuidade deferida.
Outrossim, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados em face de VALDIR DE JESUS SILVA para:
a) condenar o requerido ao pagamento dos tributos, multas e juros incidentes sobre o veículo descrito na inicial, a partir da aquisição da propriedade do bem, ocorrida em 2005, no montante de R$ 7.023,51 (sete mil, vinte e três reais e cinquenta e um centavos), atualizados e com juros de 1% ao mês, desde os vencimentos; e
b) condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), corrigidos a partir desta decisão (Súmula 362 ? STJ) e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, pelos danos morais causados à autora.
Pela sucumbência, o requerido arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, assim como da verba honorária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no artigo 20, §4º do CPC.
Pontuo que o não acolhimento do valor pleiteado pela autora a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
