

CONCLUSÃO
Em 3 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0009304-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:EDUARDO DOS SANTOS BOTELHO
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

I. EDUARDO DOS SANTOS BOTELHO, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, ser conveniado da ré e que esta estaria se recusando a arcar com as despesas necessárias para realizar cirurgia no autor.
Pediu, ao final, que a ré seja condenada a arcar com a cobertura total dos materiais necessários para a realização da cirurgia do autor, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 28).
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 35/51), sustentando preliminar de perda superveniente do interesse processual, ante o cumprimento da decisão inicial. No mérito, requereu a improcedência da ação. Afirmou que a negativa de cobertura ocorreu porque o hospital escolhido pelo autor não tinha convênio para ré para cirurgias neurológicas. Discordou do pedido de indenização por danos materiais.
Réplica a folhas 179/181, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
Sobre provas (fl. 182), as partes pugnaram pelo julgamento no estado (fls. 184 e 186).

É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes dos autos são suficientes para a solução da demanda e as partes assim requereram.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar de falta de interesse processual do autor. Restou demonstrado que havia a necessidade de buscar o judiciário para atender sua demanda, eis que o procedimento cirúrgico só foi aprovado após a decisão judicial que antecipou os efeitos da tutela.

Passo a analisar o mérito.

É incontroversa a existência do contrato de assistência médica entre as partes.

A ré afirmou, em resposta, que a recusa de cobertura ocorreu porque o hospital em que internado o autor não era conveniado para proceder a cirurgias neurológicas.

A alegação, contudo, não restou demonstrada.

A ré não juntou nenhuma documentação demonstrando o alegado.

Por outro lado, a requerida não se mostrou resistente ao pedido do autor no tocante à assunção das custas referentes ao procedimento cirúrgico.

A ré não logrou êxito em demonstrar que o hospital em que internado o autor não possuía convênio para cobrir cirurgia neurológica, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, até porque, em face da natureza da contratação, nitidamente de adesão, implica isso possuir esse tipo de negócio peculiaridades, sendo que ?a imposição da vontade de um dos contratantes à do outro seria o traço distintivo do contrato de adesão, mas essa caracterização importa reconhecer, na figura do contrato de adesão, uma deformação da estrutura do contrato? (Orlando Gomes, Contratos, pág. 118), de forma que, por isso, ?é de se aceitar, como diretriz hermenêutica, a regra segundo a qual, em caso de dúvida, as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas contra a parte que as ditou? (op. cit., pág. 138), até porque inseridos os riscos do negócio dentre aqueles denominados riscos profissionais.

No caso, a ré estava arcando com as despesas no hospital em que o autor estava internado, deixou de fazê-lo, sob alegação de que o procedimento cirúrgico não estava coberto, mas não demonstrou o fato.

Note-se que o consumidor contratante não pode ficar privado do custeio das despesas necessárias a tratamento médico necessário para combater doença que traz risco a sua vida e integridade física, com de melhor qualidade de vida. 

No que tange aos danos morais pretendidos, há de se reconhecer o seu cabimento. 

Ao se recusar a arcar com as despesas hospitalares por conta de cirurgia do autor, a ré descumpriu deliberadamente o contrato que havia firmado com ele.

Há de se reconhecer verdadeiro abuso de direito por parte da requerida que não apresentou nenhuma justificativa plausível para sua recusa. Ou melhor, apresentou, mas não comprovou.

O autor, cumpridor de suas obrigações, viu-se desamparado por sua seguradora e precisou contar com o Poder Judiciário para conseguir passar por procedimento cirúrgico que necessitava.

Assim, configurados os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, de rigor fixar indenização por danos morais.

O ?valor da indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129).

Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v.u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 

Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).

Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$ 5.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados ao autor, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da ré.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a arcar com as despesas hospitalares contraídas para a cirurgia neurológica do autor, confirmando-se integralmente a decisão inicial. Condeno, ainda, ao pagamento de indenização, por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da publicação da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação da ré.

Condeno a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
