

SENTENÇA

Processo nº:0009624-78.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdequi Nogueira da Silva
Requerido:Loja Bella Casa Design


C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Valdequi Nogueira da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Sultan House Móveis e Decorações Ltda-Me, aduzindo que adquiriu uma cozinha planejada da requerida em 15.05.2010 por R$ 9.000,00; que o produto foi entregue com vício de fabricação: portas tortas, dobradiças estragadas, partes rachadas, peças faltando, parafuso a mostra dentre outros e que efetuou diversas reclamações junto à requerida, porém nada foi feito.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda ao reparo dos vícios na cozinha atual OU para que proceda à substituição da cozinha por outra nova e em perfeitas condições e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais de R$ 13.625,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/22).
A requerida foi citada e intimada, comparecendo em audiência conciliatória a pessoa de Omar Hassan Haidar desprovido de contrato social (fls. 24).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade na representação processual da requerida, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida entregou uma cozinha planejada ao autor com diversos vícios de fabricação e, embora instado a repará-la, nada fez.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, seja porque sequer explicitados em que eles consistiram, seja porque não verifico no presente caso atentado algum à dignidade do autor. Houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não dá ensejo a aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, proceda ao reparo de todos os vícios de fabricação na cozinha entregue OU proceda à substituição da cozinha por outra nova e em perfeitas condições, sob pena de devolução da quantia de R$ 9.000,00, corrigida monetariamente desde 15.05.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, sob pena de preclusão.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Sultan House Móveis e Decorações Ltda-Me.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
