

SENTENÇA

Processo nº:0009170-24.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Félix da Silva
Requerido:Banco Votorantim S.A. e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aventada pela BV Financeira S/A, consistente na ilegitimidade do Banco Votorantim pois, como se verifica do extrato de fls. 05, as sete parcelas do empréstimo consignado que foram descontadas do benefício do autor, decorreram de contrato supostamente firmado entre o demandante e a casa bancária Banco Votorantim, sendo que ambas rés pertencem ao mesmo grupo econômico.
No mais, as demais argumentações confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Inicialmente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório. 
O artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido. 
No caso em tela, a parte autora teve um empréstimo indevidamente realizados em seu nome perante a instituição financeira Banco Votorantim ou BV Financeira , em razão de falta de segurança destas. Esclareço, ainda, que não há qualquer indício de que as assertivas colocadas na petição inicial sejam inverídicas, eis que tal conduta consistiria, até mesmo, em atividade criminosa por parte do autor, o que não pode ser presumido nestes autos, em razão do princípio de presunção de inocência. 
De se ponderar também que a instituição ré anexou aos autos cópia do contrato supostamente subscrito pelo autor e denota-se absoluta discrepância entre a assinatura nele aposta e a constante na petição inicial e RG de fls. 04, o que faz crer que houve nítida fraude e falha de segurança das requeridas.
Assim, as instituições rés não ofereceram a segurança delas esperada, não ofertando aos consumidores qualquer meio eficaz de evitar a prática de delitos. 
É fato notório, que decorre das regras de experiência comum, que os empréstimos bancários consignados em benefícios previdenciários são, frequentemente, atos fraudulentos. Ora, considerando a atual violência presente na sociedade brasileira contemporânea, bem como o modo de fornecimento dos serviços em questão, é forçoso reconhecer a insegurança do serviço prestado e, por consequência, o seu patente defeito. Os consumidores detêm o direito da prestação de serviços adequados, eficazes e seguros. 
Assim, demonstrado o serviço inseguro e inadequado prestado pelas rés, aliado à responsabilidade objetiva, de rigor a procedência da demanda, condenando as rés, solidariamente, a restituir à autora todos os valores indevidamente descontados do benefício previdenciário do autor, devidamente atualizada desde a data de cada desconto e com incidência de juros moratórios a partir da citação. 
No mais, pondero que a parte autora teve o valor descontado de seu benefício previdenciário, o que certamente lhe gerou sérios transtornos passíveis de indenização e, mesmo após noticiar a falha, permaneceu recebendo cobrança relativo ao contrato fraudulento, desta feita pela corré, que pertence ao mesmo grupo econômico do Banco Votorantim. 
Mesmo que assim não fosse tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos. 
Assim evidenciado os danos morais, a conduta culposa das rés e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados e também o fato da autora ter se sujeitado poucos descontos, estipulo a indenização devida pelas rés em R$ 1.500,00.
Por certo, não tendo ocorrido qualquer ato volitivo para a contratação de empréstimo, sendo este fraude praticada por terceiros, é de se declarar a nulidade do contrato ora analisado.
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO nulo o contrato de nº 196123263, celebrado em nome do autor aos 17/05/2010, cuja cópia encontra-se encartada às fls.50/52, bem como CONDENO ambas requeridas, solidariamente, a restituir ao autora todos os valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, decorrente do contrato ora anulado, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data de cada desconto e com incidência de juros moratórios a partir da citação. Ainda, CONDENO ambas requeridas, solidariamente, a pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a prolação da r. sentença e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
