

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0009971-25.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudete Guitar Ernandes
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

CLAUDETE GUITAR ERNANDES ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade da cláusula 17."A" e 12.3 do instrumento contratual de adesão (fls. 26 e 29), no que concerne ao aumento dito abusivo de 107,51%, implementado aos 59 anos (devendo-se aplicar apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS e, subsidiariamente, deve-se aplicar, no máximo, reajuste de 15%); pleiteia, também, a condenação da ré a restituir os valores indevidamente cobrados e pagos, com juros e correção monetária.

Afirma, a bem de sua pretensão, que desde 01/03/2006 é titular de seguro saúde individual - plano executivo (fls. 22/47), figurando como beneficiários Claudete Guitar Ernandes (titular) e Torquato Pessoa Saboia (dependente). Diz que a mensalidade referente a sua quota parte correspondia, em dezembro de 2011, a R$ 1.172,29 (fls. 27) e que, após aplicação de reajuste por mudança de faixa etária, em janeiro de 2012, passou a R$ 2.425,46 (fls. 27). Aduz, ainda, que a conduta da ré busca burlar o disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, na Resolução Normativa nº 63/2003 do CONSU, nos artigos 421 e 422 do Código Civil, no Código de Defesa do Consumidor e na súmula nº 91 do TJ/SP.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 17/47.

A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 48/50), fixando-se o reajuste por mudança de faixa etária, aos 59 anos, em 48,46%. 

Houve depósito judicial referente à mensalidade de julho e agosto de 2013 (fls. 63/66).

Citada (fls. 58), a ré ofertou contestação as fls. 68/78. Pleiteia a improcedência da demanda, ao argumento de que o reajuste foi praticado em acordo com os ditames legais, o que afasta a configuração de danos morais ou materiais.

Os documentos de fls. 79/93 vieram com a contestação.

Réplica as fls. 100/110, na qual a autora informou que a ré tem descumprido a tutela concedida a fls. 48/50.

A autora não requereu a produção de outras provas e não manifestou interesse pela  conciliação (fls. 115/116); reafirmou, também, o descumprimento da tutela anteriormente concedida. Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 117).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC) e não foram indicadas outras fontes de prova.

A autora é consumidora de vigente plano de saúde fornecido pela ré (fls. 22/47).
Os documentos trazidos com a inicial revelam que as partes avençaram o reajuste do prêmio mensal por faixas etárias aos 19, 24, 29, 34, 39, 44, 49, 54 e 59 anos (cláusulas 17 e 12.3. de fls. 26 e 29).
Os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15). 
Com a superveniência do Estatuto do Idoso, viram-se as seguradoras na contingência de distribuir todos os reajustes etários até os 59 anos. 
Por isso não causa espécie que o mais elevado seja implementado na última idade possível: o prêmio vigorará nesse mesmo valor (ressalvados os reajustes anuais autorizados pela ANS ou previstos no contrato coletivo) até o falecimento do segurado, certo que a expectativa média de vida tem se prolongado continuamente, superando os setenta anos para homens e os setenta e sete anos para mulheres (IBGE, in ftp://ftp.ibge.gov.br/Tabuas_Completas_de_Mortalidade/Tabuas_Completas_de_Mortalidade_2011).
Não me parece fundada, nessa conjuntura, a afirmação de que o reajuste aos 59 destina-se a burlar a vedação de reajuste a partir dos 60 anos de idade. 
Deveras, esse raciocínio, no limite, leva ao estabelecimento de prêmio em valor único, independente da idade, o que contraria a regra do art. 15 da Lei nº 9656/98, na qual é autorizada a consideração do risco etário no valor do prêmio mensal.
 O Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), regulamentando o preceito legal que se vem de referir, estabeleceu, na Resolução n. 63 de 2003, que:  "Art. 3º. Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: II ? a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas?.

No caso de que se cuida, os reajustes previstos contratualmente são de 68,38% aos 19 anos, 0,49% aos 24 anos, 3,92% aos 29 anos, 2,90% aos 34 anos, 1,45% aos 39 anos, 33,26% aos 44 anos, 17,37% aos 49 anos, 0,72% aos 54 anos e 107,51% aos 59 anos.
Aplicando-se a disposição contida no art. 3º n. II da Resolução Normativa nº 63 de 2003, tem-se que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas corresponde a 125,60%, ao passo que a variação entre a primeira e a sétima faixas corresponde a 110,40%. 
É bem de ver que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas em 15,20%, contrariando o disposto na Resolução, de modo que deve ser reconhecido e expungido esse excesso.
Assim, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a ser considerado é de 92,31%, em substituição aos 107,51%. 
Esse percentual, pelas razões que se vem de expor, não pode ser considerado abusivo.
Os valores referentes ao excesso que se está a expungir (de 15,20%) foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos com juros e correção monetária desde a data de cada desembolso (a partir de janeiro de 2012), como requerido na inicial.
No que concerne ao suposto descumprimento da tutela de fls. 128/129 e 166/171, verifico que aparentemente não houve prejuízo à autora, porquanto realizados depósitos judiciais (fls. 66 e 98), sem que se tenha constatado ameaça de cancelamento do mencionado seguro saúde, por suposto pagamento realizado a menor. De toda sorte, sendo necessário, pode a autora lançar mão da via processual adequada para implementar a obrigação de fazer.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para, confirmando em parte a tutela antecipada de fls. 48/50: (i) declarar a nulidade parcial do reajuste por faixa etária imposto à autora em janeiro de 2012; (ii) reduzir o reajuste para 92,31%, vedados novos aumentos por mudança de faixa etária (mantidos apenas os reajustes anuais previstos em contrato ou autorizados pela ANS); (iii) determinar à ré que providencie a emissão de boletos para pagamento do prêmio mensal em conformidade com as balizas que se vem de fixar; (iv) condenar a ré a restituir à autora os valores pagos a maior a partir de janeiro de 2012, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir de cada desembolso, autorizada a compensação do montante pago a menor pela demandante, desde a concessão da liminar de fls. 48/50, a partir da parcela referente a julho de 2013 (depósitos a fls. 66 e 98).
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
