

SENTENÇA

Processo nº:0009384-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:TATIANA SOUZA GASPAR
Requerido:2K ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de decadência, dada a natureza dos pedidos formulados pela autora, quais sejam, declaratório e indenizatório, este último sujeito a prazo prescricional, não se tratando nestes autos de pretensão de reparação de dano decorrente de vício de serviço.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
É certo que em virtude do rompimento prematuro do contrato, por iniciativa da requerente, viram-se as rés frustradas em seus objetivos de auferir as vantagens que os contratos lhes propiciariam, apresentando-se inconteste o direito ao ressarcimento das perdas e danos daí decorrentes, mesmo porque, não haveria tempo hábil para o agendamento de outro evento na data estipulada, considerando-se a natureza deste (festa de debutante) que, como é cediço, é programado com grande antecedência.
Entretanto, além dos serviços não terem sido executados, não restou suficientemente demonstrado que, em razão da rescisão do ajuste as rés tiveram prejuízos expressivos.
Ainda, deve-se observar que a relação que vincula as partes é de consumo, o que a submete ao regime da Lei nº 8.078/90.
Em relação às cláusulas abusivas dispõe o artigo 51 do Código do Consumidor:
"São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade". 
No caso em tela, a contratação contempla a possibilidade de cancelamento do ajuste por parte do contratante, ora autora, todavia, a penalidade aplicada revelou-se excessiva vantagem das rés em detrimento da consumidora.
De acordo com a norma do artigo 413 do Código Civil "a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio".
Assim, considerando-se que o valor estipulado coloca a consumidora em desvantagem excessiva importando em desiquilíbrio contratual, reputa-se suficiente o percentual de 40% sobre o valor pago, para a reparação de eventuais perdas e danos das rés, competindo haver a restituição da diferença à requerente. 
De se salientar, por oportuno, que, tratando-se de relação de consumo, não incide na hipótese o previsto no art. 603 do Código Civil, tal como pretendido pelas requeridas.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar nula, em parte, as penalidades estabelecidas nas cláusulas 5ª do Contrato de Locação de Espaço para Eventos, bem como a 7ª do Contrato de Serviços de Buffet firmado com as rés, reduzindo para 40% do valor total pago pela autora o valor a ser retido pelas rés a título de multa contratual, bem como para CONDENAR a ré 2K Organização de Eventos Ltda a restituir à autora a quantia de R$ 4680,00 e a ré Kokoll Com. de Alimentos e Serviços de Buffet Ltda a restituir a quantia de R$ 4560,00. As quantias serão atualizadas pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 338,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
