

SENTENÇA

Processo nº:0009190-42.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Auguri Armários Planejados Ltda.
Requerido:Companhia do Metropolitana de São Paulo-Metro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.
AUGURI ARMÁRIOS PLANEJADOS LTDA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ (vide aditamento de fls. 85/87) objetivando a condenação da Ré no pagamento de indenização por dano moral decorrente da necessidade de abrupta desocupação de seu ponto comercial, prejudicando-lhe a imagem perante a clientela. 
Deu à causa o valor de R$ 40.000,00 e juntou os documentos de fls. 18/60.
Contestação a fls. 113/125 com arguição de inépcia da petição inicial e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 185/191.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Consta nos autos que a Autora era locatária de imóvel desapropriado e sob alegação de ter sua imagem comercial prejudicada pela atuação da Ré, em razão de ausência de prévia notificação, pleiteando indenização por dano moral.
A atenta análise das informações existentes nos autos, ao contrário do sustentado pela Autora, mostra conduta regular da Ré vez que socorreu-se do Poder Judiciário, não houve concessão de provimento liminar de imissão na posse pois o douto julgador optou pela avaliação prévia e cientificação dos eventuais ocupantes. Assim é que a vistoria se realizou em abril e somente em outubro de 2009 é que se efetivou a imissão na posse e não se mostra admissível que até então os representantes legais da Autora desconhecessem a existência da ação de desapropriação, mesmo porque providências idênticas estavam sendo tomadas com relação aos imóveis vizinhos.
Quanto à remoção dos bens restou incontroversa a afirmação da Ré que disponibilizou meio de transporte para tanto, com rejeição da Autora que tratou desse interesse e, mais que isso, retirou do local objetos que já tinham sido avaliados e constavam no valor da indenização devida.
Nesses termos, entendo ausente qualquer conduta lesiva da Ré em termo subjetivos e, assim, julgo improcedente o pedido indenizatório por dano moral, condenando a Autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da Ré arbitrados em R$ 2.000,00, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 30 de novembro de 2012.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
