

CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu,_____, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0009652-87.2013.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Theresa Ramos Soares
Requerido:Moabi Silva






Vistos.





THERESA RAMOS SOARES, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra MOABI SILVA, também qualificado nos autos, alegando em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial, tendo-o locado ao réu. Ocorre que este deixou de pagar os alugueres. Requereu a procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato de locação, a condenação do réu a pagar os valores vencidos, e a decretação do despejo, caso ele não purgue a mora. Com a inicial vieram documentos.
O réu foi devidamente citado, tendo ofertado a contestação de fls. 33/36. Alegou ter depositado o valor correspondente a três meses de aluguéis como caução. Referido valor, R$ 1.860,00, foi depositado em conta poupança, e por isso rendeu, já quitando grande parte do débito. Por boa vontade depositou em juízo o valor de R$ 779,02 para pagamento da diferença. Ademais, o imóvel está em péssimas condições de uso, e com isso deve ser aplicada a exceção do contrato não cumprido. Pugnou pela improcedência do pedido ou pela dilação do prazo para desocupação do imóvel. Juntou documentos, fls. 37/42.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão submetida a exame, embora também de fato, restou amplamente comprovada pelos documentos jungidos, propiciando julgamento antecipado.
Desassiste razão à pretensão do réu de contagem de prazo em dobro, vez que é assistido pelo Departamento Jurídico XI de Agosto. O advogado nomeado para assistir a parte por força de convênio mantido entre a OAB e o Estado de São Paulo não goza de tamanha prerrogativa, benefício exclusivo do Defensor Público ou de quem exerça cargo equivalente, nos termos do quanto já decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, ?in verbis?:
(...) 2. O Superior Tribunal de Justiça, por sua Corte Especial, firmou o entendimento de que o benefício do prazo em dobro para recorrer, previsto no art. 5º, § 5º, da Lei n. 1.060/50, é deferido aos Defensores Públicos ou integrantes do serviço estatal de assistência judiciária, não se estendendo aos defensores dativos, ainda que credenciados pelas Procuradorias-Gerais dos Estados via convênio, com as Seccionais de Ordem dos Advogados do Brasil. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 1141283/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 10.09.09.).
Defiro ao réu os benefícios da gratuidade processual, devendo tal benefício ser anotado.
 O locatário não negou a existência do débito, tornando-o incontroverso.
É evidente que a caução ofertada por ocasião da celebração do contrato se destina, exatamente, a cobrir, quando não no todo, parte dos aluguéis e encargos que os locatários deixaram de adimplir.
A atualização da caução deve ser procedida pelos índices oficiais da caderneta de poupança, conforme o art. 38, § 2º, da Lei 8.245/91.
A teor do disposto neste artigo, a caução deverá ser depositada em caderneta de poupança programada, autorizada pelo Poder Público, revertendo em benefício do locatário todas as vantagens por ocasião do levantamento da soma respectiva. Tal medida visa à atualização e a correção do valor. 
Denota-se, pois, que comprovado o pagamento da caução pela inquilina, ela faz jus à restituição do montante ao término da locação, ausente qualquer circunstância que justifique sua retenção, devidamente corrigida nos mesmos índices de remuneração da caderneta de poupança, independentemente de ter ou não sido aberta à respectiva conta.
Portanto, no caso concreto, cumpre compensar do montante devido o valor de R$ 1.860,00 (devidamente corrigido nos mesmos índices de remuneração da caderneta de poupança) caucionado por ocasião da celebração do contrato.
Ainda que feitas estas correções, o débito, quando da propositura da ação, era de R$ 3.571,99, e também deve sofrer correção monetária e juros moratórios. A primeira desde as datas dos vencimentos e o segundo, desde a citação.
Assim, o valor caucionado não se mostra suficiente ao pagamento da dívida. Ainda que se considerasse que a correção do valor caucionado resulta em R$ 2.235,20 como alegado pelo réu, sua somatória com o valor depositado (R$ 779,02), qual seja, R$ 3.014,22 é inferior à dívida cobrada.
Logo, não houve a devida purga da mora.
É verdade que o locador é responsável por entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina (art. 22, I, da Lei n. 8.245/1991), garantindo, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado (inciso II do mesmo artigo). Isso significa que não é dado ao locador turbar a posse do locatário, nem pretender modificar a destinação do imóvel a partir do momento que o entrega em locação. 
De outro lado, deve o locatário cuidar do bem como se fosse seu, sem alterar a sua destinação ou a forma (art. 23, II, III e VI, da Lei n. 8.245/1991). 
Essa obrigação abrange a efetivação, por parte do locatário, de providências destinadas à reparação de pequenos danos que verificar no imóvel, correspondentes ao adimplemento de seu dever de conservar a integridade da coisa. Na dicção de Sílvio de Salvo Venosa, os pequenos danos, que se inserem nos limites da normalidade, deve ele mesmo reparar, tais como reparos de torneiras, pequenas vedações no telhado, limpeza de calhas e caixas d'água, etc.
No caso de danos maiores, aos quais obviamente não tenha dado causa (art. 23, V, da Lei n. 8.245/1991), será do locatário a obrigação de imediatamente notificar seu senhorio (art. 23, IV, Lei n. 8.245/1991), a fim de que ele possa promover o reparo. Nessa hipótese a comunicação deve ser comprovadamente entregue ao locador. Na duvida ou na existência de maior dificuldade, conveniente que se faca notificação por cartório de títulos.
Efetivamente, se por força da Lei recai sobre o locatário o dever de notificar o locador acerca de danos de maior dimensão (aqueles que põem em risco a integridade do bem e cuja reparação não lhe compete), tem-se por evidente que tal notificação deve assumir contornos formais ? sempre que houver dificuldades em sua efetivação, ou inércia do locador a respondê-la. 
Submetido o litígio à apreciação do Judiciário, cabe ao locatário comprovar que formalizou tal precaução, sob pena de ele mesma responder pela perda do bem, em caso de inércia ante danos severos. Não há controvérsia na doutrina pátria acerca do fato de que a omissão da comunicação aqui estudada não só lhe acarretará indenização pelos danos que provocar, como também despejo por infração contratual.
O réu não provou ter notificado a autora a respeito dos reparos que seriam necessários para tornar o imóvel seguramente habitável. 
Não restou demonstrado que o réu (locatário) tenha, em tempo hábil, tomado a providência acima mencionada, não tendo a autora (locadora) evitado que a coisa locada deixasse de oferecer condições de uso, por ter perdido suas características iniciais de segurança, salubridade ou outras que permitissem sua regular utilização.
Logo, não pode a ré invocar a exceção de contrato não cumprido eximindo-se de cumprir sua obrigação de pagar os aluguéis e demais encargos da locação.
Em outras palavras, a verificação de defeitos no imóvel poderia ensejar o rompimento do contrato, mas não isentará o locatário de pagar aluguéis até a data da entrega das chaves ao locador.
Também não há que se falar em dilação do prazo para desocupação voluntária por falta de amparo legal.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por THERESA RAMOS SOARES contra MOABI SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato de locação, condenando o réu ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios vencidos e não pagos até a desocupação do imóvel, compensado o valor atualizado da caução e do depósito de R$ 779,02, acrescido da multa contratual, tudo devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação e decretando o despejo pedido, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
Após o decurso do prazo fixado na decisão que antecipou a tutela, contado a partir da data da citação, será efetuado o despejo forçado, se necessário com emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1º e 2º, do artigo 65, da Lei n.º 8.245/91.
Expeça-se mandado de notificação e despejo, desde já autorizada a ordem de arrombamento e concurso de força policial como dito acima.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,09 de dezembro de 2013.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
