

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009863-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rogerio Bernardes da Silva e outros
Requerido:Del Pozzo Transportes Rodoviários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.




ROGÉRIO BERNARDES DA SILVA e outros ajuizaram ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra DEL POZZO TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA.

Alegam que: (i) na noite do dia 19.11.2010, viajavam em seu veículo rumo a Mairiporã quando, na altura do Município de Guarulhos, foram atingidos por um caminhão desgovernado, vindo em contramão da via, sendo arrastados pela Rodovia Fernão Dias;  (ii) o incidente foi causado por culpa do motorista do caminhão que, ao parar seu veículo no acostamento, deixou de providenciar seu travamento com calços, o que possibilitou seu movimento sem a presença do condutor, culminando na colisão com o veículo dos autores;  (iii)  sofreram danos materiais relativos à perda total do automóvel, além de outras despesas efetuadas em função do acidente;  (iv) a co-autora Rosângela sofreu lesões físicas decorrentes da colisão;  (v) o co-autor Rogério faz juz a lucros cessantes, pois foi obrigado a ser ausentar do trabalho por três dias, para acompanhar sua esposa, co-autora, em tratamento médico; (vi) sofreram danos morais.

A requerida foi citada (fl. 131), mas não apresentou contestação. 

É o relatório.

Passo a Fundamentar.

I - Possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II - No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

As provas produzidas nos autos apontam que o motorista que dirigia o veículo da requerida agiu de maneira imprudente ao deixar de acionar trava do veículo, dando causa ao acidente. 
A requerida, apesar de devidamente citada, não ofereceu contestação.
Restaram incontroversos, assim, os seguintes fatos alegados na petição inicial: (i) culpa do condutor do caminhão pelo acidente; (ii) valores aduzidos a título de danos materiais experimentados pelos autores em função do acidente.
No documento de fl. 14, consta que o condutor do veículo da requerida não travou o veículo, nem o "calçou", além de estar com excesso de peso. 

Ademais, é preciso considerar que a responsabilidade da ré, na hipótese, é objetiva, nos termos do artigo 932, III do Código Civil. Nesse sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO - Atropelamento de motociclista parado no acostamento - Culpa do condutor do veículo configurada - Condutor que, ao acionar o sistema de freio do veículo Kombi, derivou à direita e atropelou motociclistas que estavam imobilizados no acostamento para troca da vestimenta, em razão de chuva - Guinada do veículo à direita a denotar falta de habilidade do condutor que não conseguiu deter o veículo na pista, ou problemas mecânicos - Responsabilidade da proprietária e empregadora do condutor da Kombi - Danos materiais e morais comprovados - Majoração da indenização de danos morais para R$ 20.000,00 (vinte mil reais) - Valor do bem, na data do acidente, apurado por meio da Tabela FIPE Adequação - Ação julgada procedente Sentença reformada em parte. (Apelação nº 0130679-02.2011.8.26.0100, 11ª Câmara Extraordinária de Direito Privado TJSP ? Relator Edgard Rosa ? J. 2 de julho de 2014).


O Boletim de Acidente de Trânsito juntado ao autos comprova, à fl. 14, que a requerida é proprietária do veículo conduzido pelo motorista que causou o acidente.

Assim, tendo em vista a revelia da requerida, bem como os documentos juntados aos autos, os quais corroboram os fatos aduzidos na inicial, conclui-se que a requerida responde pelo acidente, já que o motorista que dirigia o veículo deixou de tomar as cautelas necessárias ao estacionar no acostamento.

III ? Passo a analisar, separadamente, cada um dos danos descritos na inicial.

a) No que diz respeito aos danos materiais, o perdimento total do veículo foi  comprovado no documento de fl. 47 e está bem ilustrado nas fotografias de fls. 26/35. Também restaram comprovadas as demais despesas realizadas em função do ocorrido (fls. 38 a 42 e à fl. 46).

Assim, devem os autores ser ressarcidos no valor de R$ 5.760,50, conforme a cotação do veículo pela Tabela FIPE juntada aos autos à fl. 37, bem como notas fiscais acostadas às fls. 38 a 42 e à fl. 46.

b) Levando-se em conta o recibo de fl. 48, o co-autor Rogério faz juz ao recebimento de lucros cessantes no valor de R$ 126,00, valor correspondente a três dias de afastamento do trabalho. 

c) O pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido apenas em relação à co-autora Rosângela. 

Os fatos narrados na inicial não ensejam indenização por dano moral aos co-autores Rogério e Jhonathan, pois estes não sofreram qualquer qualquer lesão física no acidente.

Deixo de analisar a questão levantada pelo Ministério Público a respeito da ausência de prova da presença do menor Jhonathan no acidente, pois, seja qual fosse a conclusão, não alteraria o resultado da demanda, já que a simples participação em acidente de trânsito não é suficiente para gerar dano moral. 

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto.

Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

Situação diversa é a da co-autora Rosângela, que sofreu lesão física em decorrência do acidente (fratura da clavícula direita) conforme indica o documento juntado aos  autos à fl. 43.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

Em face de todo o exposto, e considerando a elevada culpabilidade do condutor do veículo da requerida (que não travou o veículo, que estava, ainda, com excesso de peso), reputo razoável, no caso, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da co-autora. 


DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar:

(a) aos autores, a quantia de R$ 5.760,50 (cinco mil, setecentos e sessenta reais e cinquenta centavos), a título de danos materiais, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;

(b) ao co-autor Rogério, a quantia de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais), a título de lucros cessantes, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;

(c) à co-autora Rosângela, a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação total acima (itens "a", "b" e "c"). 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
