

SENTENÇA

Reclamação:0009300-08.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eliude Bomfim da Silva
Requerido:Dalton Tadeu  Izzo Júnior

CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, os documentos apresentados pela parte autora respaldam a narrativa inicial, de modo que o pleito deve ser atendido, porquanto o requerido sequer compareceu para apresentar defesa, tornando incontroversos os fatos afirmados pela parte adversa.
Por conseguinte, considerando as peculiaridades do caso sob exame, bem como os aborrecimentos e contratempos causados pelo demandado à demandante, fixo o valor de R$ 2.000,00 para compensar os danos morais sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 2.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
