

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0009214-11.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alécio Fernandes de Aguiar
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.


ALÉCIO FERNANDES DE AGUIAR ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS alegando, em síntese, que celebrou com a requerida, em 29 de agosto de 2002, contrato de financiamento no importe de R$ 4.406,46, a ser pago em 24 parcelas mensais fixas de R$ 326,16, para aquisição de um veículo GM ano 1988, modelo 1989, cor cinza, placa ACH 3082. Afirmou que quitou 17 parcelas de R$ 326,16, no total de R$ 5.544,72 e ficou inadimplente em relação às demais, de modo que foi ajuizada ação de busca e apreensão pela requerida, culminando com a apreensão do bem pela mesma. Asseverou que, ante a inadimplência, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, apontamento esse que acabou sendo cancelado pelo Juiz do feito, tanto que em março de 2006 não constavam pendências no Serasa e SPC. 
Prosseguiu aduzindo que, em 29 de abril de 2004, foi surpreendido com a existência de apontamento no valor de R$ 3.588,10 referente ao contrato nº 12034000045744. Argumentou que a dívida que originou a inscrição não existe (pagou R$ 5.544,72, mais, portanto, que o valor financiado, além de ter a requerida alienado o veículo para quitar a dívida remanescente e auferido lucro). Ponderou, ainda, que foram cobrados juros capitalizados, o que gerou uma dívida indevida, e que a taxa de juros é abusiva. Afirmou que a utilização da Tabela Price gerou um custo efetivo do empréstimo no total de R$ 14.938,10, e não somente R$ 7.827,84.
Esclareceu que a cláusula 14 do contrato não foi respeitada e que as cláusulas 4 e 5 são abusivas na medida em que a cobrança de comissão de permanência à taxa de mercado não é admissível. Ao final, mencionou que o apontamento indevido lhe gerou danos morais. Por essas razões, ajuizou a presente demanda buscando a declaração de inexigibilidade do débito em tela (R$ 3.588,10), de nulidade das cláusulas 4, 5 e 14, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 24/59.
Deferida a tutela antecipada (fl. 61), a qual foi ampliada pela decisão de fls. 84.
A ré foi citada e apresentou defesa em que afirmou que o autor aderiu espontaneamente ao contrato, de modo que deve respeitar seus termos. Asseverou, ainda, que o apontamento foi legítimo ante a existência de dívida e bateu-se pela validade da cobrança de comissão de permanência, a qual não foi cobrada cumulativamente com multa e correção monetária. Mais adiante, ponderou inexistir vício de consentimento e que é inaplicável a teoria da imprevisão. Negou, também, a ocorrência de onerosidade excessiva e bateu-se pela inexistência da limitação constitucional de 12% para os juros das instituições financeiras. Por fim, defendeu a cobrança de juros capitalizados e insurgiu-se contra os alegados danos morais. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 116/120.
Réplica a fls. 125/160.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou a produção de prova pericial (fl. 165), ao passo que a ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 163).
Manifestação da requerida a fls. 171/176.
Por meio da decisão de fls. 177/180 determinou-se a produção de prova documental, o que não foi atendido (fls. 184/198).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova pericial contábil solicitada pelo autor se mostra necessária para o deslinde do feito, conforme se verá a seguir.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


O pedido é parcialmente procedente.
Conforme se observa do despacho de fls. 177/180, a questão dos autos é definir, num primeiro momento, se existia o débito impugnado pelo requerente (fls. 44/46) e, caso negativa essa resposta, se ficaram caracterizados os danos morais.
Ao contrário do quanto afirmado naquela decisão, pela qual me penitencio, o documento de fls. 46 permite a conclusão no sentido de que o débito que originou a inscrição questionada realmente tinha origem no contrato de financiamento indicado na inicial.
Veja-se que no verso do documento de fls. 46, consignou-se que o débito de R$ 3.588,10, exatamente aquele objeto do apontamento, tinha origem no contrato nº 520060008946, que se referia a um veículo GM Opala, placa ACH 3082, exatamente os mesmos dados que constam do contrato de fls. 27.
O feito será analisado, então, partindo da premissa de que a dívida impugnada tem origem no contrato de financiamento do veículo Opala firmado entre as partes, o qual foi extinto em 2005 por força da ação de busca e apreensão movida pela financeira.
Ocorre que, a despeito dessa constatação, não se pode concluir pela existência do débito.
Explica-se.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não existia mais nenhum débito relativo ao contrato em tela eis que pagou 17 das 24 parcelas e o veículo foi restituído ao réu para que o saldo devedor fosse quitado com o produto de sua alienação), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar tal circunstância.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório da situação de todos os clientes e dos contratos por eles firmados.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar a legitimidade do débito impugnado, mormente no caso em tela, em que a apreensão do veículo se deu em 2005 e somente em 2010 houve a inscrição do nome do autor por um suposto débito referente a esse contrato encerrado 5 anos antes, de modo que seria de se supor alguma explicação ou demonstração da origem da dívida pela instituição financeira.

E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida merece ser acolhido eis que o réu não comprovou a existência do débito.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento esclarecendo como se atingiu esse montante.
Além disso, reconhecendo tal circunstância, inclusive com a advertência de que o não atendimento seria interpretado em desfavor da tese do requerido, o despacho de fls. 177/180 determinou que ele trouxesse cópia do procedimento que se originou a partir da apreensão do veículo (data da alienação, valor da venda e valor do débito do contrato naquele dia), o que permitiria a conclusão a respeito da existência ou não de dívida relativa ao contrato indicado na inicial após a apreensão do veículo.
Ocorre que o réu quedou-se inerte, argumentando que não conseguiu obter tal documentação, que, repita-se, fazia-se necessária para a verificação da dívida. 
Se assim é, deve ele arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que a dívida existia.
E afastada essa tese, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e o apontamento, sendo desnecessárias quaisquer ponderações a respeito dos encargos previstos em contrato já que, como visto, concluiu-se por declarar a inexistência do débito.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos de fls. 44/46 demonstram que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelo requerido, a qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALÉCIO FERNANDES DE AGUIAR em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS para o fim de declarar inexigível o débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 61 e 84, devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao mesmo. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.
