

SENTENÇA

Reclamação:0009425-73.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Andre Coletti
Requerido:CIELO S/A

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu devidamente representada com carta de preposição original na audiência de conciliação, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 21, da Lei 9.099/95.
A parte autora apresentou documentos que respaldam o pedido, tornando verossímel a narrativa. Com efeito, tendo em vista que a requerida é revel, impõe-se o acolhimento do pleito, ao menos em parte.
Desse modo, a requerida tem a obrigação de repassar os valores recebidos, na forma do contrato celebrado entre as partes, sob pena de enriquecimento ilícito.
Por outro lado, no que tange aos danos morais, não está configurada violação à honra ou dignidade da parte requerente. Meros aborrecimentos ou contratempos não justificam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
De outra banda, não há nos autos prova da ocorrência de danos materiais. O autor não apresenta valores que supostamente teriam sido sonegados pela parte ré. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido à obrigação de fazer consistente em repassar os valores recebidos e não repassados ao autor, na forma do contrato celebrado entre as partes. Rejeito o pedido de reparação de danos materiais e morais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
