

SENTENÇA

Processo nº:0009817-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bassetti Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



BASSETTI INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA move ação de indenização contra TIM CELULAR S/A  alegando, em resumo, que: a) em 01.01.2001, contratou o plano TIM LIBERTY, pelo qual poderia usufruir de um determinado número de linhas com a condição de que as ligações efetuadas de TIM para TIM não fossem cobradas; b) acordou-se também que 10 linhas seriam migradas para a empresa M.I Micro e as outras dez linhas seriam canceladas; c) na primeira fatura recebida, relativa ao período de 14.10.2010 a 13.11.2011, identificou cobrança de ligações de TIM para TIM nas dez linhas que deveriam ter sido migradas para a empresa citada, bem como não foram canceladas as dez linhas restantes; d) não houve, conforme prometido, o reembolso das ligações indevidamente cobradas; e) tem direito à restituição em dobro do valor indevidamente cobrado e pago, bem como à indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/95).

Foi noticiada a rescisão do contrato (fl. 183).

Negada a antecipação de tutela, a ré apresentou contestação (fls. 365/375), na qual apresentou proposta de composição. No mérito, negou a existência de defeito na prestação dos serviços e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera e as partes pediram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação na qual a autora, alegando deficiência na prestação de serviços, pretende obter a restituição em dobro das quantias indevidamente pagas, bem como indenização por danos morais.

Segundo informado na inicial, a autora contratou o plano TIM LIBERTY, pelo qual poderia usufruir de um determinado número de linhas com a condição de que as ligações efetuadas de TIM para TIM não fossem cobradas. Consta também que 10 linhas seriam migradas para a empresa M.I Micro e as outras dez linhas seriam canceladas.

Sucede que, segundo apurado pela autora, houve cobranças de TIM para TIM e não foram canceladas as dez linhas telefônicas, gerando cobrança indevida.

Em defesa, a ré não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, os quais se presumem verdadeiros, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil.

Nessa conformidade, procede o pedido de restituição das quantias cobradas e pagas relativamente às ligações de TIM para TIM e às dez linhas telefônicas que deveriam ter sido canceladas, totalizando, conforme cálculos de fls. 11/12, R$1.934,14.

A devolução deverá ser singela, dada a inexistência de má fé da ré (Súmula 159 do STF), requisito indispensável para autorizar a restituição em dobro.

Quanto à fatura paga em 07.04.2011, no valor de R$1.280,56, não há prova de que houve cobrança irregular, cabendo à autora, antes da propositura da ação, ajuizar medida cautelar de exibição de documento para aferir a legalidade ou não da cobrança, pois não se admite pedido genérico.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Não se desconhece que, conquanto não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, contudo, não há demonstração de que a má prestação dos serviços causou abalo moral à autora, maculando seu nome e reputação no meio comercial. Ademais, meros dissabores, contratempos do mundo moderno não tem o condão de gerar o dever de indenizar, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$1.934,14, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/03/2013 (publ. 25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
