

SENTENÇA

Processo nº:0009683-97.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação civil pública em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi instaurado inquérito civil para apuração de problemas de poluição sonora na cidade de São Paulo, com enfoque para o Elevado Presidente Artur da Costa e Silva, conhecido popularmente como Minhocão, tendo sido constatado, através de estudos realizados pela CETESB, que o nível de ruídos em imóveis comerciais e residenciais na região atingiu patamares acima do permitido por lei, o que pode causar diversos problemas às pessoas que trabalham ou residem na região. Aduziu que o aludido estudo foi concluído com as seguintes recomendações para atenuar os altos níveis de ruído na região: limitação da velocidade máxima no elevado a 60 km, construção de barreiras acústicas laterais à pista elevada, fiscalização dos ônibus quanto à emissão de ruído, estudo de viabilidade de desvio das rotas dos ônibus e revestimento da parte inferior do viaduto com material de alta capacidade de absorção sonora. Sustentou, no entanto, que a requerida não adotou nenhuma medida mitigadora para reduzir os níveis de poluição sonora no local, razão pela qual requereu a procedência da presente ação para que a Municipalidade seja condenada ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente em não permitir na área descrita na inicial a emissão de sons e ruídos superiores aos níveis estabelecidos na legislação de regência; ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na execução de obras necessárias para a redução dos níveis de emissão de ruído nas vias inferior e superior do Elevado Presidente Artur da Costa e Silva, tais como, instalação de barreiras acústicas laterais, revestimento da parte inferior do viaduto, alteração do tipo de piso da via, alterações do tráfego, limitação da velocidade máxima, desvio das rotas de ônibus, bem como outras medidas que se mostrem adequadas à solução do problema; e, por fim, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, na hipótese de inviabilidade do cumprimento da obrigação de fazer, e de indenização genérica pelo incômodo causado aos moradores. Juntou os documentos de fl. 23/1135. 
Devidamente citada (fl. 1139-v), a ré ofertou contestação a fl. 1141/1184, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial, invocando, ainda, a violação ao princípio constitucional da autonomia municipal, a invasão de competência em matéria tipicamente administrativa, o que enseja violação ao princípio da separação de poderes, as limitações orçamentárias, a ausência de omissão do Poder Público, o não cabimento de indenização a particulares e a inexistência de danos difusos e coletivos. Pugnou, então, pela improcedência dos pedidos, acostando os documentos de fl. 1185/1187.
Réplica a fl. 1192/1199, reiterando-se os termos da petição inicial.
O feito foi saneado a fl. 1200, determinando-se a produção de prova pericial. 
O laudo foi juntado a fl. 1246/1301, dando-se ciência às partes, que se manifestaram por meio de seus assistentes técnicos (fl. 1435/1452 e 1455/1462).
Esclarecimento do Perito a fl. 1473/1480.
As partes apresentaram memoriais escritos a fl. 1497/1512 e 1550/1564, reiterando o posicionamento que assumiram no decorrer do processo. 
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
Com efeito, as provas constantes dos autos demonstraram os danos ambientais decorrentes de poluição sonora causada pelos ruídos na região do Elevado Presidente Artur da Costa e Silva, conhecido popularmente como Minhocão, que atingiu patamares acima do permitido por lei.
Neste sentido, a prova pericial juntada a fl. 1246/1301 atestou que o Elevado Costa e Silva ? Minhocão apresenta níveis de ruído acima do estabelecido como limite pela Lei Municipal do Silêncio (55 decibéis). Este fato se dá pelo volume de veículos que trafegam no local.
Em seus esclarecimentos a fl. 1474, o perito indicou que o nível de ruído ultrapassava o padrão no período noturno de 60 db (A) e noturno de 70 db (A).
Concluiu, ainda, que os ruídos apurados não se encontram dentro dos limites permitidos nos termos da norma NBR 10151 ? Avaliação de Ruídos em áreas Habitadas, da Associação Brasileira de Normas Técnicas, sendo que há no entorno da região edifícios residenciais e elevado número de transeuntes. 
O estudo realizado pelo perito apurou, também, os males à saúde que os níveis de ruído encontrados nas imediações do Elevado Costa e Silva podem causar, tais como interferência com a comunicação, perda de atenção, concentração e de rendimento, transtornos durante o sono, danos no ouvido, stress, dentre outros (fl. 1273/1278).
Por fim, o laudo atestou que as medidas postuladas pelo Ministério Público são aptas a reduzir os níveis de ruído aos padrões previstos na NBR 10151, devendo, inclusive, ser levadas aos demais corredores da cidade de São Paulo, cujo nível de ruído encontra-se no mesmo patamar que o minhocão (fl. 1295).
Saliente-se que o laudo pericial encontra-se bem fundamentado e é dotado de rigor técnico, esclarecendo adequadamente os quesitos formulados pelas partes, de modo que não há motivos para não ser considerado pelo juízo.
A prova pericial produzida sob o crivo do contraditório, portanto, corroborou o estudo realizado pela CETESB, que comprovou o volume de som abusivo e superior aos padrões ambientais, o que gera prejuízo não apenas para os moradores da região, mas para toda a coletividade (fl. 53/64).
Segundo a pesquisa realizada, os níveis de ruído não causam danos às edificações vizinhas ao Elevado, porém ao seres humanos, níveis de ruído excessivos podem causar danos à audição, danos psicológicos e fisiológicos, dentre outros problemas.
A paz pública, por sua vez, é um típico direito difuso que merece a defesa por parte do Ministério Público, entendendo-se os direitos difusos como aqueles que são indivisíveis, cujos titulares são pessoas indeterminadas e indetermináveis. O direito ao meio ambiente saudável é direito de todas as pessoas indeterminadamente.
A poluição sonora é um dos fenômenos mais nefastos da contemporaneidade. Muitas das pessoas que hoje integram as novas gerações serão precocemente surdas. É o que já observou GILBERTO PASSOS DE FREITAS, a invocar magistério de Ubiratan de Paula Santos: "A chamada poluição sonora é a mais difundida forma de poluição no mundo moderno; é a principal causa de hipoacusia e surdez em indivíduos adultos". ("Ruído, Riscos e Prevenção", p.3, obra de Ubiratan de Paula Santos, citada pelo Desembargador GILBERTO PASSOS DE FREITAS no V. Acórdão à Ação Direta de Inconstitucionalidade 208.540-0/1 - PIRACICABA, in Revista Brasileira de Direito Ambiental, coord. Celso Antônio Pacheco Fionllo, jan/mar 2005, p.243).
O ruído excessivo não apenas provoca desconforto para a vizinhança da região, mas pode causar sintomas sérios de enfermidades que os psiquiatras enfrentam diuturnamente em seus consultórios. Depressão derivada de falta de sono é apenas um desses efeitos.
O problema da poluição sonora originada na vida moderna em sociedade é de tal forma importante para o equilíbrio físico, emocional e psicológico do ser humano que é objeto inclusive da Lei das Contravenções Penais (Decreto-Lei n.° 3.688/41), que em seu artigo 42, incisos II e III, prevê, "verbis": Art. 42: Perturbar alguém, o trabalho ou o sossego alheios: l - (...); II ? exercendo profissão incômoda ou ruidosa, em desacordo com as prescrições legais; III - abusando de instrumentos sonoros ou sinais acústicos; IV -(...); Pena:...".
Também a Lei n.° 9.605/98, conhecida como Lei dos Crimes Ambientais, em seu artigo 54, tipificou como crime certas atividades e atitudes que causem poluição sonora ao meio ambiente. Confira-se: Art. 54 - Causar poluição de qualquer natureza em níveis tais que resultem ou possam resultar em danos à saúde humana, ou que provoquem a mortandade de animais ou a destruição significativa de flora: Pena ...; vale considerar que referida lei prevê como criminosa a conduta que causar poluição sonora de qualquer natureza, sendo certo que a natureza jurídica do ruído é poluente nos termos do que dispõe a Lei n.° 6.938/81 - Lei da Política Nacional do Meio Ambiente.
Tais considerações são necessárias para demonstrar que é a qualidade de vida e saúde do ser humano o bem que deve ser objetivamente considerado para fins de precípua proteção, e não a atividade econômica, a qual conquanto necessária ao desenvolvimento social, deverá adequar-se aos padrões fixados pela lei e posturas municipais espelhadas em decretos e normas técnicas.
É direito fundamental da pessoa humana, consoante estabelecido na Carta Magna, vida com dignidade, questão que abrange qualidade de vida e saúde pública, física e mental, podendo ser protegido o ser humano em quaisquer condições contra agentes produtores de causas agressoras que possam importar em danos físicos e/ou psíquicos.
Preceitua o artigo 225 da Constituição Federal:
"Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações."
Enorme transformação de ótica vem a impregnar toda a ciência jurídica diante dessa opção constituinte. O legislador fundante, pela vez primeira, contempla de maneira explícita um direito intergeracional. 
Ao Poder Público e à coletividade comete um dever primordial de defender e preservar o meio ambiente ecologicamente equilibrado não apenas para os viventes, mas também para as gerações do porvir. Toda a posteridade depende do zelo que hoje se devotar à natureza.
A centralidade hermenêutica do texto da norma do art. 225 da CF, enquanto mandamento constitucional disciplinador de direito fundamental, é evidente.
Tal artigo agregou ao conteúdo da dignidade da pessoa humana a proteção ao meio ambiente e sua respectiva caracterização como tarefa ou fim de caráter imperioso. Na leitura de J. J. Gomes Canotilho: "No plano prático, a consideração do ambiente como tarefa ou fim normativo-constitucionalmente consagrado implica a existência de autênticos deveres jurídicos dirigidos ao Estado e demais poderes públicos. Estes deveres jurídicos subtraem à disponibilidade do poder estadual a decisão sobre a proteção ou não proteção do ambiente. Por outras palavras: não está na livre disposição dos poderes públicos decidir se o ambiente (os elementos naturais da vida) devem ou não ser protegidos e defendidos. A imposição constitucional é clara: devem!"
Esse posicionamento é essencial à efetividade das normas de Direito Ambiental e à caracterização de Direito Fundamental conferida pelo legislador originário. Assim, deve prevalecer o interesse das gerações atuais e futuras, que pode ser comprometido pela ação degradadora do homem.
Os argumentos aduzidos pela requerida em sua contestação, portanto, não têm o condão de afastar a tutela jurisdional do direito ao meio ambiente saudável.
É bem verdade que não pode o Judiciário, a pretexto de exercer a guarda dos direitos constitucionais, adentrar no mérito, na conveniência e na oportunidade das atividades da Administração Pública.
Contudo, há que se levar em conta que a margem de discricionariedade da Administração no cumprimento da ordem constitucional social é limitada, uma vez que pautada pelo atendimento ao interesse público e pelo princípio da razoabilidade administrativa.
Ainda nesta direção, em brilhante artigo, lembra a ilustre representante do Ministério Público Federal, Luiza Cristina Frischeisen, que:
"A margem de discricionariedade da Administração no cumprimento da ordem constitucional social é bastante limitada, o que ocasiona a possibilidade de maior judicialização dos conflitos, pois que as políticas públicas podem ser questionadas judicialmente. Isso implica em que a atuação do Ministério Público não é somente de atuar para corrigir os atos comissivos da administração que porventura desrespeitem os direitos constitucionais do cidadão, mas também deve atuar na correção dos atos omissivos, ou seja, para a implantação efetiva de políticas públicas visando a efetividade da ordem social prevista na Constituição Federal de 1988." 
O clássico princípio da separação de poderes, ao seu turno, não deve ser entendido de forma absoluta, mas adaptado aos ditames de nossa Constituição e à nova realidade social.
Segundo EROS GRAU, a conclusão assim firmada é, de resto, a que guarda compatibilidade com a ideologia consagrada no vigente texto constitucional, que reclama e exige, de modo intenso, uma aproximação cada vez maior entre política e direito, ao contrário do que sucedia no Estado liberal.
No mesmo sentido, J. EDUARDO FARIA ensina que a magistratura brasileira tem desprezado o desafio de preencher o fosso entre o sistema jurídico vigente e as condições reais da sociedade, em nome da 'segurança jurídica' e de uma visão por vezes ingênua do equilíbrio entre os poderes autônomos.
Outrossim, convém ressaltar que o Estado Democrático de Direito se caracteriza pela efetivação dos direitos sociais. Esta exigibilidade em juízo, neste diapasão, quando exercida de forma coletiva, representa a participação democrática da sociedade no Poder Púbico e a conseqüente intervenção direta no processo político-decisório. A democracia representativa, portanto, cada vez mais cede espaço à democracia participativa, onde a existência dos representantes eleitos não exclui a participação dos cidadãos em geral.
Assim, não há que se falar em violação à autonomia municipal ou à separação de poderes, pois a efetivação de direitos sociais não representa indevida intromissão do Poder Judiciário nas políticas públicas elaboradas pelo Executivo, mas sim a concretização de ditames constitucionais.
Até porque a justiciabilidade das políticas públicas tem guarida constitucional em face do art. 5º, XXXV, da Constituição de 1988, segundo o qual a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. O art. 3º, por sua vez, constitui fundamento à reivindicação, pela sociedade, do direito à realização de políticas públicas.
Vale mencionar, ainda, que o art. 1º, inciso VI, da Lei n. º 7.347/85, prevê que a ação civil pública pode voltar-se à tutela da ordem urbanística, entendida esta como um estado de equilíbrio que o conjunto de agentes envolvidos é obrigado a buscar e preservar.
O papel a ser desempenhado pela ação civil pública voltada à proteção da ordem urbanística é o de dar efetivo cumprimento às diversas normas de conteúdo material previstas no Estatuto da Cidade e, evidentemente, em outros diplomas legislativos federais, estaduais, distritais ou municipais que digam respeito à 'ordem urbanística'.
Outrossim, não há mais como negar que a Administração, na consecução dos objetivos do bem comum, tem deveres e obrigações, assim como se investe de faculdades e direitos. Ao implementar os atos que lhe competem, espelhados na condução dos serviços e obras públicas, sempre tem em mira determinados fatos, traduzidos como realidade social, em que deve ser sopesados como imperativos a executar ou carências a suprir.
Nesse desiderato, o agente público precisa avaliar essas realidades, dando azo, então ao seu discrimen. Ao fazê-lo, por vezes, o administrador avalia equivocadamente o contexto divorciando-se do bem comum, ou mantendo-se culposa ou deliberadamente na contemplação distorcida da verdade social, omite-se, negligencia, prevarica.
É, então, que surge a possibilidade de correção do desvio ou da omissão praticada por via dos mecanismos de controle da atividade administrativa, entre os quais, avulta em importância o Poder Judiciário, pela eficácia vinculativa plena de sua atuação. A tutela jurisdicional da espécie não representa uma interferência indébita que contrarie a regra da divisão de Poderes, pois é sabido que a harmonia dos Poderes exige uma interdependência recíproca.
Dentro dessa consideração, verifica-se que o Judiciário, quando interfere na avaliação de determinados interesses públicos e sociais, o faz na sua condição legítima de órgão revisor da violação de direitos subjetivos e coletivos que deles derivam. Participa assim, como Poder, da persecução ao objetivo do bem comum, impedindo qualquer desvio administrativo nesse caminho.
Demonstrados os limites da discricionariedade, não pode o Judiciário, a pretexto de garantir o equilíbrio do Estado, furtar-se de sua junção de órgão revisor da violação de direitos. Toda vez que provocado a pronunciar-se, cumpre-lhe o dever de exaurir sua função pronunciando o Direito.
Aliás, a Carta Federal confere a todos os cidadãos o direito e a garantia de não ter excluída de sua apreciação lesão ou ameaça a direito (art. 5°, XXXV). O princípio da proteção judiciária, também chamado princípio da inafastabilidade do controle jurisdicional, constitui, em verdade, a principal garantia dos direitos subjetivos.
O argumento da reserva do possível, isto é, da insuficiência de recursos orçamentários também não pode prevalecer quando se trata de direito inerente à dignidade da pessoa humana.
Já a previsão de impor multa à pessoa jurídica de direito público tem, inclusive, previsão legal. O art. 11, da Lei n.° 7.347/85, dispõe que: "Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz determinará o cumprimento da prestação da atividade devida ou a cessação da atividade nociva, sob pena de execução específica, ou de cominação de multa diária..."
Por derradeiro, na hipótese de inviabilidade de execução de qualquer das medidas postuladas, impõe-se a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais  a serem apurados em liquidação de sentença e individualmente, conforme o caso do morador, evitando que alguns sejam beneficiados e outros prejudicados pela determinação de um valor fixo, considerando as peculiaridades de cada caso, além dos danos difusamente considerados, também dependentes de apuração em liquidação de sentença.
Não deve prevalecer a tese da Municipalidade de que não é cabível indenização a particulares, uma vez que o direito tutelado abrange a esfera coletiva e individual. A regra do art. 129, III, da CF, impõe ao Ministério Público o dever de atuação, outorgando-lhe legitimidade ativa para promover a proteção do interesse difuso, do interesse coletivo e demais interesses apontados na norma, referentes ao patrimônio público e social. A poluição sonora é agressão ao meio ambiente, o agressor atinge direito difuso, interesse coletivo dos vizinhos e direito individual indisponível do morador.
No que tange ao dano coletivo, impõe ressaltar que as relações jurídicas passaram a caminhar para uma massificação e a lesão aos interesses de massa não podem ficar sem reparação, sob pena de criar-se litigiosidade contida que levará ao fracasso do Direito como forma de prevenir e reparar os conflitos sociais. A reparação civil segue em seu processo de evolução iniciado com a negação do direito à reparação do dano moral puro para a previsão de reparação de dano a interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos, ao lado do já consagrado direito à reparação pelo dano moral sofrido pelo indivíduo e pela pessoa jurídica.
Os direitos de personalidade, deste modo, manifestam-se como uma categoria histórica, por serem mutáveis no tempo e no espaço. O direito de personalidade é uma categoria que foi idealizada para satisfazer exigências da tutela da pessoa, que são determinadas pelas contínuas mutações das relações sociais, o que implica a sua conceituação como categoria apta a receber novas instâncias sociais. 
Dessa maneira, o alargamento da proteção jurídica à esfera moral ou extrapatrimonial dos indivíduos e também aos interesses de dimensão coletiva veio a significar destacado e necessário passo no processo de valorização e tutela dos direitos fundamentais. Tal evolução, sem dúvida, apresentou-se como resposta às modernas e imperativas demandas da cidadania.
Assim sendo, considero que a existência de dano coletivo pode ser examinado e mensurado, tendo-se em consideração os requisitos de configuração do dano individual.
O argumento de que os danos difusos e coletivos não restaram devidamente demonstrados não comporta acolhimento, uma vez que o dano coletivo é presumido, não exigindo comprovação de sua ocorrência. Ele é aferido segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em lesão e em ofensa ao conceito social e à dignidade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação civil pública para condenar à requerida:
a) ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente em não permitir na área ocupada pela obra viária Elevado Presidente Artur da Costa e Silva a emissão de sons e ruídos superiores aos níveis estabelecidos na legislação de regência (Resolução n.° 01/90 do CONAMA e Norma NBR n.° 10.152 da Associação Brasileira de Normas Técnicas), a ser apurado por medição realizada pela CETESB;
b) ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na execução de obras necessárias para a redução dos níveis de emissão de ruído nas vias inferior e superior do Elevado Presidente Artur da Costa e Silva, tais como a instalação de barreiras acústicas laterais à pista elevada, revestimento da parte inferior do viaduto (teto) com material de alta capacidade de absorção sonora, alteração do tipo de piso da via para reduzir o ruído gerado pelo contato do pneu com o solo, limitação da velocidade máxima do elevado a 60 km/h, desvio das rotas de ônibus que atualmente passam pela avenida na porção inferior do elevado para as vias paralelas com menores condições de reverberação sonora, bem como outras medidas que se mostrarem eventualmente aptas à diminuição de ruídos na região;
c) na hipótese de impossibilidade técnica de realização de qualquer das medidas acima indicadas, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais a todos os moradores atingidos pelos danos causados pelos níveis de ruídos acima dos limites legais, a serem apurados em sede de liquidação; e
d) ao pagamento de indenização genérica pelos prejuízos urbanísticos e ambientais que causou, em montante a ser apurado em liquidação, em favor do Fundo Especial do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável do Município de São Paulo (FEMA). 
Fixo multa diária para eventual descumprimento de quaisquer dos itens supra no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser revertida para o Fundo Especial do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável do Município de São Paulo (FEMA). 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais. Isenta de honorários, por ser o autor da ação o Ministério Público.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
