

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Antico Barbosa Schroder), Escrevente Técnico Judiciário lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0009812-77.2011.8.26.0003 - Habilitação
Requerente:Claudio Biffi Teixeira e outro
Requerido:Abramo Cantarani Netto


Vistos.
Trata-se de pedido de habilitação de crédito proposto por Cláudio Biffi Teixeira e Sandra Roseli Bortoloti Teixeira em autos de ação de arrolamento dos bens deixados por Abramo Cantarani Netto, objetivando o adimplemento do título executivo judicial, correspondente a condenação em indenização por danos morais, fixada no valor correspondente a vinte salários mínimos, que teve seu trâmite perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente da Comarca da Capital (fls. 17/24).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/28.
A inventariante manifestou-se às fls. 32/35, discordando da habilitação do crédito, uma vez que o universo do espólio é constituído pelo único bem imóvel do casal, habitado pela viúva, ora inventariante, protegido pela Lei 8009/90, que deu ao imóvel as prerrogativas de impenhorabilidade por tratar-se de bem de família. Alega, ainda, que a sentença, cujo título se quer adimplir, está pendente de decisão em 2ª Instância, em face do recurso de apelação interposto pelos herdeiros.
Juntou os documentos de fls. 36/37.
Réplica às fls. 43/46, juntando os documentos de fls. 47/55.
É o relatório.
DECIDO.
A habilitação de crédito pleiteada não comporta provimento em face da discordância dos herdeiros.
Em verdade, o artigo 1018 do Código de Processo Civil prevê que: "Não havendo concordância de todas as partes sobre o pedido de pagamento feito pelo credor, será ele remetido para os meios ordinários."
Assim, não havendo concordância da inventariante com relação ao pedido de habilitação de crédito dos requerentes,fica o mesmo indeferido.
Resta analisar o pedido de reserva de bens postulado pelos requerentes na hipótese de indeferimento da habilitação.
Tal pedido tem previsão no parágrafo único do artigo 1018 do Código de Processo Civil que dispõe: "O juiz mandará, porém, reservar em poder do inventariante bens suficientes para pagar o credor, quando a dívida constar de documento que comprove suficientemente a obrigação e a impugnação não se fundar em quitação."
Em verdade, o título executivo apresentado se reveste dos requisitos processuais necessários à reserva, uma vez que demonstrada a obrigação mediante sentença (fls. 17/24), confirmada em sede recursal (fls. 47/52), e cujo trânsito em julgado operou-se em 28 de junho de 2011.
Assim, a dívida restou cabalmente demonstrada.
Por outro lado, a impugnação apresentada pelos herdeiros não está fundamentada na quitação da dívida, tendo a inventariante alegado a impenhorabilidade do imóvel por tratar-se de único imóvel do de cujus, residência da viúva e dos filhos do falecido, protegido pela Lei 8009/90, uma vez que caracterizado como "Bem de Família".
Como foi possível constatar, o universo de bens do espólio, até o presente momento declarado, se resume no único imóvel do casal, havendo fortes indícios de que o mesmo esteja protegido por disposição de lei, como "Bem de Família" (Lei 8009/90).
Contudo, a reserva de bem pleiteada tem mero caráter de providência cautelar, não havendo que se confundir a pretensão de habilitar crédito, com a demonstração de impenhorabilidade do bem reservado, devendo esta questão ser objeto de discussão em ação própria.
Neste sentido: Apelação nº 284774.4/9, rel. Caetano Lagrasta, j. 21 de março de 2006.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de habilitação de crédito, remetendo-se os requerentes às vias ordinárias, providenciando-se, contudo, a reserva do crédito pleiteado no valor de vinte salários mínimos, como providência cautelar, nos termos do artigo 1018, parágrafo único, c.c. artigo 1039, inciso I, todos do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,26 de setembro de 2011.

NAZIR DAVID MILANO FILHO  
Juiz de Direito
