

SENTENÇA

Processo nº:0009114-90.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimundo Pereira de Moura e outro
Requerido:Paulino da Silva Franco e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 3 de agosto de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


RAIMUNDO PEREIRA DE MOURA e FABRÍCIO FIGUEIREDO DE MOURA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por perdas e danos e lucros cessantes contra PAULINO DA SILVA FRANCO alegando, em síntese, que, em 21/01/2010, o requerente trafegava pela Av. Montemagno, sentido centro bairro, com o veículo Kombi, placa ebx 2487, sendo colidido em sua lateral direita pelo veículo Hiundai i30, placa EME 6467.
O acidente ocorreu porque o requerido ingressou na via principal sem reduzir a velocidade o para seu carro, vindo a colidir contra a lateral da Kombi.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e a procedência da ação com a condenação no pagamento de R$ 8.367,00, a título de perdas e danos e R$ 1.581,60, como lucros cessantes, já que o veículo é utilizado na prestação de serviços.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.67/71).
Contou que parou seu carro ante de adentrar na via pública onde ocorreu o acidente.
O requerente, por sua vez, vinha conversando com o passageiro a leu lado e não percebeu que a via pública não é principal, requerendo redobrada atenção.
Assim, fora o requerente que dera causa ao evento.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
O pedido de denunciação da lide foi acolhido, tendo a denunciada apresentado contestação a fls.105/11.
Na instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas.
Após, em alegações finais, os Patronos sustentaram e reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a condenação no pagamento de R$ 8.367,00, a título de perdas e danos e R$ 1.581,60, como lucros cessantes, já que o veículo é utilizado na prestação de serviços.
Em defesa, fora dito que fora o requerente que dera causa ao evento.
Primeiramente, cumpre consignar que ainda quando inexista sinalização, é de se considerar preferencial a via que, em relação à outra que a intercepta, constitua principal escoadouro de trânsito.
As regras de circulação de veículos criam para os motoristas a convicção de que serão atendidas por todos, donde haver no trânsito  princípio da confiança mútua.
Assim, presume um motorista que segue por via prioritária que os demais condutores, trafegando, por via secundária, respeitarão a prioridade.
No caso dos autos, pelo que se verifica da prova oral colhida,em especial o depoimento da testemunha Valdecir Antonio,o veículo do requerido estava no mesmo lugar onde se encontra o veículo, de cor vermelha, registrado na cópia da fotografia juntada a fls.83.
A Kombi trafegava na rua localizada do lado esquerdo da Igreja, subindo-a.
Vê-se que a situação dos autos se enquadra na observação acima feita.
O carro do requerido estava em uma via secundária, ou seja, pretendia ingressar na via localizada na lateral esquerda da Igreja, devendo, por isso, respeitar prioridade dos motoristas que trafegavam por esta via.
Assim, ao deixar de respeitar o direito de preferência de passagem do veículo Kombi, provocou o acidente, sendo responsável pela reparação dos danos.
Quanto ao valor da indenização, não houve impugnação por parte do requerido, muito menos dos orçamentos apresentados, razão pela qual ficam acolhidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por perdas e danos e lucros cessantes ajuizada por RAIMUNDO PEREIRA DE MOURA e FABRÍCIO FIGUEIREDO DE MOURA contra PAULINO DA SILVA FRANCO para condenar o requerido a pagar para os requerentes a importância de R$ 8.367,00, a título de perdas e danos e R$ 1.581,60, como lucros cessantes,  corrigidos os valores monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento)   a partir da data da propositura da ação  até o dia do pagamento.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
JULGO PROCEDENTE o pedido de denunciação da lide para condenar LIBERTY SEGUROS S/A no reembolso dos valores que PAULINO DA SILVA FRANCO vier a pagar para os requerentes, inclusive os honorários advocatícios, observando-se os limites da apólice de seguro existente entre as partes.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
