

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009873-32.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Vieira de Santana, CPF 225.093.068-63
Requerido:Antonio Jose Camargo, CPF 503.937.078-49
Data da audiência:24/09/2012 às 16:00h




Aos 24 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo requerem a inclusão no polo passivo de Janaína Garcia Camargo, RG 32.155.503-X, residente à Av. Carmine Gragnano,142 ? apto 12 ? Jandira ? O6600-010 ? fone 4789.0987 (condutora do veículo do réu) e a exclusão  de Antonio Jose Camargo. A Janaína ré pagará para o(a) autor(a) a importância de R$800,00, dividida em 10 parcelas de R$ 80,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 0444, conta-corrente 13747-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  Diante da anuência expressa das partes, HOMOLOGO, outrossim, o pedido de desistência  em relação ao réu  Antonio José Camargo , nos termos do art. 267, inciso VIII, do C.P.C, excluindo-o do polo passivo da ação e a inclusão no polo passivo de Janaína Garcia Camargo e por consequência o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):Requeridos(s):
