

SENTENÇA

Processo nº:0009232-95.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edson Martinez Bellangero Alvares e outro
Requerido:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliários S/A

coNCLUSAO
Aos 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Conheço dos embargos de declaração interpostos pelos réus (fls. 291/294), contra a sentença de fls. 278/283, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas , por inteiro, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta, sendo manifesto o inconformismo da embargante, com o que restou decidido.
Destarte, incabível a via escolhida pela embargante, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração. 
PRI.
São Paulo, 06 de março de 2013
