

C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0009320-76.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Alves de Carvalho e outro
Requerido:Cia. Brasileira de Trens Urbanos - CBTU





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
RENATA ALVES DE CARVALHO e SILVANA ALVES DE CARVALHO, qualificadas nos autos, propuseram a presente Ação de Reparação por Danos Morais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS - CBTU, alegando, em síntese, que são irmãs de Fábio Alves de Carvalho, falecido em 1º de agosto de 1991, em razão de uma queda sofrida de um dos trens de propriedade da demandada, no momento em que se encontrava nas proximidades da antiga Estação Agente Cícero. Ressaltaram ter suportado danos morais com a perda do irmão. Postularam a condenação da ré ao pagamento de uma indenização pelos danos experimentados. Com a inicial advieram os documentos de fls. 07/73.

Inconciliadas as partes em audiência (fl. 123).

Em contestação (fls. 133/149), arguiu a ré, preliminarmente, a prescrição da pretensão das autoras. No mérito, rebateu as alegações iniciais, asseverando que não há danos morais a serem reparados, uma vez que esperaram as demandantes praticamente 20 anos para ajuizamento da presente ação. Objetou os juros e a correção monetária. Postulou o acolhimento da prescrição ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 153/159.

Instadas a especificar suas provas, somente a requerida demonstrou interesse em produzi-las (fl. 169).

É o relatório. Fundamento e decido. 

Despicienda a produção de mais provas, visto que suficientes os documentos já acostados aos autos para o deslinde do feito.

Ab initio, incabível cogitar-se de prescrição na hipótese em análise. O fato que gerou o ajuizamento da ação se deu sob a vigência do Código Civil de 1916, cujo regramento ainda se mantém, haja vista que, com o advento do Novo Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário previsto originariamente. Com base nisso, somente estaria elidida a pretensão das autoras se esta ação tivesse sido proposta a partir de agosto de 2011.

No mérito, comporta acolhimento o pleito das demandantes.

Pelas asserções das partes, não pairam controvérsias sobre a ocorrência do óbito de Fábio Alves de Carvalho, em 01.08.1991, quando se encontrava no interior de um trem de propriedade da ré, próximo de estação ferroviária. 

Os documentos acostados com a inicial não foram objetados pela demandada, de sorte que devem ser reputados verazes os fatos neles revelados. 

A ré nada mencionou acerca da culpa da vítima ou de terceiro. Também não propugnou sobre qualquer outra excludente que lhe pudesse favorecer diante da tragédia havida em uma de suas composições. Independentemente disso, o fato é que nem seria necessário perquirir sobre quem tivera culpa no caso em tela, uma vez que se afiguram nitidamente delineados o ato causador advindo da ré, o resultado danoso e o nexo de causalidade.

Sob o aspecto da responsabilidade civil, nos termos do artigo 37, § 6.º, da Constituição Federal, não permanece dúvida de que a empresa-ré, na condição de pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público, responde objetivamente pelos danos causados por seus agentes.

O seguinte julgado bem se amolda ao caso em exame:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO. CULPA EXCLUSIVA OU CONCORRENTE DA VÍTIMA NÃO COMPROVADA.1. A concessionária de serviço público responde objetivamente pelos danos causados por seus prepostos, nessa qualidade, a terceiros, sem prejuízo do direito de regresso nos casos em que ficar demonstrado que o agente tenha-se portado com culpa ou dolo (artigo 37, parágrafo sexto, da CF/88).
2. A responsabilidade objetiva somente resta excluída nas hipóteses de culpa exclusiva da vítima ou da falta de demonstração de nexo de causalidade.
3. Recurso provido parcialmente (TJDF ? AC 2002.01.1.011551-5 ? 4.ª T. ? Rel. Des. Cruz Macedo ? DJ 07.04.2003 ? v.u.).

Ainda na órbita da delimitação da responsabilidade da requerida, acentue-se que, de acordo com a norma do artigo 17 do Decreto nº 2.681, de 07.12.1912, é presumida a culpa do transportador pelos desastres com danos pessoais gerados aos passageiros, só se livrando da responsabilidade caso comprove caso fortuito ou força maior ou culpa exclusiva da vítima.

A característica mais importante do contrato de transporte é a cláusula de incolumidade que nele está implícita. A obrigação do transportador não é de meio, mas de resultado, o que significa condução efetiva e segura até o ponto geográfico combinado. Não se obriga ele a tomar apenas as providências e cautelas necessárias para o sucesso do transporte; compromete-se, outrossim, pelo bom êxito na condução dos transportados. Tem o transportador o dever de zelar pela ilesividade do passageiro na extensão necessária a lhe evitar qualquer acontecimento funesto. Pela cláusula de incolumidade tem ele a obrigação de conduzir o contratante são e salvo ao lugar de destino.

As demandantes, por sua vez, fazem jus à indenização pleiteada, pois nas circunstâncias em que se deu o sinistro, ficou provado que a ilesividade não foi assegurada ao finado. Certamente, o acidente se deu no curso do transporte e lhes carreou danos extrapatrimoniais de grande monta. 

Os danos morais são presumíveis e dispensam maiores divagações. A desolação e o desgosto profundos experimentados pelas autoras, induvidosamente, constituem marcas que, embora amenizadas ao longo tempo, não se desvanecem jamais. A cicatriz se manterá e não poderá ser elidida de suas vidas.

A perda abrupta do membro familiar, por um acidente ferroviário, acarreta desequilíbrio mirabolante no espírito de seus entes queridos. Como já dito, ainda que mitigada pelo distanciamento do tempo, é impassível de convalescimento a chaga deixada no seio das requerentes. Dispensável a prova do dano para a reparação aspirada, bastando para tanto tão-só a constatação do vínculo de parentesco colateral entre o de cujus e as demandantes.

A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para reparar o dano, porém não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, que também é repudiado pelo ordenamento jurídico.

É consabido que a fixação do dano moral tem gerado perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério de razoabilidade, há de se ter em consideração, primeiramente, que o valor deve representar uma compensação plausível para os transtornos que o fato acarretou à parte. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com quem deve recebê-la.

É o entendimento da jurisprudência, conforme exemplificado pelos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).


Ante tais circunstâncias, em vista das escassas informações acerca da fortuna da ré, e considerando que já houve sua condenação anteriormente, pelo mesmo fato, no importe de 200 salários mínimos, afigura-se razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada uma das autoreas. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a vida e a integridade física humana, assim como a dor por sua perda, não possuem valores aferíveis no plano monetário.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RENATA ALVES DE CARVALHO e SILVANA ALVES DE CARVALHO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS ? CBTU ao pagamento, a título de reparação por danos morais, de R$ 10.000,00 para cada uma das autoras, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado, além da correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data.

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de juros e correção monetária.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
