

SENTENÇA

Processo nº:0009717-44.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:Reginaldo Guedes da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Isaac Birer


Vistos.


REGINALDO GUEDES DA SILVA ajuizou em face de BANCO IBI - BANCO MÚLTIPLO S/A, ação para o fim de cancelar a cobrança indevida, de uma das três parcelas que se obrigou por conta de um empréstimo. Fez o pagamento antecipado de umas delas que estava representado por cheque no valor de R$ 501,95 (quinhentos e um reais e noventa e cinco centavos) e a parte requerida, cobrou indevidamente, lançando e mantendo seu nome negativado junto ao CCF como inadimplente. Postula a anulação da cambial, o cancelamento do débito e a condenação da ré em valor a título de indenização por dano moral.
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 23).
A requerida apresentou contestação a fls 43 e seguintes.
A ação procede.
A petição inicial não é inepta.
A causa de pedir e o pedido estão adequados, tanto que a requerida sem dificuldades apresentou defesa e possibilita a prestação jurisdicional.
É certo que o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor prestigia o universo de consumidores com a inversão de prova. E este reconhecimento de desigualdade entre consumidor e fornecedor fez com que a Lei atribuísse ao Juiz, de ofício, o poder de transferir para o fornecedor a obrigação de provar que não lesou o consumidor, excepcionando o ônus da prova, de quem alega, tem de provar (defesa fls.45/56).
Mas também, não é absoluto.
Havendo necessidade mínima de prova da questão debatida e necessariamente que a alegação do consumidor seja verossímil, isto é, razoável diante da experiência comum. 
No caso, os documentos juntados pelo autor e não impugnados pela ré, levam ao reconhecimento do pedido. O fato é que, a relação entre as partes existiu e não é negada. Em sua longa e arrazoada defesa, a ré se restringe em nove linhas a negar o pagamento do débito (fls. 55/6). E o pagamento da segunda parcela discutida, foi pago pelo autor, conforme o recibo de depósito (fls. 06) não impugnado especificamente pela ré. O recibo e depósito são específicos ao contrato n. 101180918, vinculados entre as partes e a autenticação do dia 11 de março de 2.011, no valor de R$ 470,97 (quatrocentos e setenta reais e noventa e sete centavos). O direito obrigacional exige que o devedor comprove o pagamento do que está lhe sendo cobrado. E esta obrigação foi devidamente cumprida pelo autor, sendo que cabia ao credor provar a falsidade do pagamento, material ou ideológico. Ao menos, era tarefa simples à ré, trazer os lançamentos do dia 11 de março de 2011 pertinentes demonstrando que não houve o pagamento daquele valor!
No mais, a tese defensiva preocupou-se efetivamente com a inexistência do dano, o dever de indenizar e o valor da indenização (fls. 46/55).
Ora, a ré cobrou crédito já pago e ainda lançou e manteve o autor no cadastro de inadimplentes. Por si só, aí reside o ilícito e o dano. Foi agravado com o descaso e desrespeito em assumir a falha de seus prepostos de senão demonstrar a falta de veracidade do autor, corrigir e interromper a lesão. Considerando esta situação, a condição sócio-econômico das partes e contribuindo para a modificação de comportamento da ré e sirva de exemplo para outros fornecedores, arbitro a indenização moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Pelo exposto, julgo a ação procedente com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando efetivamente pago a segunda parcela do contrato n. 101180918 entre as partes, referente ao cheque n. 850198, condenando a ré à devolução da cambial e retirada do nome e CPF do autor do cadastro de inadimplentes referente ao Banco Central e os demais órgãos de crédito, sob pena de multa diária no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais) no prazo de 15 dias a partir do trânsito em julgado. A partir desta data, da sentença, concedo a antecipação de tutela para estes fins juntos aos órgãos cadastrais de crédito, oficiando-se. Ainda, condeno o banco IBI ? Banco Múltiplo S/A ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização de dano moral ao autor Reginaldo Guedes da Silva, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, se esta transitada em julgado. Condeno mais, a juros de mora mensais de 1% a partir da citação.
Nesta fase, sem custas e verba honorária ? art. 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível para eventual recurso é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo também de 05 UFESPs, ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11608/2003 e, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Transitada esta em julgado, devidamente comprovada a obrigação da requerida, arquivem os autos.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 19 de dezembro de 2.011.
José Isaac Birer ? juiz de direito
