

SENTENÇA 


Processo nº0009076-62.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial

Autor:Justiça Pública
ReuEdmilson Felix da Silva



Vistos. 

Edmilson Felix da Silva foi qualificado nos autos como incurso no art 306 do Codigo de Trânsito Brasileiro (CTB Lei nº 9503/97) porque no dia 23/10/2011, por volta de 14: 10 horas,  na rua Ibi, nº 18,  nesta capital , teria conduzido veiculo automotor Fiat/Elba cls 1.6, placas BNU 3679 , na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas.
Segundo o apurado, policiais militares foram solicitados para atender a uma ocorrência de colisão de veículos sem vítimas e constataram que o denunciado apresentava sinais de embriaguez.
O acusado inicialmente se negou ao teste de etilômetro, passando posteriormente a concordar com o mesmo, quando o aparelho apresentou problema e não acusou o resultado, também não permitiu a coleta de amostra para exame de sangue, realizando tão somente o exame clínico (fl.6).

A denuncia foi recebida aos  16 de junho de 2011.

Citado pessoalmente, o réu apresentou defesa escrita.

É o relatório.

Decido.

Em que pesem os argumentos do ministério Público, para que se tenha caracterizada a conduta delitiva do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é necessária a comprovação da concentração de álcool no organismo do condutor, seja através de sangue ou teste do etilômetro (também conhecido como bafômetro), o que antes não era exigido.

A propósito, confira-se:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).

Ante o exposto, absolvo sumariamente o réu com relação ao crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306 "caput"), com fundamento no art. 397, inciso III do Código de ProcessoPenal.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.


  
São Paulo,10 de julho de 2013.


     Carlos José Gavira  
        Juiz de Direito
