

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009867-33.2013.8.26.0011
Requerente:Caio Sperandeo de Macedo
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Verifico que a ré Sansung, embora devidamente advertida quando da citação (fl. 43), não apresentou defesa em audiência (fl. 48), por isso há de se decretar sua revelia.
Afasto a preliminar aduzida em contestação da corré, pois as provas carreadas aos autos bastam para o julgamento da lide,sendo desnecessária a realização de perícia. 
Não há também em que se falar em decadência, pois se tratar de vício oculto, o prazo de 90 dias passou a ser contado no momento em que o vício se evidenciou (art. 26, §3º, CDC). 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Segundo o autor alega, ele fez a primeira reclamação a respeito dos vícios em questão em 02/05/2013, mais precisamente 24 horas depois de ter se evidenciado o vício, o que nos demonstra que o prazo foi cumprido de 90 dias acima citado foi respeitado. 
Os documentos que instruem a inicial demonstram ainda que o autor levou o produto à assistência técnica indicada pelas rés em 04/06/2013 (fls. 29/30). Porém, o problema não foi sanado, embora constatado na ocasião que o monitor não exibia as imagens devido a falha na memória (fls. 30). 
A recusa da assistência técnica em consertar o vício graciosamente e a omissão das rés quanto à solução do impasse nos demonstram o desrespeito ao art. 18, §1º do CDC e justificam o devolução do valor pago pelo autor para adquirir o produto, já que não pode mais dele usufruir (art. 18, §1o, I, do CDC).
Assim, as rés deverão devolver ao autor o valor pago pelo produto e ainda lhe pagar indenização por danos morais, em razão dos transtornos que lhe foram causados dada a demora injustificada para a solução do problema. 
O valor requerido na inicial se mostra razoável para sancionar a conduta das rés, por isso será acolhido integralmente.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 258,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 849,00, a título de indenização por danos morais valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
Assinalo o prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado para que as rés retirem da residência do autor o produto em questão, sob pena de perdimento do bem em seu favor.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
