

CONCLUSÃO 
Em 10/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0009598-89.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Spread Teleinformática Ltda
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Spread Teleinformática Ltda ajuizou ação contra Tim Celular S.A. Afirma que constatou, em fevereiro de 2011, que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes, pela ré, em razão de um débito de agosto de 2008, no valor de R$ 2.280,94. Estranhou a cobrança e obteve informação de que a dívida se referia a uma dívida confessada, que já havia sido paga em 2008. A conduta da ré lhe causou danos morais que devem ser reparados. Além da indenização, pediu a declaração de ser indevido o valor cobrado e a condenação da ré a excluir definitivamente a anotação negativa e a pagar as despesas para contratação de advogado.
A ré contestou. Argumenta que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso. Afirma que a autora foi sua cliente e adquiriu 200 linhas habilitadas no plano corporativo. A fatura com vencimento em 15 de agosto de 2008 ainda está em aberto no sistema da ré. Quando a autora entrou em contato para reclamar da negativação, foi orientada a enviar por fax o comprovante de pagamento da dívida, o que não fez. Sua inércia constitui excludente de responsabilidade da ré. O verdadeiro responsável pelos supostos danos causados à autora foi a instituição financeira que falhou ao repassar o valor pago à ré, o que deu origem aos transtornos relatados. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. De início, cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor regula a relação entre as partes. Embora a autora seja uma empresa, é como consumidora final que utilizou os serviços de telefonia móvel. 
A autora comprovou que, para pagamento da fatura com vencimento em 15 de agosto de 2008, pagou o que lhe foi cobrado conforme documento enviado pela ré (fls. 30/37).
Alega a ré que a autora não cumpriu o parcelamento celebrado, mas não trouxe o termo de parcelamento assinado pela autora, para comprovar que, além da dívida paga conforme documento de fls. 37, havia outra, que foi objeto de parcelamento.
Afirma também que não lhe foi repassado o valor do pagamento pelo banco que o recebeu. 
A obrigação da autora era pagar o débito, e a obrigação foi cumprida. Mesmo assim, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão da dívida paga.
A ré argumentou ainda que a autora não enviou, por fax, o comprovante de pagamento, tal como lhe foi solicitado, o que deu origem à inclusão da dívida nos cadastros de inadimplentes.
Contudo, a requerida não fez nenhum prova em seu favor, embora fosse dela o ônus de provar, por exemplo, que solicitou a comprovação do pagamento, pela autora, e não foi atendida.
3. Quanto à condenação da ré a pagar o valor gasto com a contratação de advogado, cujo contrato seria apresentado na liquidação de sentença, equivoca-se a autora. Quando o ?quantum debeatur? fica para ser apurado em liquidação de sentença, é de rigor que a parte comprove, durante a instrução, a ocorrência do prejuízo. Para comprovação da despesa cujo ressarcimento pretendia a autora deveria ter trazido o contrato de prestação de serviços aos autos, o que não fez com a inicial, como seria adequado. 
4. A indenização por danos morais, como se sabe, deve ser fixada mediante análise das peculiaridades de cada caso.
Cabe lembrar, sobre a quantificação do dano moral, o magistério de MARIA HELENA DINIZ:
"Na reparação do dano moral, o magistrado deverá apelar para o que lhe parecer eqüitativo ou justo, agindo sempre com um prudente arbítrio, ouvindo as razões das partes, verificando os elementos probatórios, fixando moderadamente uma indenização. O valor do dano moral deve ser estabelecido com base em parâmetros razoáveis, não podendo ensejar uma fonte de enriquecimento nem mesmo se irrisório ou simbólico. A reparação deve ser justa e digna. Portanto, ao fixar o quantum da indenização, o juiz não procederá a seu bel prazer, mas como um homem de responsabilidade, examinando as circunstâncias de cada caso, decidindo com fundamento e moderação". (Revista Jurídica Consulex, nº 3, de 31.03.97)
Para a reparação dos danos sofridos pela autora, é adequada indenização no valor de R$ 5.000,00. O valor é coerente com o porte das empresas, e com a natureza do fato que deu ensejo à indenização e com o curto tempo durante o qual o nome da autora permaneceu nos cadastros de inadimplentes.
5. Posto isso, confirmou a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar indevido o valor cobrado, de R$ 2,280,94, condenar a requerida a excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de inadimplentes e a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da sentença até o pagamento. Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
