

SENTENÇA

Processo nº:0009687-22.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de fazer- Indenização
Requerente:Prensil S/A - Produtos de Alta Resistência
Requerido:Bandeirante Energia Elétrica S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



Vistos.

PRENSIL S.A. ? PRODUTOS DE ALTA RESISTÊNCIA ajuizou ação em face de BANDEIRANTE ENERGIA ELÉTRICA S.A., visando à declaração de inexigibilidade de débito.
Assevera a empresa autora que, nos meses de setembro, outubro e novembro de 2003, suas contas de consumo de energia elétrica apresentaram aumento na tarifa de ultrapassagem da demanda, sem que houvesse aumento na sua produção ou qualquer alteração em seus equipamentos que justificasse tal diferença. Renegociou o débito por inúmeras vezes com a ré, mesmo discordando dos valores cobrados, a fim de evitar a suspensão do fornecimento de energia. Afirma, ainda, que, em meados de 2003, a ré considerou injustificável o acréscimo de sua demanda, razão pela qual o aparelho medidor foi substituído em janeiro de 2004 e novamente em junho do mesmo ano. Tal aparelho fora levado pela ré para aferição, sendo que até agora o laudo conclusivo a esse respeito não foi entregue. A demandada aceitou rever os valores cobrados, o que ainda não foi feito. Diante do exposto, pleiteia indenização por danos materiais e morais, em valores não estimados, devido ao ilegal corte de energia. Requer também, sejam efetuados os reparos necessários no medidor de consumo e que se abstenha a ré de interromper o fornecimento de energia elétrica, condenando-se, por fim, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
Citada (fls. 91), a ré ofereceu contestação (fls. 33/61). Afirmou, em preliminar, inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir da autora, mormente no que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, bem como a ausência de documentos essenciais para a propositura da ação. Quanto ao mérito, alegou que o fornecimento de energia elétrica é serviço de execução indireta, remunerado por tarifa, não essencial, de livre fruição; logo, suprimível quando o usuário deixa de remunerá-lo. Acrescentou que a ANEEL é o órgão competente para definir as condições gerais de fornecimento de energia elétrica, inclusive no que diz respeito à suspensão do serviço, o que está explicitado de forma clara no art. 9º e ss. Da Resolução nº 456/00 (ANEEL). Aduziu que a concessão de serviço público é feita através de atos administrativos, os quais sempre se presumem legítimos, até que o contrário seja aprovado, ônus que cabe a quem invoca sua invalidade. Tanto a cobrança feita à autora quanto a suspensão do fornecimento de energia elétrica, devido ao inadimplemento foram realizadas sempre em obediência aos preceitos legais que regem a matéria. No caso em tela, não é cabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois a demandante não é consumidora na acepção jurídica do termo. Também deve ser afastada a tese de sua responsabilidade objetiva, visto que é necessária a análise da existência ou não dos três pressupostos da responsabilidade civil (erro de conduta, nexo causal e dano). Em relação aos danos morais, o corte de energia não ofendeu a demandante a ponto de caracterizá-lo; quando muito, poderia ter-lhe causado um pequeno momentâneo transtorno. Por fim, quanto ao dano material, disse que a autora, em momento algum, pormenorizou ou comprovou os danos que alega ter sofrido, motivos pelos quais seus pleitos devem ser rejeitados. Fez juntar aos autos documentos a fls. 62/89.
Réplica a fls. 93/100, oportunidade em que a demandante reiterou as teses trazidas à baila na inicial.
A fls. 115 e verso foi determinada a produção de prova pericial. O laudo respectivo foi juntado aos autos a fls. 152/249. As partes se manifestaram a respeito da prova a fls. 257/261 (autora) e a fls. 263/264 (ré).
É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Cuidam os autos de ação de indenização, cumulada com obrigação de fazer, sustentando a empresa autora que o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel começou a apresentar aumento de consumo injustificável, nos meses de setembro, outubro e novembro de 2003, razão pela qual requer o ressarcimento dos valores cobrados indevidamente, além de indenização pelos danos morais sofridos.
Verifica-se nos autos que a ré, a fim de testar um conjunto ?Serta?, escolheu, aleatoriamente, as instalações da autora. Naquela ocasião, seus funcionários constataram que a medição interna do imóvel estava registrando consumo a menor, em comparação com o conjunto externo, surgindo a suspeita de irregularidade. Por esse motivo, foi feita uma verificação nos equipamentos internos da demandante,  tendo sido constatado que um dos transformadores estava queimado, o que ocasionava registro inferior ao realmente consumido.
Com o fito de esclarecer quaisquer dúvidas, a demandada retirou os transformadores e os enviou aos laboratórios da USP (IEE/USP) para análise. 
Não há que se falar que se cuida de laudo unilateral, uma vez que os documentos de fls. 50/52, da medida cautelar (processo nº 583.00.2004.123986-1), indicam que a autora estava ciente da intenção da demandada de submeter os transformadores à análise.
Realizada prova pericial, o expert concluiu ?promovendo-se análise do aludido levantamento, considerando o histórico de registros de consumo fornecidos e adotando-se ainda dados de funcionamento e operação da empresa autora, há que se convir, por simples avaliação dos elementos fornecidos por ambas as partes que os atuais registros são coerentes e que nos meses de setembro, outubro e novembro de 2003, reivindicados pela ré, há realmente incompatibilidade no consumo registrado?, fls. 199.
Assim, correta e devida a cobrança dos meses de setembro, outubro e novembro de 2003. Se há mora, a adoção de medidas judiciais para a satisfação do crédito é plenamente legitima.
Em que pese tenha a autora argumentado no sentido de que houve diversos problemas e prejuízos com o corte de energia levado à cabo pela demandada, nada foi comprovado nos autos. Assim, impossível o reconhecimento da existência de danos materiais e morais sem a descrição clara e objetiva dos prejuízos. Vale destacar, por fim, que o artigo 331 do Código de Processo Civil dispõe que cabe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização, formulado por PRENSIL ? ALTA RESITÊNCIA em face de BANDEIRANTE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
Sucumbente, arcará a empresa autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
