

SENTENÇA

Processo nº:0009615-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:REGINALDO SOAREZ DE ABREU
Requerido:BB Leasing S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 52), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 50).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Todavia, apesar de se presumir verdadeira a tentativa de pagamento da parcela com vencimento em 01º de novembro de 2012, alguns dias após o vencimento (ou seja, em 05/11/2012), não tendo obtido êxito o autor, não tem ele direito à declaração de inexigibilidade do débito.
Com efeito, nos termos da Cláusula 20 do instrumento contratual relativo ao arrendamento mercantil celebrado, a empresa-ré, a seu critério, pode considerar integralmente a dívida por antecipação na hipótese de inadimplemento de qualquer das obrigações do arrendatário (fls. 23).
Não se vislumbra abusividade de tal cláusula à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, não há qualquer ilicitude na conduta da empresa-ré, a qual, em razão da falta de pagamento da parcela na respectiva data de vencimento, considerou vencida antecipadamente a dívida e inseriu o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 45). 
Em consequência, conclui-se inexistir fundamento legal para a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito e tampouco para o recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 642,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
