

SENTENÇA

Processo nº:004.05.009019-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.
Requerido:Lindacy Tavares da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ajuizou o presente pedido condenatório em face de LINDACY TAVARES DA SILVA, alegando ter prestado serviço de fornecimento de energia elétrica à requerida. Em verificação de rotina, prepostos da autora constataram a existência de irregularidades, lavrando o respectivo termo. Na aferição dos valores, acrescido das taxas e multas, apurou-se o valor de R$ 5.011,04.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em apertada síntese, que as alegações constantes de petição inicial não são verdadeiras, pois a requerida jamais fraudou o medidor de energia, já que se encontra intacto e com o devido lacre. Em momento algum foi notificada ou informada da irregularidade no medidor. O local trata-se de uma comunidade residindo pessoas carentes com mínimas condições de pagamento do consumo cobrado. A requerida não causou danos à autora, já que o medidor foi colocado pela própria autora e os lacres estão intactos.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição.  

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido de condenatório ao pagamento de valores decorrentes de fornecimento de energia e constatação de irregularidade no medidor, originando a lavratura de Termo de Ocorrência de Irregularidade. 

O pedido é procedente.

Por primeiro, necessário esclarecer que o chamado ônus da impugnação específica, disposto no artigo 300, do Código de Processo Civil, impõe ao réu o dever de alegar, pormenorizadamente, os fatos com que ataca o pedido do autor, estabelecendo, de modo amplo, o regular contraditório; as alegações genéricas são inócuas para ilidir a pretensão do autor.

Neste sentido, preleciona J. J. Calmon de Passos: "A contestação está para a defesa como a inicial para a ação. Ela é a peça mediante a qual se formaliza o exercício do direito de defesa do réu, vale dizer, exercita este sua pretensão à tutela jurisdicional do Estado" (In Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, 3a ed., Rio de Janeiro, Forense, 1979, pág. 335).

Prosseguindo: "(...) as partes devem apresentar de uma só vez e na fase adequada todos os meios de ataque e defesa de que disponham, ainda quando um só ou vários desses meios venham a adquirir importância..." (ob. cit., pág. 336).

Melhor explicitando, o pedido contido na peça inaugural de qualquer processo de conhecimento vem normalmente calcado em alegações de fato e de direito que representam, em seu todo, a denominada causa de pedir, cumprindo ao réu, em sua contestação, impugnar especificadamente cada um dos pontos fáticos deduzidos pelo primeiro (ônus da impugnação específica), sob pena de, quedando inerte, "presumirem-se verdadeiros", na exata dicção do artigo 302 do Código de Processo Civil, todos os fatos não impugnados; e a revelia, caracterizada que é pela total ausência de impugnação por parte do réu, acarreta, a teor do artigo 319 do mesmo diploma legal, a presunção de veracidade de todos os fatos constitutivos do direito do autor.

Em síntese, os fatos alegados por uma das partes e não impugnados pela outra não se transformam, só por isso, por um passe de mágica, em fatos verdadeiros, reais, legítimos; podem ser irreais, falsos ou ilegítimos, mas a incontrovérsia em tomo deles toma dispensável, em princípio, a produção de qualquer prova, mercê da inexistência de questão fática que a exija. Tratando-se de fatos verossímeis, críveis, adaptados à normalidade das coisas, fica o juiz autorizado, diante de absoluta incontrovérsia, a julgar antecipadamente o pedido (CPC, art. 330, II), ainda que, repita-se, nem todos aqueles fatos eventualmente sejam verdadeiros.

"PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE - ART. 745 C/C ARTS. 300 E 302, DO CPC - PRECLUSÃO.
Deixando o executado de impugnar, como matéria de defesa, nos embargos, itens do pedido execucional, não pode este, na apelação, agitar sua discussão, em face do princípio da eventualidade." (Ap. Cív. nº 43.195, de Palhoça, rel. Des. Eder Graf, DJ de 22.10.93).

"Cada fato que o autor afirmar tem de ser negado, com precisão, pelo réu. O réu arca com o ônus de impugnar, especificamente, os fatos deduzidos pelo autor, pois, do contrário, eles se tornarão incontroversos. O art. 302 do CPC, caput, deixa bem claro que a ausência de impugnação precisa e específica a cada um dos fatos acarreta a presunção de verdade do que foi comunicado ao réu pela citação. Compete a ela alegar, na contestação, toda a matéria de defesa (Ac. 411 da 3ª. T. do TST de 24.3.87, no RR 3.463/86, rel. min. Orlando Teixeira da Costa; Adcoas 1987, n. 114.964)" (Alexandre de Paula, in Código de Processo Civil Anotado, vol. II, 6ª ed., RT, p. 1271).

"Em decorrência do ônus da impugnação específica, presume-se verdadeiro o fato declarado por documento não impugnado na oportunidade processual específica (Ac. unân. da 1ª T. do TJMS de 24.4.90, na apel. 1.781/90, rel. des. Abss Duarte)" (Alexandre de Paula, in Código de Processo Civil Anotado, vol. II, 6ª ed., RT, p. 1271).

"PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE. EFEITO.
Deixando o réu, na contestação, de alegar toda a matéria de defesa e manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, estes são presumidos como verdadeiros, ressalvadas as exceções legais." (Ap. Cív. nº 39.671, de Campos Novos, rel. Des. Eder Graf, DJ de 22.9.92, p. 8).

"SEGURO DE VIDA. SEGURADO PORTADOR DE MOLÉSTIA GRAVE. MÁ FÉ OU OMISSÃO INTENCIONAL NAS INFORMAÇÕES PRÉVIAS NÃO DEMONSTRADAS. INEXIGÊNCIA, NO CONTRATO, DE EXAME MÉDICO. DÚVIDA RESOLVIDA A FAVOR DO SEGURADO.
Se não demonstrado convincentemente ter o segurado agido de má fé ou que a omissão, ao prestar informações, foi intencional, o contrato é válido, devendo a seguradora efetuar o pagamento do benefício.
Dispensando a seguradora, no contrato, exame médico, há que se crer na palavra do segurado, cabendo àquela provar a má fé deste.
Em caso de dúvida, resolve-se a favor do segurado.
Sentença confirmada." (JC 38/332)

No caso dos autos, a requerida dignou-se apenas a negar genericamente as alegações como se estivesse se defendendo por negativa geral.

Observa-se, ainda, que apenas alega residir no local desde 2005, quando o TOI e o contrato, quando da vistoria, em 2003, já se encontrava em nome da requerida (fls. 20).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de R$ 5.011,04, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescido de juros contados da citação.

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Observo que a sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça, o que fica desde já deferido. 

R.P.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
