

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009283-97.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rogério Manente de Moura Magalhães
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com o recebimento de ligação de preposto do réu que lhe informou que sua conta, inativa desde 2009, apresentava saldo devedor de R$1.100,00. Além disso, percebeu que seu nome constava dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, já que estava sendo impedido de solicitar cheques de sua atual conta bancária. Solicitou extrato da conta e não lhe foi fornecido. Tentou depositar o valor indevidamente cobrado para que seus dados fossem excluídos do cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mas foi informado pelo réu que a conta estava inativa e que seria necessário abrir nova conta para essa finalidade. Sem saída, ajuizou esta demanda.
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que não houve o encerramento formal da conta pelo autor. 
O réu esqueceu-se, contudo, de apresentar os extratos da conta em questão, limitando-se a juntar o documento de fls. 44/46. Na ausência da apresentação dos extratos, não é possível afirmar a data a partir da qual a conta deixou de ser movimentada pelo autor, tornando-se inativa. 
Sem fazer prova da regularidade da dívida, é forçoso reconhecer que os débitos são indevidos e que a inscrição dos dados autor nos cadastros de proteção ao crédito também não se justificava.
Os danos morais não podem ser afastados, sendo possível presumir a sua ocorrência do tão-só fato de ter o réu determinado a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Nesse sentido:
"DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição do nome do autor em cadastros de restrição ao crédito, em virtude da cobrança de encargos e tarifas de conta-corrente sem movimentação - Responsabilidade da instituição financeira recorrida, que deveria ter informado o correntista apelante sobre as pendências existentes e a necessidade de encerramento formal da conta - Ato ilícito e nexo causal demonstrados - Indenização devida - Recurso provido para julgar procedente a ação e condenar o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral, determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos".(Apelação n. 7223789-5/00 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Teodozio de Souza Lopes - 14/12/2011 - 15523 - Unânime)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 20 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos relacionados à conta bancária 8992-3 da agência 3559 e DETERMINAR o seu encerramento. CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 203,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
