

SENTENÇA

Processo nº:0009776-57.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

##0¢Vistos.
JOÃO VILELA DE OLIVEIRA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A, ambos qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que firmou contrato de empréstimo com o banco Unibanco, pertencente ao grupo empresarial da ré, em 27 de janeiro de 2009, sendo uma condição para liberação do empréstimo a contratação de seguro. Alegou, ainda, que em 02 de fevereiro de 2009 tornou-se desempregado, fazendo jus ao pagamento da indenização negada pela ré. Pleiteou a procedência para condenação da requerida. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/42). 
A petição inicial foi emendada (fls. 46/47).
A ré foi citada (fls. 66) e apresentou contestação (fls. 79/89) alegando, em síntese, que o autor não tem direito ao recebimento de indenização securitária, tendo em vista o prazo de carência previsto em contrato de trinta dias. Alegou, ainda, que, em caso de eventual condenação, o capital segurado deve atender o valor máximo de R$ 3.000,00, conforme contratado. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 90/128).
O autor apresentou réplica (fls. 130/131).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 132), a ré requereu o julgamento antecipado (fls. 134), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 135).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 134 e 135). 
O pedido é improcedente.
Pleiteia o autor a condenação da ré no pagamento de indenização de seguro de proteção financeira em razão de desemprego. 
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando carência contratual para a cobertura pretendida. De fato, a ela assiste razão.
O autor contratou o empréstimo com o seguro em 27 de janeiro de 2009 (fls. 24/32), ao passo que o desemprego ocorreu em 02 de fevereiro de 2009 (fls. 16), ou seja, seis dias depois da contratação. 
No certificado do seguro trazido pelo próprio autor  (fls. 32 vº), consta o prazo de trinta dias para perda involuntária de emprego. 
Referido prazo também consta de forma expressa na cláusula 10ª, alínea d do contrato de seguro (fls. 100). 
De fato, o seguro contratado estipula prazo de carência de trinta dias para os casos de perda involuntária de emprego.
A cláusula em questão não pode ser reputada abusiva, pois se encontra dentro da álea normal do contrato de seguro. Ao estipular o prêmio, a seguradora faz os cálculos de acordo com os riscos assumidos. 
Ademais, as alegações do autor de que desconhecia a existência de prazo de carência não merecem guarida, uma vez que constou, expressamente, no certificado de seguro trazido por ele próprio (fls. 32).
A recusa no pagamento da indenização é, pois, legítima. 
Por outro lado, reconhecendo-se validade do prazo de carência, não merecem acolhimento os demais pleitos indenizatórios. 
Infere-se, portanto, ser de rigor a rejeição dos pedidos formulados pelo autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por JOÃO VILELA DE OLIVEIRA em face de ITAÚ SEGUROS S/A. Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente corrigido a partir desta data.
P.R.I. 
São Paulo, ##0¢11 de fevereiro de 2011.

##0¢CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER 
##0¢Juiz de Direito
