

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:0009562-58.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Filipe Queiroz
Requerido:Condomínio Edifício Villagio Di Verona




Controle nº 1370/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
A autora alega que deixou seu automóvel em seu condomínio e no dia seguinte, percebeu que este havia sofrido avarias, tais como riscos no capô e na lateral esquerda. Ao  relatar o ocorrido ao síndico, foi informada de que o circuito interno de câmaras e imagens do condomínio é de péssima qualidade, não sendo possível identificar o autor da infração, nem podendo se responsabilizar pelos danos ocorridos em seu veículo. Requer a condenação do réu ao pagamento no valor de R$ 2.574,00.  
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC, uma vez que em sua convenção o condomínio não assume a obrigação de guarda dos veículos particulares deixados em áreas comuns.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos nº 4975/07, em que o Sr. Francisco Antônio Carvalho moveu contra Condomínio Projeto Leste e Mafre Seguros com a mesma causa de pedir e pedido.
"Vistos.
O pedido é improcedente.
O autor alega, em síntese, que seu veículo foi furtado quando estava no interior do estacionamento do edifício. Alega que o edifício conta com sistema de segurança (câmeras e vigias) para evitar furtos e que houve falha dos prepostos do condomínio. Sustenta ainda o dever da seguradora em indenizá-lo. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais equivalentes ao valor do bem furtado.  
O condomínio contestou o feito alegando que não tem qualquer responsabilidade pelo evento descrito na inicial e a seguradora alega ausência de cobertura para o sinistro reclamado.    
Assiste razão aos réus.
Os deveres e direitos do condomínio e do condômino são estabelecidos no Código Civil, na Lei 4.591/64 e na convenção do condomínio. O Código Civil não prevê a obrigação do condomínio de indenizar o condômino por danos materiais oriundos de furtos de veículos guardados na garagem. Já o artigo 22, parágrafo 1º, alínea ?b? da Lei 4.591/64 refere-se à obrigação de vigilância e segurança dos bens comuns dos condôminos, sem abranger os bens particulares destes. Por outro lado, o regulamento interno do conomínio, no artigo 4.6, exclui, de forma expressa, a responsabilidade do condomínio por roubos e danos a veículo deixados na garagem.
Consequentemente, impossível atribuir responsabilidade ao condomínio. Vejam-se neste sentido os seguintes ensinamentos doutrinários e julgados:
?O inc. V (do artigo 1348 do Código Civil) impõe ao síndico o dever de diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns e zelar pela prestação de serviços que interessem aos possuidores. (...) Importa, aqui, abordar a responsabilidade do condomínio por falhas da vigilância, especialmente por furto de veículos e roubos no interior das unidades autônomas. O entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser lícita a disposição convencional exonerando o condomínio da responsabilidade civil pela guarda de veículos dos condôminos no espaço de garagem. Somente haverá responsabilidade civil em casos nos quais haja disposição convencional ou tenha a assembléia criado e cobrado contribuição destinada à implantação de mecanismos especiais de segurança, assumindo o dever de guarda, que, ao final, mostraram-se ineficazes, ou que o fato tenha ocorrido por atos culposos de empregados. Não basta, porém, a existência de porteiro ou vigia no edifício para caracterização de culpa pela subtração.?
?Responsabilidade civil. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio? (STJ, REsp 268.669/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 19.04.2001)
?Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não-indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade ao condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.? (STJ, REsp 168.346/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito)
?Responsabilidade civil ? Condomínio ? Dano material ? Furto de veículos na garagem de condomínio ? Cláusula de responsabilidade ? Ausência de previsão da Convenção de Condomínio de responsabilidade por danos dessa natureza ? Reparação indevida ? Recurso desprovido.? (TJSP ? Apelação n. 252.199.4/5, rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, j. 17.06.2008)
Acrescente-se ainda que, no caso em tela, o aparato de segurança do condomínio limitava-se à existência de porteiros e sistema de câmeras. Com efeito, pelo que consta dos autos, não havia garagista, manobrista ou prepostos destinados exclusivamente à segurança interna dos veículos depositados na garagem.
Quanto à seguradora, inegável a licitude e plena aplicabilidade da cláusula 35.1.2, alínea ?c? que limita a cobertura aos casos de roubo ou furto qualificado mediante arrombamento. A cláusula de exclusão é clara, redigida em destaque, conforme exigido pelo artigo 54, parágrafo 4º da Lei 8078/90. Ademais, o conceito de furto mediante arrombamento consta da cláusula 2ª da apólice. 
O fato narrado na inicial é um furto simples, tipificado do artigo 155 do Código Penal e, portanto, não está coberto pelo seguro".
Assim, considerando-se que não há previsão expressa de responsabilidade na convenção condominial, é de rigor a improcedência do pedido, com fundamento no artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I..
São Paulo,29 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva  
       Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em       
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
