

SENTENÇA

Processo nº:0009944-63.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vilma Regina Fontana Borges
Requerido:Globocabo / Net




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o polo passivo da ação, fazendo dele constar NET SÃO PAULO LTDA..
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que não contratou a empresa ré, tendo sido vítima de fraude, não havendo justificativa para cobrança ou para o apontamento de seu nome, nos órgãos de restrição ao crédito. 
O réu, de outro lado, sustenta que não tem responsabilidade pelo ocorrido, pela fraude perpetrada por terceiro. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado qualquer contrato com o réu, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Vê-se que o réu não juntou aos autos qualquer documento assinado pela parte autora, de modo a demonstrar que ela contratou os seus serviços, tal qual alegado em sua defesa. 

Também sequer demonstrou as suas alegações, de que adotou todas as cautelas necessárias quando da contratação do serviço, de modo a evitar fraudes. 
Não bastasse, o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo a autora hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Ademais, a autora fez elaborar boletim de ocorrência, relatando que foi vítima de fraude, já que havia instalação em seu nome, que não havia contratado.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano ao autor, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VILMA REGINA FONTANA BORGES em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para declarar inexigíveis os débitos cobrados, devendo o réu cancelar a dívida e o apontamento, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 09. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
