

Vistos,



CARLOS DEUS DEU ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra o BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, aduzindo, em síntese, que, em 22/05/2011, verificou na fatura do cartão de crédito diversas compras que não havia realizado, ocasião em que solicitou ao réu a exclusão dos gastos, bem como o cancelamento do cartão. Embora tenha recebido um novo cartão, as despesas não reconhecidas foram novamente lançadas na fatura, inclusive com a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende a declaração de inexigibilidade das compras realizadas por terceiros, bem como dos encargos contratuais constantes dos extratos de fls. 23/34, além de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 10.000,00, conforme inicial de fls. 2/34 e aditamento de fls. 39/40.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 41.

Regularmente citado, o réu contestou, sustentando que o autor impugnou as compras fora do prazo contratual de 30 dias, bem como deixou de efetuar o pagamento integral das faturas, o que motivou o saldo devedor legitimamente apontado nos cadastros de inadimplentes.

Réplica a fls. 133/134 e pedidos de julgamento antecipado da lide deduzidos pelas partes às fls. 135/136.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A questão sobre a qual debatem as partes está afeita ao Código de Defesa do Consumidor, microssistema protetivo, dotado de princípios e regras próprias, de interesse social e ordem pública, com gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, de aplicação impositiva na presente lide.

Regendo-se o caso em tela, portanto, pela órbita da legislação de defesa do consumidor, uma vez que o banco é claro prestador de serviços disponibilizados ao mercado e, via de consequência, o autor consumidor destes (arts. 2º, caput, 3º, caput e parágrafo 2o, todos do CDC), temos que a responsabilidade civil deve se pautar pela teoria objetiva, não havendo que se perquirir, no que tange à verificação da obrigação indenizatória, acerca de qualquer elemento subjetivo (v.g.: negligência), bastando, apenas, a configuração do nexo de causalidade e a existência do dano.

No que tange à origem dos gastos com cartão de crédito, ou seja, quem os teria realizado e, ainda, de que forma ocorreram, competia ao réu demonstrar.

Do contrário, caso tal ônus fosse imposto ao autor, este seria obrigado a apresentar prova de fato negativo, a chamada prova diabólica, manifestamente de impossível realização.

Assim, a solução para o enfrentamento deste problema deve convergir para o critério de julgamento que se consubstancia na própria distribuição do encargo probatório, aliada, também, à aproximação fática do julgador às regras de experiência.

Neste contexto, impunha-se ao réu demonstrar que as compras impugnadas foram realizadas em local de costume, apresentar laudo técnico informando a inexistência de fraudes nos equipamentos etc. Contudo, não foi o que sucedeu, pois o réu não trouxe aos autos nenhum elemento capaz de convencer este Juízo acerca da impropriedade da pretensão do autor, ou seja, não demonstrou que as despesas com cartão de crédito foram realizadas por ele.

Não bastasse, é notório que os sistemas bancários, mormente aqueles que se utilizam de cartões magnéticos, internet, senhas etc., têm, frequentemente, sofrido ataques de criminosos, hackers e aproveitadores de toda espécie. 

As invasões dos sistemas e a clonagem de cartões transformaram-se em ocorrências cotidianas que merecem a devida atenção dos prestadores de serviços e das autoridades, em especial, pelo fato de que o risco das atividades não pode ser repassado aos consumidores.

Evidente, pois, que o réu prestou serviço defeituoso, porquanto, não se cercou dos devidos cuidados ao permitir a um terceiro, que não o autor, obtivesse o cartão e efetuasse as compras, devendo responder, independentemente de culpa, pelos danos causados ao consumidor (art. 14, CDC).

Nem se argumente que o autor impugnou os lançamentos do cartão de crédito fora do prazo contratual de 30 dias, porquanto, uma vez violado o direito, surge para o consumidor a pretensão à reparação dos danos causados, cujo prazo prescricional é o estabelecido no diploma consumerista (CDC, art. 27), norma de ordem pública e interesse social, não prevalecendo o fixado em contrato.

De outra banda, mesmo que se afastasse a aplicação da legislação consumerista melhor sorte não assistiria ao réu, já que deve arcar com os riscos da atividade empresarial. 

Bem por isso, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistentes os débitos atinentes às despesas com cartão de crédito não reconhecidas pelo autor, discriminadas às fls. 3/7, além de todos os encargos moratórios delas decorrentes lançados nos extratos de fls. 23/34.

Os danos morais também merecem reparação. Com efeito, os problemas gerados trouxeram abalo de confiança, insegurança, revolta e sentimento odioso de impotência frente a um dos maiores conglomerados financeiros do País.

Aludida situação causada pelo réu, sem sombra de dúvida, causou dor, aflição, desgosto e revolta ao espírito, sem que se fale dos inúmeros transtornos inerentes ao problema. 

Nesse sentido, a lição de Yussef Said Cahali:

?(...) Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos: portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.). Ou, como assinala Carlos Bittar, 'qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Dano Moral, São Paulo: Ed. RT, 2ª edição, p. 20).

Portanto, com base na teoria do desestímulo, levando-se em consideração a natureza da causa, a qualidade das partes, a extensão do dano e, ainda, a necessária intensidade da sanção que deve ser dosada, também, para que não gere enriquecimento indevido, entendo razoável a indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 5.000,00, afigurando-se excessivo o montante reclamado na inicial.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade dos débitos atinentes às despesas com cartão de crédito não reconhecidas pelo autor, discriminadas às fls. 3/7, além de todos os encargos moratórios delas decorrentes lançados nos extratos de fls. 23/34, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a contar desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, e Súmula 326 do STJ.

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
