

SENTENÇA

Processo nº:0009494-22.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Claudio dos Santos
Requerido:EPP M5 Garden Automarcas (Carmela Veículos Automarcas Ltda) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Claudio dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de EPP M5 Garden Automarcas (Carmela Veículos Automarcas Ltda), Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos S/A, Auto Shopping Cristal Ltda

Em 13 de março de 2010, o autor compareceu à loja ré, onde adquiriu o veículo descrito na inicial, cujo preço foi financiado pela segunda requerida. 

Ocorre que, além de não ter recebido uma via do contrato, foi induzido a erro, levando-o a assinar uma declaração de que o bem havia sido vistoriado por mecânico de sua confiança. 

Não bastasse, sete dias após a entrega, o veículo passou a apresentar inúmeros defeitos, e ao receber o carnê, constatou que as condições de preço e parcelas não eram aquelas inicialmente combinadas. 

Diz ter efetuado diversos reparos às suas expensas, haja vista a inércia da ré a respeito. 

Finaliza pedindo a rescisão dos contratos, a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação das rés ao pagamento de indenização. 

Juntou documentos. (fls. 02/67) 

Determinada a emenda da petição inicial, fls. 70, o autor esclareceu que o veículo está com o motor danificado, ?rajando e fumaçando?, necessitando ser retificado com urgência. (fls. 71/74) 

A comerciante ?depositou? nos autos os documentos e a nota fiscal do veículo, porque o autor recusou-se a retirá-los. (fls. 119/122)

Às fls. 128/129 foi concedida antecipação de tutela para que o automóvel fosse devolvido ao lojista, suspendendo-se a exigibilidade das parcelas do financiamento. 

Como a financeira ajuizou ação de busca e apreensão em outra vara, e nesta o bem acabou apreendido, os autos para cá foram enviados, apensando-se a estes. (fls. 131/153) 

Regularmente citada, a financeira ofertou resposta. 

Em suma, defende a validade do contrato de financiamento e a impossibilidade de sua rescisão por conta de defeitos apresentados na coisa, cuja responsabilidade toca ao fornecedor. 

Nega ter qualquer responsabilidade quanto a eventuais perdas sofridas pelo autor, finalizando pela improcedência. (fls. 155/182) 

Às fls. 184/199 está o agravo interposto por esta ré contra a decisão que antecipou a tutela. 

Contestação da ré M5 às fls. 201/222. 

Preliminarmente, sustenta a impossibilidade jurídica do pedido, por conta do não cabimento da rescisão em conjunto. 

No mérito, assevera não haver nulidade no contrato assinado pelo autor, pois todas as condições lhe foram claramente informadas, inclusive no que tange a ?venda no estado?, sem garantia, pois o bem contava com mais de doze anos de uso e 107.587 Km rodados.

Quanto aos demais defeitos, alega serem visíveis e aparentes, podendo ser notados por qualquer pessoa. Logo, não podem ser havidos como ocultos. 

Conclui mencionando doutrina e jurisprudência que entende pertinentes. 

Após a réplica, foi determinado o apensamento com a busca e apreensão, para julgamento simultâneo. (fls. 244) 

Recurso de agravo não conhecido. (fls. 287/290) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 

Julgam-se as lides em conjunto, dada a evidente conexão havida entre elas, e de forma antecipada, porque a questão é de direito e de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, a ação principal é PROCEDENTE e a cautelar em apenso, IMPROCEDENTE. 

Os contratos celebrados pelo autor, de compra e venda e financiamento, são contratos coligados, de modo que o destino do primeiro determina a procedência do outro. 

Daí porque decisão no sentido da pertinência subjetiva da ação frente à financiadora e a vendedora, não havendo que se falar, pois, em carência de ação por ilegitimidade passiva de parte, ou impossibilidade jurídica do pedido. 

A este respeito, veja-se a seguinte ementa, que bem esclarece a questão: ?Bem móvel - Ação rescisória (de contratos de compra e venda e financiamento) - Contratos conexos ou coligados - Rescisão conjunta - Admissibilidade Reconhecimento. A legitimidade passiva das co-rés decorre da existênciade contratos conexos ou coligados em que o inadimplemento de um faculta ao lesado acionar, em caráter solidário, todos os integrantes da rede contratual. Recurso 
improvido.? Apelação nº 0341616-33.2010.8.26.0000 - São José dos Campos - Fórum de São José dos Campos

Para o deslinde desta causa, basta o exame dos alegados vícios na coisa. 

A compra foi realizada em 20/03/2010, e com menos de trinta dias o autor se viu obrigado a notificar a vendedora acerca dos defeitos existentes no automóvel. (fotos de fls. 44/52 e notificações de fls. 51/55) 

E instado a emendar a inicial, comprovou que o motor estava para fundir, consoante documento de fls. 73. 

Como o comerciante não se desincumbiu de seu ônus probatório satisfatoriamente, à luz do artigo 6, inciso VIII, do CDC, deve arcar com as conseqüências daí advindas. 

O artigo 26 do mesmo código impõe a garantia legal de noventa dias para os vícios aparentes ou de fácil constatação. 

Ou seja. 

Ao contrário da compra e venda civil, na relação de consumo o comerciante responde ainda que o vício seja facilmente constatável no uso e consumo regular do produto ou serviço, não havendo que se falar, pois, em culpa exclusiva por falta de diligência no momento do exame da coisa. 

Efetivamente, trata-se de bem usado.  

Mas isto não afasta a incidência da garantia legal, pois se o legislador não fez esta distinção, ao intérprete não cabe distinguir. 

E se não é de se esperar que o veículo tenha desempenho de um automóvel novo, isto não implica que a coisa possa estar inviabilizada ao uso para o qual se destina, como aqui ocorreu, pois o ?coração? da coisa está seriamente comprometido. 

De rigor o reconhecimento de que há vícios no bem vendido ao autor, não sanados até o presente momento, justificando-se a rescisão contratual, não sendo demais lembrar que o artigo 24 do CDC, parte final, veda a exoneração contratual do fornecedor, caindo por terra o argumento de ?venda no estado?. 

A venda de produto usado com a observação ?no estado?; ?ponta de estoque?; ?peça única? e, no caso de veículos, ?garantia limitada a motor e câmbio?, não excluem a responsabilidade civil do fornecedor em caso de vícios ou defeitos que o produto usado apresente após a venda, o que aqui se verificou, nos termos do artigo retro mencionado.  


Passo a tratar das indenizações pertinentes. 

A perda material de R$ 1.101,30 é objeto de prova documental e não foi objeto de impugnação. 

Deve ser aceita, pois. 

Quanto ao dano moral, decorre dos transtornos e dissabores enfrentados pela parte, que adquiriu coisa viciada e dela não pôde fazer uso. 

Numa cidade como a nossa, em que tudo se faz de carro, não é necessário maior esforço para compreender-se as dificuldades daí advindas. 

Além disso, acabou apontado no SERASA como mau pagador. (fls. 38 da cautelar) 

Impõe-se o ressarcimento do abalo. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento ilícito e caráter educativo/punitivo da sanção, fixo o montante em R$ 11.900,00, uma vez o valor da venda, suficientes a reparar os prejuízos sofridos, além de prevenir a repetição de atos como este. 

Ambas as condenações são em caráter solidário, por força dos negócios em separado constituírem, na realidade, um único ato jurídico. 

A este respeito, veja-se: "COMERCIAL. CIVIL. DANO MORAL. VENDA DE VEÍCULO. DISTRATO. REVENDEDORA QUE SE OBRIGA A PAGAR AS PARCELAS DO FINANCIAMENTO. INADIMPLÊNCIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO E INSCRIÇÃO NO SERASA VOLTADAS CONTRA O CONSUMIDOR. SUSTAÇÃO DE PROTESTO, DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E NULIDADE DO TÍTULO. PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO COMERCIANTE E DA FINANCEIRA. PARCERIA NOS NEGÓCIOS. CDC. APELAÇÃO PROVIDA. a) De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a transparência e a boa-fé constituem-se como princípios básicos norteadores das relações de consumo (art. 4º, caput). b) Se a revendedora oferece financiamento para a aquisição de veículos deve ser considerada preposta ou representante da financeira mormente se com esta mantém contrato de prestação de serviços (art. 34).c) Desfeita a venda por irregularidade na documentação do veículo, falha não atribuível ao consumidor, e, pelo mesmo motivo, não concluído o contrato de alienação fiduciária, incumbe à revendedora comunicar à financeira que se obrigou ao pagamento das parcelas do financiamento o qual, no caso, antecipada e indevidamente lhe foi liberado.d) É devida indenização por dano moral ao consumidor cujo nome, em razão de ação de busca e apreensão movida pela financeira por débito inexistente, é inscrito no SERASA.e) Respondem solidariamente pelos prejuízos morais o comerciante e a instituição financeira que mantêm parceria nos negócios de compra e venda de veículos.f) O valor da indenização deve ser fixado de acordo com os critérios consagrados na doutrina e jurisprudência. Processo: AC 2129271 PR Apelação Cível - 0212927-1, Relator(a): Rogério Kanayama, Julgamento: 25/02/2003, Órgão Julgador: Terceira Câmara Cível (extinto TA), Publicação: 21/03/2003 DJ: 6333. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e IMPROCEDENTE a ação cautelar de busca e apreensão em apenso. 

Declaram-se rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento mercantil. 

Como o bem foi apreendido, caberá ao banco réu restituí-lo ao comerciante, que devolverá o preço àquele, sem necessidade de intervenção do Juízo, facultado o desentranhamento dos documentos do veículo por qualquer uma das duas. 

Os réus pagarão ao autor R$ 1.101,30, referentes ao dano material, com correção do ajuizamento, e juros da citação. 

Do mesmo modo, indenizarão o abalo de natureza moral mediante o pagamento de onze mil e novecentos reais, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros desde a citação. 

Pela sucumbência, as rés arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extintos os processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 


  

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
