

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.009770-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose de Castro Siqueira
Réu(é)s:José Eduardo Florentino de Melo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/06/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Gisele Postilhone de Oliveira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ANTÔNIO PAULINO CAVALCENTE, OAB/SP nº 138434

Réu(é)(s) *  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o réu pagará à parte autora a quantia de R$ 2.250,00 (dois mil duzentos e cinquenta reais), em 5 (cinco) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 450,00, vencendo-se a primeira no dia 15 de julho 2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor CPF 532.787.638-15, junto ao Banco Santander, agência 0001, conta corrente 92028002-4. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, o réu arcará  com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

             (c) As partes acordam que o réu, no dia 07 de junho de 2010 no período compreendido entre 13:00 e 15:00 horas, na presença do autor, retirará do imóvel do requerente os seguintes pertences:
             (c1) Uma antena de sua propriedade com todos seus apetrechos;

      (c2) Um suporte para o aparelho de ginástica "bate saco", também de sua propriedade;

(d) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(e) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(f) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
