

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009063-11.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Michele Meschino Junior
Requerido:Mega Aquarela Buffet Infantil Ltda




Vistos.


MICHELE MESCHINO JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória contra MAELY DETTINO DI SESSA e MEGA AQUARELA BUFFET INFANTIL LTDA, também qualificados, em que alega que é proprietário do imóvel situado na Rua Emílio Mallet, 1454 e tem como um de seus vizinhos o imóvel da corré Maely. Consta que em 2009 a corré Maely deu em locação o imóvel de sua propriedade para a empresa corré Mega Aquarela, que com a permissão da proprietária Maely iniciou grande demolição, movimentação de terra e ampliação do prédio, sem nenhuma aprovação da municipalidade. O autor, por ser engenheiro civil e ciente dos riscos que poderiam advir de uma obra de tal magnitude a causar em sua residência construída há mais de 40 anos, entrou em contato com as rés, entretanto nada foi feito. Pelos danos causados, o autor pede a indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 e por danos materiais o valor de R$ 11.700,00, sendo R$ 5.700,00 mercê da reparação pelo alagamento de um dos cômodos e R$ 6.000,00 a título de contratação do advogado para propositura do presente feito.
Dá-se à causa o valor de R$ 111.700,00.
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/229.
Aditamento à inicial a fls. 232/233.
Citada (fls. 250), a corré Maely oferece contestação de fls. 256/266, com documentos de fls. 267/297, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 300/303.
Citada (fls. 349), a corré Mega oferece contestação de fls. 354/363, com documentos de fls. 364/370, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 378/381.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 395.
Instadas a especificarem provas (fls.398), as partes se manifestam a fls. 401,403 e 405.
Decisão de fls. 406/407 julgando extinto o processo em relação à corré Maely e determinando o prosseguimento somente quanto à corré Mega aquarela.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é proprietário do imóvel situado na Rua Emílio Mallet, 1454 (fls. 234) e tem como um de seus vizinhos o imóvel da corré Maely localizado na Rua Emílio Mallet, 1472/1480 (fls. 235), circunstância esta retratada no croqui a fls. 244 e na fotografia a fls. 240.
Em 15.07.2009, a empresa SDS Construções e Participações Ltda, de propriedade da corré Maely, deu em locação o imóvel de sua propriedade para a empresa corré Mega Aquarela, para fins não residenciais (buffet para festas infantis) pelo prazo de cinco anos, com início em 20.07.2009 e término em 19.07.2014 (fls. 285/297). Com a permissão da proprietária Maely, o buffet iniciou grande demolição, movimentação de terra e ampliação do prédio, sem nenhuma aprovação da municipalidade.
O buffet teve as atividades interrompidas em julho de 2011 com  a morte de uma frequentadora que caiu de uma mini montanha-russa instalada dentro do ambiente.
O autor, por ser engenheiro civil e ciente dos riscos que poderiam advir de uma obra de tal magnitude a causar em sua residência construída há mais de 40 anos, entrou em contato com as rés, entretanto nada foi feito.
Na espécie, o autor equipara-se a consumidor por força do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor e nesse diapasão o art. 14 dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos às prestações de serviços.
Por danos materiais, deverá o buffet arcar com o valor de R$ 10.950,00, sendo R$ 4.950,00 (fls. 180) mercê da reparação pelo alagamento de um dos cômodos e R$ 6.000,00 (fls. 383) a título de contratação do advogado para propositura do presente feito.
Pelos danos morais o autor pede R$ 100.000,00, entretanto, tal pleito não se justifica pois ausente a hipótese aventada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E é isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré Mega Aquarela Buffet a pagar à autora o valor de R$ 10.950,00, corrigido desde o ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima, deverá a autora arcar com custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação. 

P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de junho de 2014.
