

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0009353-04.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bernardo Rigueira Renno Lima e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


BERNARDO RIGUEIRA RENNO LIMA e ANA PAULA LOPES RENNO LIMA movem a presente ação de indenização contra BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A e ROSSI RESIDENCIAL LTDA, aduzindo, em síntese, que firmaram compromisso de compra e venda de apartamento com as rés, com previsão de entrega da unidade até 27 de dezembro de 2011, já considerado o prazo de tolerância de cento e oitenta dias. Salientam que, apesar disso, apenas receberam as chaves em 18 de maio de 2012. Com tais fundamentos, pedem o julgamento de procedência do pedido, para que sejam as rés condenadas a pagar-lhes indenização por danos materiais e pelo valor pago a título de comissão de corretagem e SATI (fls. 2/18). Juntam documentos.
Citadas, as rés apresentaram contestação conjunta a fls. 67/92, com preliminar de ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustentaram que o atraso decorre de força maior. Aduziram que inexiste qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor e impugnaram os valores pretendidos pelos autores. Com tais fundamentos, requereram o julgamento de improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 192/206.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 213 e 216).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto às preliminares suscitadas na contestação, observe-se que as rés Brassica e Bétula são partes no negócio jurídico em discussão, nas qualidades de incorporadora e vendedora, o que, desde logo, lhes garante legitimidade para responder pelos supostos danos resultantes do atraso na entrega da unidade, eis que se trata de relação de consumo que, para se perfazer, exige o concurso da atuação de ambas, aliás no intuito de lucro e na condição de fornecedoras (artigos 3º, 7º, 25, §1º, do CDC). A corré Rossi também é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, haja vista que a sua denominação constou do contrato, no canto superior (fls. 16), o mesmo ocorrendo em relação aos recibos de recebimento de sinal e entrega de chaves (fls. 35/36), concluindo-se, portanto, que está na mesma cadeia de fornecedores da relação de consumo, aplicando-se, em relação a ela, também os dispositivos legais supramencionados.

A preliminar de ilegitimidade passiva em relação à restituição dos valores pagos a título de despesas de corretagem e SATI apresenta questão que diz respeito ao mérito e que, com ele, será apreciada, uma vez que exige a discussão sobre a validade da estipulação contratual que atribui esses ônus aos autores.

A alegação de prescrição da pretensão de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI não prospera.

De efeito, havendo relação de consumo entre as partes e a alegação de que referidos serviços não foram prestados, o prazo prescricional aplicável à espécie é o quinquenal previsto no artigo 27 da Lei 8.078/90. Nesse sentido: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. SATI. Prescrição. CDC. Aplicabilidade. Alegação de serviços não prestados. Incidência da regra do art. 27, do CDC. Prazo prescricional de 05 anos. Ação ajuizada dentro do prazo. Prescrição afastada. Art. 515, § 1º, do CPC. Ilegitimidade passiva. Inocorrência. Responsabilidade solidária de todos que participaram da cadeia de fornecimento de produtos ou serviços, nos termos do art. 7º, do CDC. Taxa SATI. Inexistência de previsão contratual a respeito do seu ônus. Impossibilidade de repasse ao comprador, sob pena de violação do direito de informação quanto à aquisição de produtos ou serviços (art. 6º, inc. III, do CDC). Devolução em dobro. Descabimento. Ausência de dolo da ré. Devolução de forma simples. Elevação da verba honorária, ora fixada por equidade, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC, diante do pequeno valor da causa, sob pena de se aviltar o trabalho desenvolvido pelo advogado da parte vencedora. Arbitramento em R$ 1.500,00. Recurso provido (TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, Comarca: São Vicente, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 02/10/2013, Data de registro: 10/10/2013, Outros números: 69005820128260590).

Assim, considerando que os valores da comissão de corretagem e SATI foram pagos em agosto de 2009 e a presente ação foi ajuizada em maio de 2013, de rigor concluir que não ocorreu a prescrição.
Com relação ao mérito, impositiva a parcial procedência do pedido. 

Os autores firmaram compromisso de compra de apartamento com as rés, com previsão de entrega das chaves até 27 de dezembro de 2011, já considerado o prazo de tolerância de 180 dias.

No entanto, mesmo em se considerando o prazo de tolerância, o certo é que as chaves do imóvel somente foram disponibilizadas aos autores em 18 de maio de 2012. 

O artigo 43 da Lei nº 4.591/64 é expresso, nos seguintes termos: ?Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhe-ão impostas as seguintes normas: I -?; II ? responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar, injustificadamente, a conclusão das obras, cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa;? .

As rés salientam que tiveram dificuldades com a finalização do empreendimento, 

A escusa das rés de que durante a execução da obra verificaram-se hipóteses de fora maior não prospera. A existência de chuvas prolongadas não constitui motivo para a prorrogação justificada do prazo de conclusão da obra, já que não se trata de motivo de força maior ou de caso fortuito, sendo inaplicável a excludente ao artigo 393, parágrafo único do Código Civil. Aquele que se dedica ao ramo de construção deve estar preparado para executar suas obras em períodos de chuvas, pois se trata do denominado fortuito interno, compreendido na própria atividade empresarial, que não exclui a responsabilidade do empreendedor.

Também não eximem as rés de responsabilidade a alegação de que o atraso na conclusão da obra se deve a escassez de mão-de-obra e de materiais provocada pelo surpreendente aumento da demanda no ramo imobiliário. Mais uma vez, se está frente a fortuito interno, que não afasta o dever de indenizar.

As rés, como empresárias, devem saber gerir sua atividade com os imprevistos daí decorrentes. As justificativas apresentadas, relativamente ao atraso na obra, são inoponíveis aos autores. Não procede a tentativa de passar aos compradores os riscos da realização do negócio.

Assim, o inadimplemento contratual deve ser imputado integralmente às requeridas.

Os autores tiveram frustradas expectativas legítimas de recebimento da obra até, no máximo, 27 de dezembro de 2.011, já observada a tolerância exagerada prevista no contrato. Os danos decorrem da impossibilidade de usufruir o imóvel e são, assim, presumidos. Outrossim, conforme vem decidindo a jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, devem ser fixados em 0,7% do valor do contrato (e não nos valores pleiteados pelos autores na inicial, considerando que previstos em cláusula aplicável apenas ao caso de mora do comprador e não do vendedor) ao mês, ou seja, em R$  3.191,28 por mês, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir dos respectivos vencimentos, acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Com relação à substituição do INCC sobre o saldo devedor por outro índice no período em que a ré estava em atraso na entrega da obra, não prospera a pretensão dos autores. Isto porque legítima a incidência da correção monetária prevista no contrato, independentemente da mora da ré verificada no caso. Nunca é demais lembrar que a correção monetária não é um plus que se paga, mas um minus que se procura evitar. Quem paga com correção monetária, não paga mais do que deve, pois paga exatamente o que deve.

O INCC é o índice inflacionário setorial que foi pactuado durante a construção e nada possui de abusivo ou ilegal; ao contrário, é inclusive mais vantajoso ao adquirente, relativamente aos índices inflacionários gerais (INPC, IPCA, etc).

Quanto ao pedido de devolução da comissão de corretagem, também não prospera a pretensão dos autores.

Ainda que em regra os vendedores suportem o pagamento da comissão pela intermediação do negócio, nada impede que o comprador assuma o pagamento, como ocorrido no caso. Aliás, esta é praxe corrente no mercado e nada tem de ilegal desde que dada ciência ao adquirente, como de fato ocorreu nos autos, não se podendo admitir a afirmação de que foram induzidos a erro ou sofreram pressão (perda do negócio se não o fizessem), não só porque é dever de todos lerem o que assinam, como porque possuem formação técnica suficiente para compreenderem com exatidão o teor das cláusulas do instrumento que pactuaram.

Ressalte-se que o simples fato de se tratar de contrato de adesão não torna, por si só, suas cláusulas abusivas, nem tampouco retira a vontade do consumidor, que tem livre arbítrio em assiná-lo ou não, podendo perfeitamente procurar outro empreendimento, cujas disposições contratuais se mostrem, a seu ver, mais justas.

Assim, imperativo que se demonstrasse a abusividade, o que, pelo atento exame, não se dá no caso vertente em relação à taxa de corretagem, não havendo, por conseguinte, que se falar em repetição do indébito. Ademais, observa-se que houve realmente a prestação dos serviços de intermediação, tendo a ré mantido stand e funcionários especializados para atendimento ao público, de tal sorte que não houve propaganda enganosa, na medida em que o imóvel foi vendido pelo preço divulgado.

Quanto ao valor, ressalte-se que o percentual pago a tal título está abaixo daquele estipulado pelo CRECI - Conselho Regional dos Corretores de Imóveis de São Paulo, entre 6 e 8% para venda de imóveis urbanos.

Sendo assim, a despeito os argumentos apresentados e dos dispositivos legais mencionados, não se vislumbra qualquer irregularidade na referida cobrança.

No mesmo sentido: ?Repetição de Indébito. Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a titulo de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido?. (AC 9139228-27.2006.8.26.0000, Relator Des. TEIXEIRA LEITE, 4ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 08/04/2010).

Por outro lado, com relação à taxa SATI - Serviços de Assessoria Técnico Imobiliária, esta foi realmente pactuada à parte do compromisso, mas há de ser confirmada sua ilegalidade, pois não se sabe em que consistiram, exatamente, tais serviços, nem qual diferença deste serviço com o de corretagem, o que acena com a possibilidade de duplicidade na cobrança.

Ressalte-se que qualquer serviço prestado deve ser acompanhado de informações adequadas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, o que não foi observado. O ilustre Desembargador ELCIO TRUJILLO, ao analisar caso semelhante (AC 9086619-38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 11/11/2009), entendeu que a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I,do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço.

Ausente a efetiva descrição dos serviços atrelados à assessoria técnico-imobiliária (SATI), resta inviabilizada a cobrança da mencionada taxa pela ré ou seus representantes e delegados. Cuida-se de direito básico do consumidor a ?informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?, consoante o disposto no art. 6º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a ré não apresentou nenhuma justificativa para a exigência desses valores.

Nem se diga, de outra parte, que a cobrança da taxa encontra respaldo no contrato, tornando-se, portanto, insuscetível de impugnação dos autores. As disposições contratuais não devem romper o equilíbrio negocial, devendo as partes se atentarem para o princípio da boa-fé que deve nortear a relação estabelecida. E nem argumente com a afronta ao princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusividade da cobrança efetivada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos. Nessa diretriz, confira-se o Enunciado 23 do Centrode Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: ?A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana? (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).

A abusividade da taxa atrelada aos serviços de assessoria técnico-imobiliária, ademais, já foi reconhecida no julgamento da Apelação Cível n. 9168860- 30.2008.8.26.0000, de relatoria do Des. Adilson de Andrade, cuja ementa restou assim redigida: ?Compra e venda de imóvel. Cobrança calculada em percentual sobre o preço do imóvel a título de assessoria técnico imobiliária sem que o consumidor tivesse ciência de que se cuidava de serviço cobrado à parte e do respectivo valor. Infringência ao CDC caracterizada. Sentença de parcial procedência bem lançada, comportando a adoção de seus fundamentos como razões de decidir, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste egrégio Tribunal. Recurso desprovido?.

Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito dos autores à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa. 

De rigor, pois, o decreto de procedência parcial dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de condenar solidariamente as rés a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, o importe de 0,7% do valor do contrato ao mês, ou seja, em R$ 3.191,28 ao mês, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, desde 27 de dezembro de 2011 - quando a obra deveria ter sido entregue, já observada a tolerância contratual ? e até a data da efetiva entrega das chaves da unidade aos autores, que ocorreu em 18 de maio de 2012. Condeno, ainda, solidariamente os réus a devolver aos autores a importância paga a título de SATI, no importe de R$ 4.118,40, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.
