

SENTENÇA

Processo nº:053.10.009175-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imputação do Pagamento
Requerente:Vera Lúcia de Gois e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


9ª Vara da Fazenda Pública
Processo nº 529/053.10.009175-2










Vistos.








VERA LUCIA DE GOIS, DANIEL FERNANDO NASCIMENTO, WAGNER DA CUNHA, DIONISIO RIBEIRO JUNIOR, GILSON JOSÉ FERREIRA, ROBERTO CRISTIANO DE SOUZA, TIAGO ESTAFANO FERNANDES ALTELINO, GABRIEL FELIX DORNELAS, EDY PAULO PEIQUE, FÁBIO ROBERTO GONÇALVES, JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA FONTES, WILSON BURGHI BATISTA, FÁBIO LUIZ DE MELLO, JOSÉ CARLOS PINTO, JOSÉ ORLANDO LEITE, ARTHUR DUARTE FERREIRA JUNIOR, RUBENS DA SILVA, CLAUDIO DE CASTRO PEREIRA, ANDERSON DOS SANTOS FABRICIO, JOSÉ ANTONIO GONÇALVES RAMOS moveu ação, com observância do procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando, em suma, na qualidade de servidores públicos estaduais, o pagamento de valores correspondentes à revisões remuneratórias, previstas no artigo 37, inciso X da Constituição Federal, diante da omissão da Administração Pública, por não ter procedido à revisão anual. Acrescentaram que o não cumprimento do preceito constitucional afronta o princípio da irredutibilidade dos vencimentos, bem como caracteriza omissão no dever de legislar. Requereram a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente à diferença da remuneração recebida e a quantia devida se tivesse sido aplicada a correção pelo IPC, a partir de junho de 1999, com incidência de juros de mora e correção monetária. 

   Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 13/92).

      É o relatório.

      Fundamento e decido.


Nos termos do artigo 285-A do CPC, tendo em vista que é matéria controvertida é exclusivamente de direito e este juízo já proferiu sentença de total improcedência em outros casos idênticos (Processos nºs. 850/053.09.015.575-3; 727/053.03.012.166-6), dispenso a citação e profiro a sentença nos seguintes termos:

 
        De acordo com o artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, foi adotada a revisão anual dos vencimentos dos servidores públicos, porém, para tanto, há necessidade de lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo, in verbis: 

     X. A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o §4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada a revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices. 

      O dispositivo constitucional não é auto-aplicável, pois o direito previsto somente poderá ser exercido nos termos e nos limites definidos em lei específica. Enquanto não for editada tal lei, a não observância de referido preceito significa a não concessão de qualquer revisão aos servidores públicos para recomposição de seus vencimentos, ou seja, é letra morta, sem eficácia no mundo jurídico.
 
       Em nome do princípio da separação de poderes, previsto no artigo 2º da Constituição Federal, não compete ao Judiciário conceder aumento ou reajuste de vencimentos aos servidores públicos, pois não tem função legislativa e não pode imiscuir-se na esfera de outro poder estatal.

       Nesse sentido:

      SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? Pretendida reposição salarial pelo IPC nos meses de janeiro/89, março a maio de 1990 ? Inadmissibilidade ? No Estado de São Paulo inexiste lei que autoriza a inclusão dos índices do IPC -  Pleitear a aplicação de lei diversa da estadual é pretender que se viole a autonomia constitucionalmente garantida aos Estados-membros ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 32.252-5 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Jovino de Sylos ? 12.04.99 ? v.u.).

SERVIDOR PÚBLICO ? DER ? Pretensão a reposição salarial com base nos índices de inflação, além de diferenças salariais ? Inadmissibilidade ? Autonomia do Estado ? Reajuste salarial que depende de lei específica ? Indeferimento pedido de instauração do incidente de Uniformização de Jurisprudência ? Ação julgada improcedente ? Apelos dos autores e da Fazenda ? Provimento ao recurso da Fazenda, improvido o outro (Apelação Cível nº 9.418-5 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Público ? Relator: Aldemar Silva ? 18.12.97 ? v.u.).

 No caso, forçoso concluir que houve mora do Estado (Governador do Estado) em  relação  ao dever de dar início ao processo de elaboração de lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores estaduais, consoante o artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, reconhecida na ação direta de inconstitucionalidade nº 2492-2, São Paulo, Relator Ministro Ilmar Galvão. Vale transcrever: 

Evidente, desse modo, que a regra do inciso X do artigo 37 da Constituição é dirigida na forma da iniciativa privativa prevista no mencionado artigo 61, §1º, II, a, do texto constitucional, independentemente de previsão  análoga nas constituições estaduais , ao contrário do sustentado pelo requerido. 
No julgamento de caso análogo ao dos autos ? ADI 2.061, relativa ao Presidente da República -, o Supremo Tribunal Federal  entendeu que o artigo 37, X, da Constituição Federal estabelece a  obrigatoriedade de revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos, providência que implica a edição de lei específica, de iniciativa do Chefe do Executivo. 
Tornou-se extreme de dúvida, portanto, incumbir ao Presidente, ao Governador ou ao Prefeito o cumprimento do imperativo constitucional, enviando, a cada ano, ao Poder Legislativo, o projeto de lei que disponha sobre a matéria. 
Ocorre, entretanto, como destacado na inicial, que até o presente momento, embora mais de três anos tenham decorrido desde a edição da Emenda Constitucional nº 19/98 e, conseqüentemente, da categórica norma do artigo 37, X ? e não obstante o fenômeno da inflação se tenha feito sentir, ininterruptamente, durante todo o período  -, não se registrou o necessário desfecho, de parte do Governo do Estado, de nenhum processo legislativo destinado a tornar efetiva a indispensável revisão geral dos servidores estaduais. 
Patente, assim, a alegada mora legislativa, de responsabilidade do Governador do Estado, que justificou o ajuizamento da presente ação direta de inconstitucionalidade por omissão. 

      A revisão anual  é um direito dos servidores e não é possível aceitar que a iniciativa do Chefe do Executivo para a edição de lei específica constitui mera faculdade ou liberalidade, porque é obrigação oriunda do Texto Constitucional. Sendo assim, não é possível falar em vontade política do Administrador Público, ou ato discricionário, mas sim ato vinculado. 

     É certo que o disposto no artigo 169 da Constituição Federal que estabelece limites para a despesa com pessoal da ativa e inativa da União, Estados, Distrito Federal e Municípios poderia servir de socorro à ré. Porém, a Lei de Responsabilidade Fiscal (nos artigos 22, parágrafo único, inciso I, e 71), afasta dos limites de gastos com pessoal a revisão geral anual. 

     Maria Sylvia Zanella Di Pietro menciona o seguinte: Essa revisão não pode ser impedida pelo fato de estar o ente político no limite de despesa de pessoal previsto no artigo 169 da Constituição Federal. Em primeiro lugar, porque seria inaceitável que a aplicação de uma norma constitucional tivesse o condão de transformar outra, de igual nível, em  letra morta. Em segundo lugar, porque a própria Lei de Responsabilidade Fiscal, em pelo menos duas normas, prevê a revisão anual como exceção ao cumprimento do limite de despesa: artigo 22, parágrafo único, I, e artigo 71 (Direito Administrativo, 15ª edição, Atlas, p. 455). 

     Contudo, o pleito não merece guarida, pois um dos pressupostos da responsabilidade civil não está configurado, qual seja, o dano.

     De acordo com Carlos Roberto Gonçalves, sem a prova do dano, ninguém pode ser responsabilizado civilmente, ou seja, não basta mera alegação de prejuízos sofridos ou desvalorização  da moeda que implicaria perdas salariais, tendo em vista que  a obrigação de indenizar deve ter por base prejuízo concreto e não dano remoto ou provável (Responsabilidade Civil, 7ª edição, Saraiva, p. 34).

    Toda diminuição ou subtração de um bem jurídico, em sentido amplo, pode ser entendida como dano, abrangendo o de natureza patrimonial e o de natureza moral.  Em se tratando de dano patrimonial,  como é o caso dos autos, este deve ser concreto, abrangendo os prejuízos efetivamente sofridos (danos emergentes) e  os lucros cessantes (frustração da expectativa de lucro). 

   O referido autor, discorrendo sobre o tema, ensina o seguinte: Dano emergente é o efetivo prejuízo, a diminuição patrimonial sofrida pela vítima. É, por exemplo, o que o dono do veículo danificado por outrem desembolsa para consertá-lo. Representa, pois, a diferença entre o patrimônio que a vítima tinha antes do ato ilícito e o que passou a ter depois. Lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado (ob. cit., p. 629).

    Nesse raciocínio, da forma como postulado na inicial, a alegada perda salarial,  considerando  a não incidência do IGPM ou INPC  nos vencimentos do autor, de fato, não é um  prejuízo certo, mas sim, hipotético e abstrato, porque  não seria possível aceitar, com absoluta segurança, que tais índices seriam utilizados para a revisão anual de seus vencimentos. Ademais, em face da autonomia dos Estados-membros em relação à organização  do seu funcionalismo, já está pacificada no Supremo Tribunal Federal  a  tese acerca da inconstitucionalidade  da regra que  vincula os vencimentos do funcionalismo, automaticamente, a índices de correção monetária, que tais entidades políticas não controlam e não têm qualquer ingerência, os quais normalmente são oriundos de órgão da União (ADIN - MC 287, Relator Ministro Célio Borja, RTJ 146/400). 

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Condeno os autores ao pagamento de custas processuais. Tendo em vista que os autores são beneficiários da gratuidade processual, fica suspenso o pagamento.


P.R.I.
 

São Paulo, 23 de abril de 2010.


Simone Gomes Rodrigues Casoretti   
                              Juíza de Direito
