

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009166-12.2012.8.26.0010
Requerente:Dalvani Ferreira da Silva, assistida pelo advogado Dirceu Baezo, OAB/SP 146.706
Requerido:Banco do Brasil S.A., representado pelo preposto Willian Takahiro Higuchi e assistido pelo advogado Paulo Roberto Alves de Oliveira, OAB/SP 265.160

No dia 18 de janeiro de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e testemunha da autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais, além da condenação do requerido a estornar encargos e taxas lançados em sua conta-corrente. Alega ter tido um cheque fraudado descontado de sua conta-corrente, no valor de R$ 2.610,00. A compensação fraudulenta ocorreu no dia 08/08/2012 e a autora somente soube do fato no dia 31 de agosto. Em razão do saque indevido, a autora ficou com sua conta-corrente devedora, o que gerou a cobrança de juros no valor de R$ 10,51. Alega que em consequencia do fato sentiu-se mal, razão pela qual quer ser compensada financeiramente por dano moral. Em contestação, a ré nega qualquer ato ilícito e afirma estar prejudicada a pretensão, pois creditou o valor indevidamente sacado no dia 11/08/2012. A responsabilidade da ré é patente, posto que a teor do Art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, tem o dever de prestar serviço seguro. Assim, se houve fraude praticada por terceiros, é porque o serviço prestado pelo banco réu não oferece a segurança esperada. Logo, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte e reconheço a responsabilidade do banco requerido. Quanto ao valor principal sacado,  às fls. 49 está demonstrado que houve o crédito na conta-corrente no valor de R$ 2.610,00. Ocorre que o valor creditado na conta da autora se deu como adiantamento de um possível contrato de financiamento. Evidente que a ré não pode entregar o valor com uma mão e retirá-lo com outra e sobre este cobrar juros e outras taxas. Logo dever da requerida restituir tal quantia independentemente de qualquer contrato de financiamento, que é tido como nulo. De outro lado, patente o dever de a ré restituir a importância de R$ 10,51, cobrada da conta da autora, a título de juros. De fato, se a conta-corrente da requerente ficou negativa por falha no serviço da requerida, não pode ela se locupletar pela própria ineficiência do serviço. O mesmo se diz em relação à cobrança de IOF, no importe de R$ 3,10, que tem pertinência com o saldo devedor. Este imposto deve ser suportado pela instituição ré. Finalmente, quanto aos danos morais, entende-se o aborrecimento pelo qual a autora passou. Contudo, verifica-se que a instituição ré, em tempo bastante exíguo, creditou o valor desfalcado da conta da autora, de forma que não houve omissão da ré ao verificar a movimentação impugnada. É necessário distinguir o dano moral do mero aborrecimento. O dano moral é aquele causador de abalo psicológico e emocional à parte. Este deve ser aferido dentro de valores médios e não pode ser considerada a exacerbada suscetibilidade de uma pessoa. O mero aborrecimento é aquele transtorno decorrente das contrariedades da vida quotidiana que não tem como consequência o abalo de ordem psíquico-emocional. No caso dos autos, embora se reconheça que o fato ilícito tenha causado aborrecimento à autora, não há como reconhecer o dano moral. De fato, a instituição ré procedeu à reposição do numerário, sem maiores dificuldades. De outro lado, a declaração médica apresentada, que traz sua data ligeiramente rasurada não pode ser considerada isoladamente. A hiperglicemia apontada de 197 mg% é própria de quem é portador de diabetes. O diabético como regra é portador de hipertensão arterial. O controle da glicemia, dependendo do caso, se faz com dieta alimentar e/ou medicamentos. O abalo emocional, por si só, não gera o aumento da glicemia, mas ingerir alimentos que produzam açúcar conduz a esse resultado. Desta forma, embora admita-se que a autora tenha se aborrecido com a movimentação indevida em sua conta, considerada a postura do banco réu, não há que se entender que o fato tenha gerado abalo passível de indenização. Há ainda de se considerar que a forma como os fatos foram colocados demonstram sensibilidade emocional exacerbada por parte da autora. Assim, há de ser indeferido o dano moral. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para determinar que a parte requerida se responsabilize pelos danos materiais havidos, de forma que não poderá cobrar pelo valor creditado na conta-corrente da autora, sob o título "adiantamento", bem como deverá pagar a ela a quantia de R$ 13,61, referente aos juros e IOF, devidamente corrigidos desde a data do saque, qual seja, 05/09/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

Suplicante:


Advogado:


Suplicado:


Advogado:
