

SENTENÇA

Processo nº:0009199-73.2010.8.26.0009 - Cautelar Inominada
Requerente:Vitality Empreendimentos Imobiliário SPE Ltda
Requerido:Mir Comércio e Industria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

VITALY EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA  promove a presente ação "anulatória de título cumulado com pedido de indenização por danos morais"  em face de MIR ? COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA  afirmando, em síntese, que teve contra si emitido título de crédito encaminhado a protesto relativo a nota fiscal 001554 em razão de locação de bandejas; afirma que não efetuou pedido de referidos serviços; afirma que  a inexistência de qualquer transação efetivamente realizada entre as partes, embora tenham ocorridos negócios anteriores entre as partes. Requereu, por fim, a anulação da  nota fiscal sacada contra a autora e  a inexigibilidade do protesto e condenação em perdas e danos a ser apurado em liquidação de sentença.

A requerida foi regularmente citada a apresentou contestação  alegando em preliminar a inépcia da inicial e no mérito  afirmou que houve uma solicitação de locação de bandejas junto à requerida no valor de R$ 60.068,20 e que a autora vinha pagando os valores até abril de 2010, deixando em aberto os meses de maio de junho de 2010 consoante notas 001495 e 001554. Requereu, por fim, a improcedência do pedido.

Não houve apresentação de réplica.

Em apenso consta processo cautelar entre as mesmas partes que será sentenciado conjuntamente e com relação ao qual foi concedida liminar.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois atente aos requisitos do artigo 282 do CPC.

Afasto a conexão,  ante a diversidade dos títulos.


O feito  comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é procedente.

De fato, a despeito de suficientemente demonstrada a existência de relação mercantil entre as partes, fato é que inexiste comprovação da prestação do serviço no exato valor da nota fiscal que gerou a Duplicata Mercantil por Indicação   no montante de  R$ 4.181,52.

As inúmeras notas apresentadas  em que houve a comprovação do serviço apresentam valores superiores à nota acima indicada.

Alega o requerido que não houve o pagamento integral  dos serviços consubstanciados em uma nota de valor superior à analisada neste feito e por ser parcial o valor emitiu a duplicata no valor fracionado.

Ocorre que sendo a nota de valor unitário superior, a duplicata deve representar o valor desta nota, não se admitindo a emissão de duplicata em valor parcial  com base em uma nota fiscal igualmente parcial na qual sequer consta o recebimento do serviço.

O que foi feito, na hipótese,  consubstanciou abuso de direito, visto que não há respaldo para emitir duplicata em valor divergente da nota fiscal fatura, pois ainda que seja a duplicata título de aceite obrigatório, exigi-se a comprovação da prestação do serviço com base em recebimento dos serviços através de assinatura em nota fiscal fatura que para evidenciar a origem deve ter a mesma numeração e valor da duplicata. Não foi o  que ocorreu.

Em sendo assim, embora se admita a possibilidade de efetivamente existir o crédito, não é passível de lastrea-lo no montante do título emitido, não sendo esta a adequada forma de obter o recebimento do  crédito.

Por fim, não houve sequer a alegação do que consistiu o prejuízo, sendo inadmissível postergar para fase de liquidação  se sequer o "an debeatur" foi alegado.

O resultado deste processo reflete no processo cautelar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE processo principal e cautelar para declarar  a inexigibilidade do título de crédito (não do crédito) decorrente  da Nota fiscal nº 001554 no valor de R$ 4.181,52 e condeno o requerido em custas do principal e cautelar  e honorários advocatícios que arbitro em R$  400,00 já computado o valor da cautelar. JULGA-SE  procedente a cautelar e torna-se definitiva a sustação dos efeitos do protesto.

Traslade-se cópia para o apenso para regularização.

P.R.I.




São Paulo, 22 de julho de 2011.
