

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.009691-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson Batista da Silva
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor é um dos cinco filhos de Valdemar Batista da Silva morto em acidente de trânsito em 29/02/1988 e pretende receber a indenização relativa ao chamado seguro obrigatório, correspondente a um quinto de quarenta salários mínimos (R$ 3.040,00).

A ré foi citada e ofertou contestação. Pretende a retificação do pólo passivo para que dele conste a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A. Diz que há necessidade de prévia regulação do sinistro na esfera administrativa. Não é cabível o pagamento de indenização em salários mínimos. Em caso de procedência, pede que seja considerado o valor do salário mínimo na época do sinistro. 

O feito foi originalmente ajuizado na Comarca do Rio de Janeiro, porém, em razão de exceção de incompetência foi redistribuído a este Juízo. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Defiro a substituição da SULAMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A, uma vez que ela ingressou no feito e nos termos do art. 1º da Portaria 2797/2007 da SUSEP está autorizada a operar como gestora especializada das operações de seguro relacionadas ao DPVAT. Ademais, a substituição não importará em nenhum prejuízo para o autor que, aliás, concordou com ela.

Considerando que as seguradoras se negam, sistematicamente, a pagar a indenização do seguro obrigatório levando em conta o valor do salário mínimo, não se justifica a exigência do prévio pedido administrativo. De resto, o autor apresentou documentos que comprovam sua qualidade de herdeiro de vítima falecida em acidente de trânsito. 

Sobre o tema em discussão prevalece nos Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a Lei 6.205/75 não impede a utilização do salário mínimo como quantificador do montante da indenização. A Lei 6.194/74, por isso mesmo, não foi revogada pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Uma coisa é utilizar o salário mínimo como fator de correção monetária, outra, bem diferente, é utilizá-lo como critério quantificador de valor de indenização.

A respeito do tema, vale lembrar o precedente do Superior Tribunal de Justiça: Seguro obrigatório de danos pessoais ? indenização por morte ? fixação em salários mínimos ? Lei nº 6.194, art. 3º - recibo de quitação ? recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado ? direito à complementação ? I ? Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3º, da Lei nº 6.194/74 não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II ? Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a esse direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ. III ? Recurso especial conhecido pela divergência e provido. (STJ ? Resp 129182-SP ? 3ª T - Rel. Min. Waldemar Zveiter ? DJU 30.03.1998 ? p. 45).

Como a indenização não foi paga, o autor tem o direito de recebê-la considerado o valor do salário mínimo que vigorava na data da propositura da ação. E a condenação será corrigida com base nos índices da Tabela Prática, desde o ajuizamento. 

Os juros de mora incidem desde a citação quando a ré foi constituída em mora. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 3.040,00, com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
