

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009442-06.2013.8.26.0011
Requerente:Ivanete Ferreira de Moraes
Requerido:Butantã Comércio de Livros e Informática Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A autora alega nos autos que, atraída pela possibilidade de receber oferta de emprego por intermédio da ré, contratou um dos cursos por ela oferecidos, acreditando que não arcaria qualquer custo. Ocorre que, depois do início das aulas, ela verificou que a troca constante de professores impedia o bom aproveitamento do curso, por isso decidiu requer a rescisão do contrato. Ocorre que, nesta oportunidade, a autora foi avisada de que deveria suportar o pagamento de multa contratual elevada e ainda o valor integral do material didático. 
A ré, por sua vez, defende a cobrança, já que fundada em contrato formalizado entre as partes.
O contrato em questão é um contrato de adesão, o que significa que as partes, sobretudo aquela que é mais vulnerável na contratação, não podem discutir as respectivas cláusulas. 
Assim, o CDC faculta ao Juiz de Direito o reconhecimento da nulidade das cláusulas que demonstram o desequilíbrio entre os contratantes ou a possibilidade de interpretar  o seu teor de maneira mais favorável ao consumidor, a fim de garantir a igualdade entre as partes (art. 47 e 51 CDC). 
No caso dos autos, a ré apresenta em juízo o contrato formalizado entre as partes (fls. 87/88), contrato este que, em sua cláusula 9a., dispõe sobre a multa incidente neste caso. 
Da dita cláusula consta que a multa de 10% incidiria sobre o saldo das prestações a pagar.
De qualquer forma, parece-nos abusiva a interpretação feita pela ré da cláusula citada, pois ela inclui, no saldo devedor a ser apurado na hipótese de rescisão, o valor do material didático. Porém, não há no contrato menção há possibilidade de inclusão do material em questão na dita cobrança, o que era essencial para que se pudesse exigir algo dessa consumidora.
A menção a respeito da inclusão do saldo relativo ao material no relatório denominado de check in pela ré não basta para demonstrar que o consumidor percebeu a diferença na redação das cláusulas. Aliás, tal procedimento nos parece típico de quem quer surpreender o contratante com cobranças indevidas.
Na verdade,  em razão do que dispõe o artigo 46 do CDC, se o consumidor não é avisado de que deve arcar com multa elevadíssima incidente sobre o valor do material no caso de rescisão, eme não pode ser cobrado.  
Na realidade, a ré, ao formalizar contratos desta natureza, revela-nos sua má-fé, pois, ela oferece ao consumidor determinado curso, mas lhe impõe a compra de livros que equivale a quase 04 vezes o valor do serviço educacional prestado. 
Posteriormente, no caso de rescisão, ela quer impor ao contratante o pagamento de multa sobre a totalidade do valor contratado, o que inclui o material,  o que nos revela flagrante abusividade em sua conduta e intenção de se locupletar indevidamente, já que o consumidor não irá se valer dos serviços e para ele de nada servirá o material didático sem as aulas. 
A autora, quando tentou rescindir o contrato, foi surpreendida com a cobrança de multa elevada, o que nos revela que a ré tem a intenção de lucrar de forma desmedida com esse tipo de contratação, aproveitando-se da vulnerabilidade do consumidor que, atraído por surpreendente oferta, se decepciona ao final quando percebe que foi vítima de um contrato leonino e pautado em desigualdades. 
Portanto, reconheço que houve a infringência ao princípio da boa-fé objetiva neste caso (art. 4º, III, CDC), para afastar a incidência da cláusula citada, a fim de que o contrato seja rescindido sem qualquer ônus à autora, com a consequente rejeição do pedido contraposto.
Verifico ainda que a ré impõe ao consumidor a sua concordância com a troca de professores, o que nos permite concluir que as alegações aduzidas na inicial neste sentido são veromissímeis. Assim, razoável que a ré também devolva à autora os valores pagos por ela, já que está claro que o curso não atendeu aos termos da oferta, servindo apenas como atrativo para ludibriar a consumidora com promessas de mudança de vida. Conforme consta de defesa, o valor pago é R$599,40 pelo curso e de R$474,54 pelo material.
Quanto à indenização por danos  morais, indefiro o pedido, pois meros transtornos do cotidiano não são aptos a configurá-la.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação a fim de declarar rescindido o contrato em questão e inexigíveis o débito no valor de R$914,10, relativo à multa, eventuais parcelas em aberto  e material didático, tornando definitiva a decisão de fls. 53, inclusive no tocante à multa arbitrada, e condeno a ré a pagar à autora os valores de R$599,40 e R$474,46, atualizados do desembolso (fevereiro, março e abril de 2013 - fls. 18/51) pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
A ré poderá retirar da residência da autora o material didático, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de seu perdimento em favor da autora. 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
A ré poderá retirar o material da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento deste.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
