

SENTENÇA

Processo nº:0009692-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Antonio Pereira
Requerido:Sebastião Vieira da Costa Alencar


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.


MÁRCIO ANTONIO PEREIRA propôs a presente ação, rito ordinário,  em face de SEBASTIÃO VIEIRA DA COSTA ALENCAR, alegando, em síntese, que sofreu acidente de trânsito provocado pelo requerido, acarretando danos materiais, estéticos e morais. Pleiteia indenização por danos materiais, morais e estéticos, lucros cessantes, perícia médica e gratuidade processual.
Com a inicial vieram documentos (fls.12/41).
Às fls. 48 fora deferida a gratuidade processual.
Infrutíferas as tentativas de citação (fls. 72/3 e 88/91), o réu foi citado por edital (fls. 100/2) e quedou-se inerte, razão pela qual lhe foi nomeada curadora especial que ofertou embargos por negativa geral (fls. 105 v.º).
EIS O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, passo à decisão por se tratar de matéria de direito, e, de fato provada por documentos (art. 330, inc. I do Cod. Proc. Civil).
Não paira dúvidas que houve o acidente entre os veículos das partes, conforme se infere do Boletim de Ocorrência de fls. 15/9, e que a preferência era do requerente, fls. 20/3, o que gerou avarias em seu veículo, conforme os 03 orçamentos de fls. 24/6, surgindo daí o dever de reparação de danos.
Integrante é o pleito de lucros cessantes (art.s. 402 e 403 do CPC), pois impera uma zona nebulosa, porque o requerente, à época, era trabalhador assalariado, com CTPS assinada fls. 49/50, com ganho mensal de R$ 665,00, ficou 12 dias afastado, e pleiteia a quantia de R$1.860,00 (fls. 10), o que equivale a mais de 07 vezes o real ganho no período!
Cumpre esclarecer que lucro cessante é o lucro que a parte deixou de ganhar em razão do prejuízo que lhe foi causado. Neste sentido os magistérios de Maria Helena Diniz e Silvio Rodrigues, que seguem:
?? alusivo à privação de um ganho pelo lesado, ou seja, ao lucro que deixou de auferir em razão do prejuízo que lhe foi causado? (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade civil).
 ??lucro cessante é aquilo que a vítima do acidente razoavelmente deixou de ganhar. (?) na maioria das vezes esses lucros cessantes são os dias de serviço perdidos do empregado, ou a expectativa de ganho do trabalhador autônomo, demostrada através daquilo que vinha ganhando às vésperas do evento danoso, e que por conseguinte, muito provavelmente ele continuaria a ganhar se não fosse o infeliz acidente? (Silvio Rodrigues, Direito Civil ? Responsabilidade Civil).

Como o requerente era assalariado, operador de lojas (fls. 40), e ficou 12 dias afastados, com atestados (fls.27/9), sem entrar na seara trabalhista, com absoluta certeza recebeu pelos dias, pois do contrário traria a prova do ?suposto? desconto em seu pagamento. Por fim, cabia ao requerente comprovar que deixou de ganhar ?o lucro?, o que de fato não o fez, ônus que recai sobre ele, consoante ao magistério de Humberto Theodoro Júnior:
 "o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes. De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definitivamente garantida pela regra de direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado, o que se dá através das provas" (in Curso de Direito Processual Civil, vol. I, pág. 411). 
Mister salientar que o dano estético pode causar tanto o dano moral objetivo (aparência), quanto dano moral subjetivo (sentimento próprio), além de um dano à sua imagem (repulsa de terceiros perante ofendido em razão de sua deformidade). O que no caso em tela não restou configurado nenhum desses elementos, vez que a alegada fratura, que causa inchaço permanente, é na costela, portanto fica coberta, no mínimo por uma camiseta, além de não ter ficada cabalmente comprovada, ônus que lhe cabia (art. 333, inc. I, do Cód. Proc. Civil).
Os danos morais estão presentes. É inegável que o acidente gera abalo psicológico na vítima, agravando a situação o fato de que o requerente trafegava na preferencial e foi abalroado. Tem-se como certo esse abalo vez que a dinâmica do acidente restou comprovada por meio das fotografias do local, fls. 20/3. 
Soma-se que o conserto do veículo, à época, era mais que 02 (duas) vezes o seu ganho mensal e a ânsia de saber como iria arrumá-lo causou-lhe inúmeras noites mal dormidas, agravando-se pela inércia do requerido até a presente data.
A responsabilidade do agente causador surge por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação.

Para fixar o quantum debeatur deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de um pena civil, sem olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4.ª T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Considerando a dinâmica do acidente e o fato de que o autor estava na preferencial, e até a presente data não obteve o ressarcimento dos danos materiais, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais) a indenização a título de danos morais, o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos eventos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR o requerido ao pagamento a título de danos morais que arbitro em R$ 3.000,00, atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), e, a título de danos materiais o valor de R$1.465,26 (dez/09), fls. 09, devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do CPC).

Intime-se, pessoalmente, a i. Defensora Pública.
P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.
