

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009338-31.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Wilson de Souza Alecrim
Réu(é)s:Terra Metworks Brasil S.a. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/06/2011 às 14:56h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Roselita da Silva Araújo, OAB/SP nº 230.136 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariusa Bispo dos Santos, RG nº  19.300.036(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Márcia Pires da Silva Ramos , OAB/SP nº 241.457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que não houve o estorno em seu cartão de crédito da quantia referida na inicial.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Incontroverso que houve o cancelamento do contrato celebrado entre as partes, bem como que, em razão disso, cabia ao autor devolver à ré equipamentos dela recebidos, em razão de tal avença.
A ré, porém, aduz que não recebeu tais equipamentos.
Porém, há elementos nos autos que evidenciam a responsabilidade da ré.
De início, em sua contestação, a ré aduz que ao assinante é concedido o prazo de 15 dias corridos para devolver o modem contados da data do cancelamento.
Ocorre que isso choca-se frontalmente com informação prestada pela própria ré ao autor, consumidor, pois o documento de fls. 6-v aponta que ela lhe informou que o prazo em questão seria de 30 dias.
Tal discrepância marcante, per si, já retira a credibilidade das alegações da ré.
Demais disso, na contestação a ré também menciona que por mera liberalidade, já efetuou o estorno da cobrança de valores junto ao cartão de crédito do demandante.
Ora, tal conduta ventilada pela ré por certo em nada condiz com a cobrança de valor devido, pesando pois tal alegação em desfavor dela.
De qualquer forma, a ré não provou que realizou o estorno, o que lhe incumbia, pois foi negado pelo autor.
Não fosse isso suficiente, o autor trouxe aos autos o documento de fls. 5, que cuida de envio de SEDEX justamente para o CEP da ré.
Diante desse contexto, por certo há de prevalecer a versão do autor, consumidor, no sentido de que procedeu conforme orientado pela ré, enviando-lhe tempestivamente os equipamentos em questão, mas, ainda assim, esta, fornecedora, cobrou-lhe indevidamente valor correlato.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do valor de R$ 120,00, do autor para com a ré.
Outrossim, como corolário lógico, em face do pagamento de tal quantia indevida pelo autor, ele faz jus à respectiva restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Mencione-se, por oportuno, que no caso em apreço, a restituição em dobro é imperiosa, pois evidente a relação de consumo entre as partes, de sorte que tal restituição decorre de norma cogente, de aplicação inafastável, por conta da cobrança indevida levada a efeito pela ré.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com a ré; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 240,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde 10 de dezembro de 2009 (fls. 7) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
