

SENTENÇA

Processo nº:0009305-16.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Maria Vera Lucia Rodrigues de Santana
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno

Vistos.



1. MARIA VERA LUCIA RODRIGUES DE SANTANA propôs em face de BANCO ITAUCARD S.A. ação declaratória c.c. obrigação de fazer, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito em cadastro de proteção ao crédito em razão de suposto débito junto à instituição financeira ré. Porém, jamais teve qualquer relação jurídica com esta, não sendo devida qualquer quantia a esta. Pleiteia, portanto, a declaração de inexistência da dívida no valor de R$ 326,00 (fls. 12) e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela não foi concedida (fl. 21).

Contestação à fls. 27/34, alegando o Banco, em síntese, que sempre atende todas as exigências legais em suas condutas, não tendo agido com negligência. Se fraude houve, o réu também foi vítima. não juntou documentos.

Sobre a contestação, replicou o autor à fls. 50/53. 

O Banco requereu o julgamento antecipado da lide e o autor deixou de especificar provas no prazo concedido.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta foi prejudicada pela ausência da autora ou de quem a representasse (fl. 63).

O banco requereu o depoimento pessoal da autora (fls. 68/69), não tendo esta se manifestado sobre interesse na produção de outras provas (fl. 76).

À fl. 80, a audiência de instrução foi prejudicada pela ausência da autora, que não foi intimada, ante a ausência de recolhimento das respectivas custas pelo banco, devidamente intimado para a providência (fl. 79). Na ocasião, deu-se a prova por preclusa.

Tornaram os autos conclusos. 


É o relatório.


DECIDO.


2. Não há questões preliminares a serem apreciadas, encontrando-se o feito apto a julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, mormente quando as próprias partes acabaram por manifestar desinteresse pela produção de outras provas. 
É parcialmente procedente a pretensão deduzida pela parte autora. 

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

Como instituição financeira, responsável pela administração das relações de crédito no mercado, o requerido precisa agir com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a seus clientes (ou consumidores por equiparação, como no caso dos autos). Da mesma forma que zela com cuidado de seu patrimônio e dos seus investimentos, cabe ao réu cercar-se do aparato tecnológico necessário e de bons funcionários, a fim de evitar que, no desempenho de sua atividade econômica, possa causar lesão a outrem.

Verifica-se, no caso, que o requerido sequer indicou de qual relação contratual decorreu a suposta dívida indicada na inicial. Muito menos juntou aos autos eventual documentação que teria sido apresentada por terceiro, a fim de entabular alguma avença com a instituição ré.

Assim, não demonstrado fato modificativo, presumem-se verdadeiras as alegações da parte autora de que, através da falta de exame apurado dos elementos que possuía em mãos, o Banco procedeu à celebração de contrato com o estelionatário, que passou a efetuar despesas em nome da autora e ensejando a inscrição do nome desta nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, nula a dívida objeto dos autos.
Porém, embora tenha o autor direito ao cancelamento da negativação em seu nome, com a declaração de nulidade da dívida e inexistência da relação contratual entre as partes, há que se ponderar a questão do dano moral, ante os elementos existentes nos autos.
Com efeito, observa-se do extrato de fl. 12 que a autora possui outra inscrição de dívida em seu nome, com outra empresa informante, posterior à inscrição ora em testilha.
E embora lhe seja devida indenização pelo dano moral, pelo fato de ser tal inscrição posterior à dívida impugnada (Súmula n. 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?), aquele não deve ser fixado tal como inicialmente pleiteado (mormente quando não hostilizada a segunda dívida, referente a dois cheques sem fundo).
Levando-se em consideração, portanto, tais fatos, fixo a indenização por danos morais no montante de 05 salários mínimos.

3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar a inexistência da dívida de R$ 326,00 inscrita pelo réu à fl. 12, determinando a expedição de ofício ao SERASA para proceder à exclusão definitiva do nome da autora de seus cadastros somente em relação à dívida mencionada. Ainda, condeno o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora, estimada em 05 salários mínimos, sem qualquer atualização que não seja a do valor do próprio salário mínimo vigente à época do pagamento.

Ante a sucumbência mínima da autora, condeno o banco réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da condenação. 

Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.


P.R.I.


São Paulo, 03 de agosto de 2012.
