

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009090-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Lúcia do Nascimento
Requeridos:IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA e outros





Vistos.
MARIA LÚCIA DO NASCIMENTO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a falida, em 27.5.2008, pela quantia de R$ 10.264,00, parcialmente quitada; (b) não tendo a falida cumprido a obrigação contratada, quanto à forma de colocação de próteses, pediu a Autora a rescisão do contrato, o que foi aceito, mas houve devolução somente da quantia de R$ 583,00 e não dos cheques dados em pagamento; (c) a falida depositou, indevidamente, 3 cheques no total de R$ 783,00, após o acordo realizado; (d) sofreu padecimentos morais em função de cadastramento negativo do seu nome e pela ?instabilidade emocional? daí decorrente, necessitando ainda de contratar outro profissional para a conclusão dos trabalhos.
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, a condenação da Ré à devolução da quantia de R$ 783,00 e em valor equivalente a 20 salários mínimos pelo padecimento moral.
O despacho inicial deferiu a concessão de liminar para afastamento de informações cadastrais negativas (f. 49)
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugnou o cabimento da indenização pretendida.
A Autora pediu a inclusão dos terceiros mencionados a f. 62/3 na relação processual, o que foi deferido pelo despacho de f. 64, passando a integrar a lide, como legitimadas passivas, as sociedades GP INVESTIMENTOS S.A., SMILES, LLC., BALADARE PARTICIPAÇÕES S.A. e ARBEIT.
Contestaram a ação estas Rés, argüindo preliminares de ilegitimidade passiva, afirmando haver impossibilidade de desconsideração de personalidade jurídica e ainda sustentando a falta de indicação de qualquer abuso de personalidade jurídica ou fraude que justificasse a pretensão. Aduzem inexistir responsabilidade solidária. 
Parecer do Ministério Público a fls.418/21.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9.084/94.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido realizado o tratamento e havendo composição entre as partes, não poderia a falida encaminhar títulos a cobrança. 
A Autora comprovou o depósito de cheques no valor de R$ 783,00, com os documentos apresentados, impondo-se a sua restituição, até mesmo para permitir que este valor sirva à contratação de outro profissional.
O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual. 
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a seis salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 3.270,00 (R$ 545,00×6 ? Lei 12382/2011).
Considero nessa fixação, além dos fatores mencionados, a extrema pobreza da massa falida.
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? INÉPCIA DA PETIÇÃO INICIAL
A meu ver, não está devidamente fundamentada, com os fatos e fundamentos jurídicos pertinentes, a inclusão de terceiros na relação processual. A tal respeito limitou-se a Autora a concordar com a inclusão mencionada na contestação da massa falida (f. 62/3), acrescentando que as empresas compunham o quadro societário da falida.
Ora, referida contestação apenas informa que estariam as mencionadas sociedades se compondo com credores trabalhistas na Justiça do Trabalho, o que é absolutamente insuficiente para alicerçar pedido de co-responsabilidade.
Não há outro fundamento que possa ser acolhido, como pretendido, sem maiores explicações, de tal sorte que se impõe a extinção do processo, sem apreciação do mérito, em relação às contestantes indicadas.
Em face do exposto, julgo procedente a ação, em parte, tornando definitiva a liminar concedida, para os seguintes fins:
a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$783,00, atualizada monetariamente desde cada cheque depositado, com juros de mora contados da citação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.270,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta ela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas; 
Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.
Finalmente, excluo da relação processual as sociedades GP Investimentos S.A., Smiles, LLC, Baladare Participações S.A. e Arbeit, dando por extinto o processo, para elas, sem apreciação do mérito, não sendo devidos os ônus da sucumbência por ser a Autora beneficiária da gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
