

SENTENÇA 


Processo nº:0009869-38.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gleide Maria da Cruz Silveiro
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por GLEIDE MARIA DA CRUZ SILVEIRO em face de BANCO ITAU S.A. pela qual alega, em síntese, que o réu não creditara integralmente a correção monetária no mês de Maio de 1990, em suas contas de poupança especificadas na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
O réu apresentou contestação (fls.36/50), alegando em preliminar: prescrição relativa ao pedido de juros e ilegitimidade passiva.

Quanto ao mérito, alega que o valor creditado na conta da autora obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. Diante disso, requereu a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica (fls.59/67).
Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.



Ficam afastadas as preliminares arguidas pela instituição financeira em sua contestação, uma vez que não merecem acolhimento.

Não ocorreu prescrição; com efeito, como a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e aos juros remuneratórios respectivos, ela não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos, nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil.
No caso, a aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.
Não há como acolher a alegação de ilegitimidade passiva, pois o acordo foi celebrado apenas entre as partes, sendo a demandada a captadora das importâncias em poupança, não havendo qualquer razão para que se traga ao feito a União Federal, por evidente que nenhum interesse tem na demanda.

Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando o dano à autora, pela diferença entre o valor aplicado às cadernetas de poupança e aquele que prevaleceria, se não tivesse havido a aplicação daquela legislação e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia o recebimento de correção monetária referente ao mês de Abril de 1991 sobre o valor existente em suas cadernetas de poupança, baseando-se em valores contidos nos extratos de fl. 16, 18 e 20 para a elaboração de seus cálculos. Contudo, referidos valores correspondem ao montante bloqueado junto ao Banco Central.
A responsabilidade dos bancos pela remuneração feita a menor, à época dos planos econômicos, cinge-se aos valores que permaneceram à disposição dos poupadores em suas contas junto ao banco depositário.
Com o advento do Plano Collor I, por meio da MP 168, de 15.03.1990, publicada em 16.03.1990, posteriormente convertida na LF 8.024/90, foi determinada a cisão da caderneta de poupança, nos termos de seu art. 6º: (a) até o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), o saldo da caderneta de poupança seria convertido em cruzeiros, na data do próximo creditamento, e permaneceria sob a responsabilidade dos bancos depositários; e (b) o saldo excedente a esse limite, seria bloqueado e transferido ao BACEN, na data do aniversário da conta.
Analisando-se os extratos juntados aos autos, verifica-se que todo o valor depositado na conta poupança nº 15029-8 foi bloqueado e transferido ao BACEN (moeda cruzados), inexistindo valores disponíveis na conta (em cruzeiros) em poder do banco réu ("sem saldo nos meses de Março, Abril e Maio de 1990" ? fls. 75).

Nas contas nº 21057-1 e nº 06774-0 o valor que excedeu NCz$ 50.000,00 foi transferido ao BACEN, mas sobre estes valores que permaneceram na conta da autora e foram convertidos em cruzeiros deveria ter sido aplicado o IPC de 44,80%.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas na conta nº 21057-1 e nº 06774-0 (rendimento de Abril de 1990 -Plano Collor I - diferença de 44,80% do IPC).

Assim, sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.

Quanto à forma de correção monetária, deve-se observar correção monetária pelos índices contratuais, observando-se as alterações legais subseqüentes, até o ajuizamento da ação, quando, então, aplica-se a tabela prática do Tribunal de Justiça, sendo que os acréscimos de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária são cumulados.
Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.  

P.R.I.C.


São Paulo,06 de fevereiro de 2012.
