

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009359-92.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Robson da Silva
Requerido:Shopping Eldorado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de constrangimentos sofridos pelo autor, deficiente físico, em decorrência no reiterado não funcionamento de elevadores do estabelecimento comercial requerido.  
Como relatado pelo autor na inicial (fls. 3), perante a autoridade policial (Boletim de Ocorrência de fls. 6/7) e na audiência de instrução, o autor, em diversas oportunidades, não conseguiu utilizar a passarela que liga o shopping requerido ao corredor de ônibus tendo em vista o não funcionamento do elevador.
Restou incontroverso nos autos que a empresa requerida é a responsável pela manutenção do elevador da passarela na Av. Euzébio Matoso em decorrência de compromisso que assumiu perante a Prefeitura do Município de São Paulo.  A empresa requerida, para providenciar esta manutenção, contratou empresa especializada (Elevadores Atlas Schindler S/A), conforme documentação anexa à defesa.  Nesta circunstância, a ré tem responsabilidade civil por eventuais danos que os elevadores causem a usuários bem como por eventuais danos que o não funcionamento dos elevadores vier a causar.
Na hipótese dos autos, verifica-se que o autor é deficiente físico e depende do uso de cadeira de rodas.  A dependência do autor se estende aos elevadores sob responsabilidade do réu.  O não funcionamento dos elevadores, ao contrário do que sustentado pelo réu, é fonte de constrangimentos e dificuldades para o autor, o qual tem a sua deficiência exposta e passa a depender de inúmeras pessoas para conseguir acesso ao edifício.  O simples fato de o autor necessitar auxílio de várias pessoas para conseguir utilizar a passarela lhe causa constrangimento pois a mobilidade do autor fica reduzida e o fato chama a atenção de outras pessoas no local.
O réu, na audiência de instrução, confirmou que o autor fez a reclamação por escrito no SAC.  Embora o réu não tenha dado seqüência à reclamação, já que sustentou que não vislumbrou conseqüências para o autor, a confissão do réu quanto à existência da reclamação do autor constitui indício favorável à versão do autor.  O autor, inclusive, formalizou reclamação perante a autoridade policial (fls. 6/7), o que não faria se efetivamente não estivesse dizendo a verdade.  Entendo, portanto, deva a versão do autor ser acolhida integralmente e deva ser rejeitada a tese do réu de que inexistiriam provas ou indícios em favor do autor.
A jurisprudência tem entendido que as diversas previsões normativas contenham comandos inequívocos no sentido de que todos ?? pessoas públicas ou particulares ?? devemos tomar providências para não discriminar e para facilitar o deficiente físico.  Tais providências incluem, na hipótese dos autos, a correta manutenção dos elevadores indispensáveis para os deficientes.
Neste sentido a Resolução nº 3447 de 9.12.1975 da ONU ? Organização das Nações Unidas, relativa à Declaração dos Direitos das Pessoas Deficientes, da qual o Brasil foi signatário, que prevê, dentre outras medidas, que (item 10) as pessoas deficientes deverão ser protegidas contra toda exploração, todos os regulamentos e tratamentos de natureza discriminatória, abusiva ou degradante.  Posteriormente, a Convenção Interamericana para a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Pessoas Portadoras de Decifiência, de 7.6.1999, incorporada ao direito brasileiro pelo Decreto nº 3.956 de 8.10.2001, expressamente previu que os Estados se comprometiam a tomar providências para o desenvolvimento de meios e recursos destinados a facilitar ou promover a vida independente, a auto-suficiência e a integração total, em condições de igualdade, à sociedade das pessoas portadoras de deficiência.
O art. 3º da Constituição Federal prevê em seu inc. IV como objetivo fundamental do país a eliminação de qualquer forma de discriminação.  Já o art. 24 da Constituição Federal mencionada que deverá ser buscada a proteção e integração social das pessoas portadoras de deficiência.  O artigo 244 logo em seguida previu que deverá haver adaptação dos logradouros, dos edifícios de uso público e dos veículos de transporte coletivo atualmente existente para garantir acesso adequado às pessoas portadoras de deficiência.
Também a Lei Federal 10.098/2000 previu a obrigatoriedade de eliminação de barreiras ao deficiente físico, ou seja, qualquer obstáculo que limite ou impeça o  seu acesso, no interior ou exterior de edifícios públicos ou privados.
O pedido de indenização por danos morais, portanto, deve ser acolhido a fim de que os constrangimentos do autor sejam compensados e a fim de que o réu seja estimulado ao cumprimento das normas legais acima mencionadas.  Estimo o seu valor no máximo previsto pela lei 9.099/95 (20 salários mínimos).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Rogerio Robson da Silva ajuizou contra condomínio civil eldorado e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.
