

SENTENÇA

Processo nº:0009659-10.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogério Lineu Arita
Requerido:R F da Purificação Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.

Com efeito, consoante se verifica do teor da transcrição da conversa mantida entre o autor e preposta da ré (fls. 10/12), que não foi objeto de impugnação por esta, o produto deixou de ser entregue não por faltar no estoque, mas sim porque, após a concretização da venda, seu preço foi aumentado.
Nesse passo, embora não se possa exigir o cumprimento pela ré da prestação assumida com o autor em virtude do contrato de compra e venda que já ter sido desfeito sem que o autor tivesse efetuado o pagamento do produto, certo é que, na hipótese, houve descumprimento da oferta pela ré, em flagrante violação ao disposto no artigo 30 do CDC, visto que a empresa ofereceu e alienou o produto por certo valor e, posteriormente, elevou seu preço visando, assim, não cumprir a oferta anunciada em seu site da internet. Outrossim, tentou fazer com que o consumidor aceitasse produto diverso do adquirido.
Insta destacar que os documentos de fls. 17/34 juntados com a inicial corroboram tal prática abusiva adotada pela ré, que é contrária também ao disposto no artigo 39, incisos V e X do CDC.
Nesse diapasão, com fulcro o artigo 35, inciso I, do CDC, o consumidor possui o direito de exigir o cumprimento forçado da oferta, devendo, em contrapartida, efetuar o pagamento da importância correspondente e anunciada na internet na época da compra já desfeita, ou seja, R$ 435,50, monetariamente corrigida, pela Tabela Prática do TJSP, desde abril de 2012 (fls. 07) até a data do efetivo pagamento.
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento da oferta não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar o tablet individualizado na inicial, no prazo de 30 dias a contar da intimação do trânsito e julgado e após a efetivação pelo autor do depósito judicial do valor de R$ R$ 435,50, monetariamente corrigido, pela Tabela Prática do TJSP, desde abril de 2012 (fls. 07) até o data do depósito. 
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
