

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009289-91.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Analia Rabelo de Almeida, CPF 065.260.548-62
Advogado:Daniella Nicolucci Summa ? OAB/SP 135.005 - PLANTONISTA
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposto:Vera Lucia Faria ? RG nº 15.602.768-9
Advogado:Gustavo da Silveira Pinheiro ? OAB/SP 214.525
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 15:00h




Aos 05 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela ré foi juntada carta de preposição e procuração, a autora foi assistida pela Advogada do Estado. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora pagará as dívidas, referentes aos 3 RGIs, de nºs 615735746, 171926846 171926927, em 99 parcelas de R$ 41,58, corrigidos pelo IPCI, sendo o primeiro vencimento em 10/03/2014. As faturas referentes as parcelas deste acordo serão enviadas para a residência da autora "Rua Bonança, 86, Vila São Vicente, CEP 02733-130.  Em contrapartida a SABESP ira efetuar a ligação para fornecimento de água, no prazo de 15 dias após o pagamento da primeira parcela do acordo, bem como irá manter ativo o RGI 171926765, que reunirá os demais. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?VISTOS. Regularizados os autos tornem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
