

SENTENÇA

Processo nº:0009754-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mahbubar Rahman
Requerido:Zartu Nunes Macedo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, primeiramente, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe ao autor, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato, sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
No caso vertente, o autor não trouxe nenhuma prova que todas as aulas ministradas tenham alcançado o valor de R$1.000,00. Não há nenhum elemento neste sentido. No mais, o alegado recibo informado em inicial não foi trazido aos autos (sequer há cópia deste).
No mais, pela mensagem de celular de fls.09, conclui-se que o valor das aulas alcança R$417,00, não havendo prova de que tenha havido mais aulas após outubro de 2012.
Além disso, o autor pretende ser indenizado por danos morais. Alega, em suma, que o requerido o agrediu verbalmente por meio de mensagens enviadas a seu celular.
Com efeito, analisando os documentos de fls.11/14 (fotografias das mensagens de texto de celular), denota-se que o réu efetuou um xingamento contra o autor.
Pois bem. Cumpre destacar que houve xingamento que atinge a honra do autor. Contudo, não se nega que se deu por intermédio de mensagens de texto, por celular, ao próprio autor, sem dar publicidade a terceiros da ofensa.
Além disso, deve-se ter em mente que o réu, conforme depoimento de testemunha, passou a ser cobrado pelo autor, através de telefonemas a sua empresa de trabalho, o que o afeta diretamente.
Forçoso concluir, portanto, que a mensagem do réu, apesar de reprovável, não gerou dano à reputação do autor, vez que as mensagens enviadas se destinavam, única e exclusivamente, ao autor.
Neste sentido: ?TJMG - Número do processo: 2.0000.00.520044-8/000(1) Relator: PEDRO BERNARDES EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DISCUSSÃO E DESENTENDIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. INACOLHIMENTO DE PLEITO INDENIZATÓRIO. 1- Para que a indenização por danos morais seja cabível, mister se faz estejam presentes os três requisitos: ato ilícito, dano moral e nexo causal entre ambos. Ausentes tais requisitos, não pode ser acolhido o pleito indenizatório. 2- Para que se possa falar em dano moral, é preciso que a pessoa seja atingida em sua honra, sua reputação, sua personalidade, seu sentimento de dignidade, passe por dor, humilhação, constrangimentos, tenha os seus sentimentos violados. 3- Se os autos estão a demonstrar que o que houve, na verdade, foi mera discussão e desentendimento entre as partes, a autora não faz jus ao deferimento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
