

SENTENÇA

Processo nº:0009774-94.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:Ana Luiza Rodrigues Basilio
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em suma, que no vôo com destino a Buenos Aires foi informada de que não poderia ocorrer o pouso no local, retornando-se a Guarulhos, agendando-se nova viagem para o dia seguinte.
Quanto ao direito, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a requerida não comprovou, efetivamente, o motivo que determinou o cancelamento do vôo, sendo certo que uma mera notícia vinculada (fls.18) não tem este condão.
Desta feita, o argumento é frágil e não firma a convicção do magistrado para o fim de reconhecer eventual excludente de responsabilidade.
Além disso, constatando o problema, incumbia à ré providenciar, de forma mais célere, o cancelamento do vôo, contudo, houve retorno posterior, quando já tinha partido a aeronave.
No caso em voga, não se nega que a autora perdeu um dia de viagem, exsurgindo, assim, a falha da ré na prestação de serviço.
Portanto, configurado o dano moral incutido à autora pela deficiente prestação do serviço de transporte aéreo. Os dissabores sofridos são patentes, especialmente pela fundamentação supra.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.000,00. 
No que tange aos danos materiais, não comprova a requerente a que se refere a quantia de R$600,00 (fls.04).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANA LUIZA, condenando VRG LINHAS AÉREAS S/A ao pagamento da quantia de R$2000,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, contados da publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
