

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009081-09.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindinalva Trindade de Souza
Requerido:Aniello Antonio Urraro




Aos 08 de setembro de 2011 às 15:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o réu, Aniello Antonio Urraro  RG 6930812  CPF 670206828-04. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em contestação, o réu alegou que: MM. Juíza. A ação é improcedente. Quem conduzia o carro era meu filho. Ele colidiu contra a traseira do gol e, inclusive, eu paguei R$1000,00 ao proprietário do gol para reparo de seu veiculo. O gol estava realmente atrás do veiculo da autora, mas o veiculo da autora não chegou a ser colidido pelo gol, razão pela qual impugno as fotografias apresentadas pela autora. Além disso, a autora parou sem qualquer motivo aparente seu carro, o que fez com que o gol parasse mas com que não houvesse tempo hábil para meu filho parar. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora e dois informantes do juízo os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que mão tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A culpa do réu pelos danos causados ao veículo da autora restou suficientemente provada nos autos, respondendo o réu por tais prejuízos, na forma do artigo 186, c/c 927, ambos do CC, por sua manifesta culpa in eligendo. Tanto o depoimento da testemunha da autora como dos ocupantes do veiculo do réu foram unanimes no sentido de afirmar que a autora estava com seu veiculo parado porque o farol estava fechado, sendo que atrás dela estava o veiculo gol. Os depoimentos também foram unanimes em afirmar que o condutor do veiculo do réu vinha atrás do gol, não conseguiu frear, colidiu contra a traseira desta, que foi lançado contra a traseira do veiuclo da autora. O proprio condutor do veiculo do réu confessa que o gol encostou no veiculo da autora justamente quando sofreu a colisão por parte do veiculo do réu. Desta forma, forçoso concluir pela culpa do réu, visto que foi este quem não guardou a distância necessária dos veiculos que estavam à sua frente, provocando os danos enfrentados pela autora. Não houve qualquer conduta do condutor do gol que pudesse contribuir para a colisão, tendo ele sido mero instrumento de ação do condutor do veiculo que lhe seguia logo atrás, que era o do réu. Sobre o tema, já decidiu o E. Superior Tribunal de Jusitça que: "Não há de atribuir-se responsabilidade civil ao condutor do veiculo que, atingido por outro, desgovernado, venha a colidir com coisa alheia, provocando-lhe dano, sendo tal situação diversa daquela em que o condutor do veículo, ao tentar desviar-se de abalroamento, acaba pro causar prejuízo a outrem. No caso em tela, o prejuízo esperimentado pelo dano da coisa danificada não guarda relação de causalidade com qualquer atitude volitiva do referido condutor, cujo veículo restou envolvido no acidente como mero instrumento da ação culposa de terceiro."(STJ, 4ª Turma, Recurso Especial, Relator Ministro Slvio de Figueiredo, J. 18/10/94, RSTJ67/513). Desta forma, inegavelmente, quem responde pelos prejuizo enfretenados pela autora é o réu. Os danos enfrentados pela autora estão evidenciados pelos documentos que acompanharam a inicial, valendo ressaltar que, a despeito de, conforme se vê a fls. 13, os danos não serem muito aparentes, com a abertura do porta-malas, fls. 15 e 16, verifica-se que forma de monta condizente com os orçamentos apresentados, sendo que os danos ilustrados nas fotografias são condizentes com a dinâmica dos fatos, comprovado, inclusive, pelos depoimentos colhidos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condear o réu a pagar `aautora indenização por danos materias, no valor de R$2282,18, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros d emora de 1% ao mês, a partir da citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



AUTOR (A): 

RÉU (É):
