

SENTENÇA


Reclamação:0009183-12.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Empresa Viação Ideal S.A e outro






Vistos.


QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS ltda., qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em acidente de veículo contra EMPRESA VIAÇÃO IDEAL S/A  e CLAUDIO ROBERTO DA SILVA CARNEIRO, sustentando, em síntese, que em 13.11.08 seu veículo trafegava pelo local descrito na inicial quando foi abalroado pelo veículo da ré, conduzido pelo réu Claudio, que trafegava na mesma via e, ao efetuar deslocamento lateral, sem a devida atenção, veio a colidir com o veículo da autora, causando-lhe danos. Destarte, pretende a  procedência da ação. Juntou documentos.
Citados, os réus ofertaram contestação sustentando, em resumo, a improcedência da demanda (fls. 44/48 e 117/119).
Réplica às fls. 127/131.
A autora desinteressou-se da produção de provas.
É o relatório.
D E C I D O.
              A ação é improcedente.
    Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito.
    Incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo o veículo da autora e o veículo dos réus.
             Não obstante, o ônus de demonstrar que o acidente ocorreu por culpa dos réus é da autora e não foi feito, tendo a mesma se desinteressado da produção de provas.
Por outro lado, da mera leitura do Boletim de Ocorrência que acompanha a inicial não é possível se concluir que a culpa pelo acidente foi dos réus, uma vez que o documento apenas traz a versão apresentada por cada condutor, sem concluir de quem foi a culpa.
                                            Conforme esclarece Vicente Greco Filho, O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito;  esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).
Com esse quadro à mostra, impõe-se a improcedência da demanda.
  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor da causa, atualizado desde o ajuizamento.

                            P.R.I.
  
  
De T.S. para São Paulo, 24 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
