

SENTENÇA

Processo nº:0009698-17.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Maria Helena Amato e Peres
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

MARIA HELENA AMATO E PERES ajuizou ação de procedimento ordinário com pedido de antecipação de tutela contra o ESTADO DE SAO PAULO objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais referentes aos vencimentos e demais vantagens, caso estivesse em exercício no cargo de PEB II, no período em que ficou impedida de exercer o aludido cargo, de acordo com a jornada inicial de trabalho docente, acrescidos de juros de mora, a contar da citação, e de correção monetária, sob a alegação de que, ao retornar do afastamento para tratar de interesses particulares, foi impedida de retomar suas atividades em razão de ausência de recolhimento das contribuições para o IPESP no período do seu afastamento sem vencimentos. Esclarece que reassumiu o cargo em junho de 2002, através de decisão concedida em mandado de segurança. Em 2003, foi absolvida no processo administrativo disciplinar por abandono de cargo. Afirma que as faltas de 2000 e 2001 foram analisadas por PAD, resultando na absolvição e justificação das faltas, mas, apesar disso, não conseguiu receber seus vencimentos do aludido período. 

Citado, o Estado contestou (fls. 99/114). Houve réplica. 

E o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada procedente. 

Primeiro, não ocorreu a prescrição alegada pelo Estado. 

Da violação do direito e, portanto, do surgimento da pretensão, no ano de 2000, em que a professora foi impedida injustamente de assumir suas funções, como bem decidiu o tribunal, até a impetração do mandado de segurança em junho de 2002, ocasião em que a autora finalmente pôde voltar a lecionar, decorreram-se 2 anos e meio. Em 2010, o Tribunal de Justiça negou provimento ao apelo do réu. Apenas em 2011 houve o transito em julgado do v. acordao. Durante esse período, desde a impetração do mandado até o trânsito em julgado, a prescrição ficou interrompida. Como estabelece o artigo 9º do decreto-lei 20190, ?a prescrição interrompida recomeça a correr, pela metade do prazo, da data do ato que a interrompeu ou do último ato ou termo do respectivo processo?, que é de 2 anos e meio, já que o artigo 1º do mesmo decreto estabelece o prazo de 5 anos para a prescrição de dívidas passivas da União, Estados e Municípios. Portanto, como o julgamento do mandado de segurança era fundamental para concluirmos em definitivo a licitude da volta da professora para a escola, e constatado a ausência de abandono de função devido à absolvição em processo administrativo ocorrido em 2003, o prazo prescricional após a interrupção retoma o seu curso após 2011, data em que o mandado de segurança transitou em julgado. Como decorreu, desde então, até o ajuizamento dessa demanda, menos de 2 anos e meio, a autora tem direito ao pagamento integral relativo ao período em que foi impedida de trabalhar.

Segundo, não cabe mais discussão sobre a ilegalidade do ato administrativo que impediu a autora de reassumir o cargo por motivo de dívida com o IPESP, diante do trânsito em julgado do v. acórdão do Egrégio TJSP que confirmou a sentença concessiva da segurança proferida pelo juízo da 2a Vara da Comarca de São José do Rio Pardo. 

Terceiro, como o Estado, por ato ilegal de seu servidor, impediu a autora de exercer o cargo e, portanto, de receber vencimentos, devera indeniza-la em valor correspondente aos vencimentos e demais vantagens que deixou de auferir no período em que foi impedida de trabalhar e que reassumiu o cargo por decisão judicial, acrescido de juros de mora de 6% ao ano, na forma do artigo 1o-F da Lei Federal 9494/97, contados da citação, e de correção monetária, segundo tabela pratica para os débitos da Fazenda Publica editada pelo Egrégio TJSP, a partir do mês em que deveria ter sido pago cada remuneração ou vantagem. 

Por fim, tal período deverá, ainda, ser computado para todos os efeitos legais, em especial, sexta parte, adicional por tempo de serviço e aposentadoria.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo procedente a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do CPC, para condenar o réu a pagar a autora indenização por danos materiais correspondente aos vencimentos e demais vantagens que deixou de auferir entre a data que foi impedida de assumir o cargo e a que o reassumiu por decisão judicial, acrescida de juros de mora e correção monetária, conforme fundamentação supra, além de computar o mesmo período como de efetivo exercício para todos os efeitos legais. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais, arbitro, por equidade, em R$1000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.  

P.R.I. 

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
