

SENTENÇA

Processo nº:0009817-93.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Taveira da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



PEDRO TAVEIRA DA SILVA  ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter contraído empréstimo da requerida em 19 de novembro de 2007, assumindo obrigação de pagar mensalmente as parcelas mediante descontos, pela instituição financeira, diretamente em seus proventos . Ocorre que após quitação integral da obrigação recebeu notificação do SCPC informando débito remanescente de R$ 196,26, o qual discorda. Teve seu nome negativado  indevidamente,  trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se humilhado, principalmente em razão das negativas de crédito, vê-se tolhido em sua reputação financeira, sobrevindo situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor de equivalente a 100 salários mínimos, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 25/37).
Citada, a requerida ofertou contestação. Sustenta que os descontos ocorreram a partir de fevereiro de 2008 de forma que as parcelas foram postergadas em um mês. A cobrança não é indevida de modo que o instituição não pode responder pelos danos morais relatados. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 70/77).
Saneado o feito, restou deferida produção de prova documental pela ré (fls. 78/79).
Após juntada de documentos pela requerida (fls. 85/90), se manifestou o autor (fls. 107/108).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta que o ponto controvertido fixado na decisão saneadora não foi comprovado pela instituição financeira.
Pelos extratos juntados com a contestação se verifica a ausência de remanescente de débito referente aos contratos mencionados na inicial. 
E, ainda que comprovado remanescente, inexiste informações de recusa do INSS nos descontos das parcelas. Assim, se era incumbência da instituição o apontamento dos descontos junto ao órgão referido, não poderia o Panamericano, sem qualquer justificativa, negativar o nome do consumidor. 
Incontroverso que a conduta da ré, em cobrar quantia não devida e negativar o nome da autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 9.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores mencionados na inicial e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 9.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da fixação. Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
