

SENTENÇA

Processo nº:0009893-52.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jefferson Souza de Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pela empresa requerida. 
No entanto, afirma que nao sabe o motivo de tal negativação, já que nao firmou nenhum contrato com a ré. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deram origem às anotações. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 
Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que fora o autor quem firmou o contrato cobrado. 
A ré não esclareceu os fatos, somente apresentou defesa, com proposta de acordo. 
De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos.
Quanto aos danos morais, o autor nao comprovou a efetiva negativação de seu nome no momento em que ingressou com a ação. 
Assim, levando-se em consideração a conduta das partes, entendo por bem fixar a indenização em R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$1.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
