

SENTENÇA

Processo nº:0009417-67.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Batista Bueno
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Alexandre Batista Bueno promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. Indenização por dano moral em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados alegando que teve seu nome negativado perante SCPC e SERASA e que não teve qualquer relação jurídica com a ré; requer indenização por dano moral; requereu antecipação de tutela para retirar seu nome dos cadastros. 

O requerido foi citado e apresentou contestação refutando os argumentos do autor.

O autor apresentou réplica.

Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista que a questão é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.

O requerido comprovou que a dívida do autor tem origem em contratos celebrados entre o autor e seu antigo credor Banco Santander S/A representados pelos contratos de empréstimos bancários descritos às fls. 44, bem como comprovou a cessão de créditos (fls. 89/99).

O requerido juntou documentos comprovando que o autor foi notificado da cessão de crédito com descrição da origem dos débitos que estavam sendo cobrados, não havendo dúvidas quanto à sua ciência sobre a origem da dívida. 

Sustenta o autor na inicial unicamente a inexistência de relação jurídica entre ele e o requerido para fundamentar seu pedido de inexigibilidade do débito. O requerido, por seu turno comprovou a origem da dívida e a legitimidade para a cobrança, uma vez que é cessionário dos direitos creditórios, restando improcedente o pedido de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
