

SENTENÇA 

Reclamação:0009559-32.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Adriana Martino de Souza
Requerido:Banco Itaucard S/A





  

Vistos.

ADRIANA MARTINO DE SOUZA propõe ação que nomeia como declaratória de obrigação de fazer com indenização por danos morais e requerimento de tutela antecipada contra BANCO ITAUCARD S/A.
Alega a autora que, tendo feito acordo para pagamento de débito que tinha para com o réu, débito que resultou na negativação de seu nome, apesar de ter a autora honrado  o acordo, o réu não retirou seu nome dos registros dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou abalo moral. Requer a autora provimento judicial para obrigar o réu a retirar seu nome dos registros negativos dos órgãos de proteção ao crédito, mas indenização  por danos morais.
Em aditamento à inicial a autora informa que em 17 de março de 2010 o réu procedeu à baixa da negativação de seu nome.
Citada, a requerida contesta e diz que procedeu à negativação de débito existente, não  tinha obrigação de retirar a informação negativa e por isso não há motivo que justifique a condenação  pretendida pela autora. Alternativamente tece considerações sobre a indenização pedida.
Foi  apresentada  réplica e as partes puderam especificar provas que pretendem produzir.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito, passando-se por  isso à prolação de sentença no estado em que o processo se encontra.
A autora diz que tinha  débito  para com o réu. Entende-se, do que consta da inicial, o nome da autora  foi negativado em razão da existência de tal débito. Com a intenção de livrar-se da restrição, pois pretendia contrair financiamento bancário, a autora celebrou acordo para pagamento parcelado do débito. 
Ainda assim o réu, segundo o dizer da autora, manteve a negativação, que só foi retirada no dia 17 de março de 2010, quando o réu ainda não havia sido citado neste feito posto que  distribuída a ação somente no dia 11 de março  de 2010, poucos dias antes.
Inegável que a negativação foi efetuada de forma regular pelo réu. Discute-se, tão somente, se deveria ter, de imediato, procedido à reabilitação do nome da autora.
A rigor, o réu não tinha obrigação de reabilitar o nome da autora porque, conforme pacífico entendimento jurisprudencial, em caso de negativação feita de forma regular, com base na existência de débito, é obrigação do devedor obter anuência do credor para providenciar, o próprio devedor, a baixa da restrição.
Além disso, a autora informa que celebrou acordo em 11 de fevereiro de 2010 e o réu deu baixa na negativação no dia 17 de março de 2010, menos de um mês depois,  prazo razoável,  tendo em vista o número de operações em que se vê envolvido, normalmente,  uma  instituição bancária.
Desejasse maior celeridade, deveria a autora providenciar a baixa.
Digno de nota que não há nos autos qualquer documento que comprove que, ao celebrar o acordo, o réu se comprometeu, ele  próprio, a providenciar a baixa da negativação.
Dessa  forma, não se vê nos autos qualquer fundamento para a pretensão da autora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o  pedido inicial. Condeno a autora a pagar custas,  despesas  processuais  e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.
Julgo extinto  o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I,  do CPC. Após o trânsito em  julgado,  nada requerido, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
