

SENTENÇA

Processo nº:0009220-59.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odair Xavier dos Santos
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou a parte autora que não foi concedido o desconto veiculado no sítio de internet, sofrendo prejuízo no montante de R$ 300,00.
A ré, por sua vez, alegou que o autor não agiu com boa-fé.
Pois bem.
Analisando as alegações das partes e as provas existentes nos autos, observo que não há qualquer elemento a embasar o pedido inicial.
O autor alega que adquiriu um produto no sítio de internet da empresa ré por causa do desconto oferecido, que não incidiu na compra.
Contudo, conforme se observa da publicidade apresentada pelo autor, a mesma está incompleta, não constando as condições da oferta, que estão com asteriscos.
Ademais, pelo que consta da página da internet, em que foi informado o desconto, nem todos os produtos estavam contemplados com o benefício.
O autor, a seu turno, não demonstrou que ao produto adquirido por ele estava realmente contemplado com o desconto de 10%, já que não juntou a página de internet respectiva.
Portanto, não restou demonstrada a publicidade enganosa alegada pelo autor.
Destarte, não vislumbro defeito no serviço prestado pela requerida, no caso concreto, de modo que ausente o dever de indenizar.
Assim, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ODAIR XAVIER DOS SANTOS em face de NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
