

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009157-02.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edjane Rosa da Silva Assis, CPF 627.512.554-34
Requerido:Condominio Residencial Nova Esperança
Confiança Administração de Condomínios S/C Ltda
Data da audiência:21/07/2011 às 16:00h



Aos 21 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela(a) Dr(a). Denise Mendes da Cruz Silva OAB/SP 244.885(convênio DPE/OAB ? ofício nº 20282/2011), hoje plantonista, bem como os requeridos, Condominio Residencial Nova Esperança, por sua preposta, a Sra. Angelina da Conceição Macedo Coelho, RG 8.564.059-1, acompanhada por seu advogado, o Dr. Peterson Sena Marques, OAB/SP 208.508 que juntou contestação e Confiança Administração de Condomínios, por sua preposta, a Sra. Marjori Stanisci Ferreira, RG 34.820.343-3, acompanhada por seu advogado, o Dr. Marcelo Pereira dos Reis, OAB/SP 224.261 que juntou documentos ao processo. Audiência gravada no vídeo 248/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. O patrono da ré Confiança contraditou as testemunhas da requerida, o Sr. Antonio Berto da Silva e Sra. Maria Alda da Silva, por motivos gravados no vídeo 248/2011. Pela MMª Juíza foi acolhida a contradita. Houve dispensa das testemunhas por parte das requeridas.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A inicial não é inepta, pois apesar da singeleza narra os fatos e o pedido. Não há carência superveniente da ação, haja vista existência de pedido indenizatório. A autora pretende a desconstituição da multa descrita na inicial, sob alegação de que aplicada indevidamente o que teria gerado corte do fornecimento de água nas datas por ela indicadas. No caso de que se cuida, deve o autor comprovar fato constitutivo de seu direito nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, o que não ocorreu no caso em questão. Sem a comprovação da irregularidade da aplicação da multa, impõe-se a manutenção da cobrança nos molde fixados. Com relação ao corte de água advindo do não pagamento desta multa, não se há de falar em procedência do pedido de dano moral. Restou demonstrado que o pagamento era devido e existe noticia da efetivação do corte de água. Entretanto, não há comprovação da duração do fato, comprometimento da vida social, ou qualquer outro desdobramento advindo daquela conduta. Fato tão grave, havendo indeferimento de antecipação dos efeitos da tutela conforme despacho de fls. 17 e 29, não fora objeto de recurso, não sendo crível que o corte tenha perdurando desde abril até a data da prolação dos despachos já referidos, o que retira a verossimilhança das alegações iniciais. Aliás, a ausência da verossimilhança já foi a fundamentação motivada nos despachos mencionados. Portanto, sem comprovação da duração do suposto corte e comprovação do desdobramento de tal conduta, não se há de falar em indenização por dano moral. Note-se que os documentos juntados ao longo do processo, não demonstram os fatos descritos na inicial, não se havendo de falar em consignação do valor discutido, sendo certo que existe ação especifica para tanto. Assim, caso tenha havido depósitos nos autos, determino expedição de levantamento em favor do réu, após o transito em julgado, sem ela, valida a cobrança perpetrada. Aliás, a cobrança fora objeto de notificação por parte da administradora, com comprovação da solicitação de corte de água.A litigância de ma-fé narrada na contestação não fora comprovada durante a instrução do processo, não há demonstração de que a autora tenha alterado a verdade dos fatos, apesar de não ser crível a alegação do corte no periodo mencionado, o que isoladamente não é suficiente para aplicação da multa prevista no Código de Processo Civil. Do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(Nova Esperança):



Adv. Requeridos(Nova Esperança):



Requerido(Confiança):



Adv. Requeridos(Confiança):
