

SENTENÇA

Processo nº:0009542-32.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marilda Gonçalves
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, etc.
MARILDA GONÇALVES, qualificada na inicial, promove ação de revisão de contratos bancários cumulada com indenização por dano moral em face de BANCO DO BRASIL S/A, igualmente qualificado nos autos, argüindo, em síntese, ser funcionária pública aposentada e titular da conta-salário nº 01.16260, agência 6809-8, aberta e administrada pelo réu, com quem entabulou sucessivos contratos de empréstimo consignado em folha de pagamento, confessadamente inadimplidos e ao depois unificados, de molde a comprometer mais de metade de sua renda mensal, diante da ilícita incorporação de encargos abusivos e juros mensais capitalizados, em desacordo com a Lei de Usura e o Código de Defesa do Consumidor, lançando-lhe na penúria e acarretando-lhe dano moral ressarcível, motivo por que postulou pela concessão de tutela antecipada para o fim de cessarem os descontos havidos em sua conta-corrente ou, alternativamente, a redução para patamar não superior a trinta por cento de seus rendimentos previdenciários, a inversão do ônus da prova, a anulação de todas as cláusulas contratuais abusivas, com a exclusão de encargos e taxas de juros ilegais, a vedação da cumulação da comissão de permanência praticada com correção monetária e a substancial redução do débito, a par do arbitramento de indenização pelos danos morais em razão dos dissabores alegadamente experimentados (fls. 02/18).
Juntou com a inicial instrumento de procuração e documentos (fls. 19/84).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido em parte pela decisão de fls. 86/88, para o fim de reduzir os descontos havidos na conta-corrente da autora para o patamar equivalente a 30% (trinta por cento) do valor líquido dos proventos de aposentadoria da autora.
O requerido, devidamente citado, apresentou contestação (fls. 105/137) aduzindo que os encargos, juros, taxas e demais consectários praticados são absolutamente legais, posto que foram livremente pactuados pelas partes e se destinam a funções distintas, inexistindo dano moral qualquer a indenizar, cláusulas leoninas ou potestativas e tampouco se sujeitando às prescrições da Lei de Usura, por se tratar de instituição financeira. Requereu, assim, a improcedência da ação, condenando-se a autora nas verbas sucumbenciais, com a revogação da tutela antecipadamente concedida.
Coligiu documentos (fls. 138/231).
Réplica a fls. 235/244, reiterando os argumentos expendidos na prefacial.
Instadas as partes a especificarem os meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, coligiu o demandado cópia de contratos firmados entre as partes e de extratos da conta-corrente titularizada pela autora (fls. 251/297), que, de sua parte, pugnou pela produção de prova pericial (fls. 299).
É o relatório.
Cuida-se de ação revisional de contratos bancários de empréstimo consignado em folha de benefício unificados em renegociação datada de 05/08/2010, à qual se acresceu nova transação de mesmo tipo, perseguindo a declaração de nulidade e o afastamento de práticas ilegais imputadas ao réu no bojo da relação obrigacional encetada pelas partes, consistindo, conforme se depreende da exposição contida na prefacial, na suposta cobrança de juros em taxas superiores ao limite de 12% ao ano, de forma capitalizada, na incidência cumulada de comissão de permanência com correção monetária, e, ainda, de multa moratória superior ao patamar legal previsto no art. 52, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, a partir do confessado inadimplemento por parte da autora, pugnando, destarte, pela recomposição do equilíbrio contratual quanto à apuração de eventual saldo devedor e ao limite máximo dos descontos mensais havidos em sua folha de benefício, superior a cinqüenta por cento, além do arbitramento de indenização  pelos danos morais daí advindos.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, dispensável a produção de prova pericial ou oral em audiência, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na forma das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
A ação é parcialmente procedente.
Verifica-se, de proêmio, que, muito embora não tenha a demandante coligido aos autos os exatos termos de todos os contratos e renegociações de débito cujas cláusulas pretende revisar, deficiência esta parcialmente suprida pelo comportamento da parte contrária mediante a colação dos documentos de fls. 251/297, tal não basta a infirmar o acolhimento ao menos de parte das teses meritórias invocadas na inicial.
Assim se afirma porque todos os contratos assinados entre as partes até a última renegociação havida aos 05/08/2010 foram englobados e incorporados pelas sucessivas rolagens da dívida originalmente contraída em 13/06/2006 no valor de R$ 30.000,00, de molde a perfazer, nas  palavras do requerente, o montante final de R$ 114.092,68, apenas parcialmente adimplido, tendo os envolvidos avençado seu pagamento de forma parcelada, mediante débito na indigitada conta-corrente, de modo que, com exceção deste último negócio firmado e ainda não fora integralmente quitado, assemelha-se, inclusive, impossível a análise dos demais, ante a ocorrência de ato jurídico perfeito e acabado, sendo inadmissível sua rediscussão judicial.
Neste sentido já decidiu a 12ª Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul ao julgar a apelação cível n. 70001143973, em 26.10.2000, sendo relator Orlando Heemann Junior: Revisão de contratos bancários. Conta Corrente e renegociação. Contratos quitados. Inadmissibilidade da revisão de contratos anteriores extintos pelo pagamento voluntário. Ato jurídico perfeito.
No mesmo passo, a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o Recurso Especial 264851/SP, em 29.03.2001, sendo relator o Ministro Ari Pargendler, decidiu o que segue: Comercial. Contratos bancários. Renegociação. Empréstimo de dinheiro por trinta dias. Renovação, findo este prazo, nela incluindo-se o capital e os juros da operação anterior. Legalidade. Recurso Especial não conhecido.
Não obstante tal observação preliminar, impende igualmente anotar que o pacta sunt servanda, princípio pelo qual o contrato regularmente constituído faz lei entre as partes, deve ser observado em certas hipóteses com mitigação, possibilitando, portanto, perfeitamente, a apreciação judicial de eventuais excessos ao longo da relação obrigacional entabulada entre os litigantes, fato que se torna ainda mais evidente com referência aos contratos de adesão, classificação em que se enquadra a hipótese sob exame.
Desta feita, restou incontroverso nos autos a existência de sucessivas operações de crédito encetadas entre as partes e que culminaram com descontos mensais, em conta-salário da requerente, de montante superior à metade de sua renda líquida destinada ao pagamento da dívida confessadamente contraída, o que se afigura efetivamente excessivo, tendo sido já escorreitamente corrigido pela r. decisão irrecorrida de fls. 86/88, que houve por bem reduzir liminarmente tal patamar para trinta por cento dos proventos líquidos de aposentadoria da requerente, que, em nenhum momento, sustenta que o débito não existe, apenas debate a respeito da legalidade das taxas de juros alegadamente aplicadas, demais encargos moratórios e a suposta ocorrência de anatocismo.
Desta feita, quanto à voluntariedade da avença, há seguros indícios de que existiu, em especial pelo fato da autora não rechaçar as vantagens para si resultantes da contratação, ao passo que o simples fato de ter sido padronizado o contrato de adesão certamente não retirara a espontaneidade da contratante, conforme já se decidiu alhures: ... o contrato bancário, só por ser de adesão, não redunda, ipso facto, em pactuação abusiva (Apelação Cível n. 231.587-1 - São Paulo - E. 2ª Câmara Civil - Relator E. Vasconcellos Pereira - 29.08.95 - VU).
Deste modo, não há como se reconhecer, de chofre, a existência de contrato leonino, ou de cláusulas abusivas, sopesando-se, ainda, que a requerente sequer alegou eventual estado de necessidade que pudesse comprometer sua manifestação de vontade ao contrair o débito original e ao optar por renegociá-lo sucessivamente.
Sob tal aspecto, fica, desde logo, afastada, à míngua de qualquer comprovação documental em tal sentido, a alegação de suposta adoção de indevida sistemática de reajuste da dívida acordada, capaz, segundo entendimento da requerente, de gerar benefício adicional ao credor em detrimento do consumidor.
Ao revés, da análise dos extratos de sua conta corrente conclui-se que as taxas de juros praticadas pelo réu foram as usualmente vigentes no mercado e contratualmente previstas, não se submetendo outrossim a instituição-financeira requerida às disposições do Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), nem tampouco aos limites então constantes do art. 1062 do Código Civil de 1916 e do art. 192, § 3º, da Constituição Federal de 1988, invocadas pela autora.
Com efeito, os pactos objeto da demanda foram firmados a partir do ano de 2006, em consonância com a autorização administrativa veiculada pela Resolução n. 1.129/86, do Conselho Monetário Nacional, instituição a quem compete limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, por disposição expressa do artigo 4º, inciso IX, da Lei Federal 4.595/64.
A Lei de Usura não se aplica às instituições financeiras. Trata-se de premissa já pacificada, sendo, sob este particular aspecto, remansosa a atual jurisprudência em todas as Instâncias Superiores, o mesmo se podendo afirmar acerca da não auto-aplicabilidade do limite então previsto no art. 192, § 3º, da Constituição Federal no que concerne às taxas de juros pactuadas.
Assim, não há como se reconhecer ilegalidade qualquer das taxas de juros acordadas e praticadas, pelo fato de se tratar de instituição financeira, aplicando-se a Lei nº 4595/64, que dispôs sobre a política e as instituições monetárias, bancárias e creditícias, bem assim criou o Conselho Monetário Nacional, o qual passou a regular o Mercado de Capitais, sendo da competência do Banco Central do Brasil fazer cumprir as disposições que lhe são atribuídas pela legislação vigente.
No mesmo sentido, o Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu que As taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob a incidência das limitações previstas no Decreto nº 22.626, de 1933, mas, isto sim, ao que dispõe a lei nº 4.595, de 1964 às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e à disciplina do Banco Central (Recursos Extraordinários nºs: 83.743-57, 98.953, 79.943 e 83.466), chegando, inclusive, a sumular tal entendimento (Súmula nº 596).
A própria Emenda Constitucional nº 40, datada de 23/05/2003, viera anteriormente aos fatos narrados na inicial a assentar verdadeira pá-de-cal sobre a matéria ao revogar o supramencionado § 3º do art. 192 da Constituição Federal, que limitava em 12% a taxa de juros anuais vigentes no mercado, não sendo outra a jurisprudência do Pretório Excelso (RT 713/240, 715/301, 729/110, 729/131, 732/139, entre outros julgados), na forma das ementas que seguem:
TAXA DE JUROS REAIS - LIMITE FIXADO EM 12% A.A. (CF, ART. 192, § 3º) - NORMA CONSTITUCIONAL DE EFICÁCIA LIMITADA - IMPOSSIBILIDADE DE SUA APLICAÇÃO IMEDIATA - NECESSIDADE DA EDIÇÃO DA LEI COMPLEMENTAR EXIGIDA PELO TEXTO CONSTITUCIONAL - APLICABILIDADE DA LEGISLAÇÃO ANTERIOR À CF88 - RECURSO EXTRAORDINÁRIO CONHECIDO E PROVIDO. A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. Ausente a lei complementar reclamada pela Constituição, não se revela possível a aplicação imediata da taxa de juros reais de 12% a.a. prevista no art. 192, § 3º, do texto constitucional (RE 204.679-RS, 1ª Turma,  rel. Min. Celso de Mello);
DIREITO CONSTITUCIONAL. TAXA DE JUROS REAIS. LIMITE DE 12% AO ANO. ART. 192, § 3º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 1. Em face do que ficou decidido pelo Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADI n.º 4, o limite de 12% ao ano, previsto, para os juros reais, pelo § 3º do art. 192 da Constituição Federal, depende da aprovação da Lei Complementar regulamentadora do Sistema Financeiro Nacional, a que se referem o 'caput' e seus incisos do mesmo dispositivo. 2. R.E. conhecido e provido, para se cancelar a limitação estabelecida no acórdão recorrido (RE 222.538 ? RS, 1ª Turma, rel. Min. Sydney Sanches).
Nessa conformidade, as instituições financeiras foram autorizadas a cobrar juros remuneratórios e correção monetária, além de juros moratórios e multa contratual, tampouco vingando a tese de suposta cumulação indevida entre si.
Já no tocante à suposta capitalização mensal de juros praticada pelo banco, a par de ter sido refutada pela parte contrária, mesmo que eventualmente se viesse a constatar a indigitada ocorrência de capitalização de juros, seria ela lícita.
É que todos os contratos em apreço foram assinados posteriormente à vigência da nº 1.963-17, de 30/03/2000 (DOU de 31/03/2000), cujo art. 5º passou a permitir expressamente às instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, a qual fora ao depois substituída pela Medida Provisória nº 2.087, a partir da edição 27, encontrando-se atualmente em vigor pela Medida Provisória nº 2.170-36, por força do artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/2001. 
Disto decorre que a capitalização de juros em tais circunstâncias passou a ser expressamente permitida às instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional a partir da edição Medida Provisória nº 1.963-17 (artigo 5º, caput), de 30/03/2000 (DOU de 31/03/2000), aplicando-se, destarte, plenamente, à hipótese sob exame, de molde a afastar a pretendida incidência da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal.
Com a capitalização, a cada mês os juros são aplicados sobre o capital inicial já acrescido dos juros dos meses anteriores. Já no cálculo de juros simples, os juros são aplicados sempre apenas sobre o capital inicial.  Não se olvida que a diferença no resultado é gritante. Todavia, a capitalização mensal de juros vigorava já de há muito para a maioria das aplicações financeiras (inclusive a caderneta de poupança), bem como para a correção monetária.
Sendo assim, havendo norma com força de lei válida, vigente e eficaz a legitimar a capitalização mensal de juros, desde 30.03.00, ainda que esta tenha ocorrido, será perfeitamente legal.
Este o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante já assentado pelo E. Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do Recurso Especial nº 629.487:
 No concernente à capitalização, mister se faz, antes de mais nada, tecer algumas considerações. Originalmente, a possibilidade de capitalização de juros, em periodicidade inferior à anual, veio a lume pelo art. 5º da Medida Provisória nº 1.963-17, publicada no D.O.U. de 31 de março de 2000. Eis a dicção do dispositivo: 'Art. 5º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.' Após algumas reedições, essa MP foi revogada, em 28 de dezembro de 2000, pela Medida Provisória nº 2.087-27, onde mantido o mesmo art. 5º, na sua redação original. Essa MP também foi reeditada e, posteriormente, revogada pela Medida Provisória nº 2.170-34, publicada no D.O.U. de 29 de junho de 2001, mantendo-se o art. 5º da mesma forma em que concebido na sua gênese. Atualmente, na sua segunda reedição, a MP 2.170-36, de 24 de agosto de 2001, mantém o art. 5º e encontra-se em vigor, em face do disposto no art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, publicada no D.O.U. de 12 de setembro de 2001, verbis: 'Art. 2º. As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.' Como não se tem notícia de Medida Provisória ulterior, operando revogação expressa, e muito menos de deliberação definitiva do Congresso Nacional, a única conclusão possível é no sentido de que a MP nº 2.170-36/2001, autorizando as instituições do Sistema Financeiro Nacional a realizarem capitalização de juros remuneratórios, em periodicidade inferior à anual, encontra-se, atualmente, em vigor.   Sendo assim, aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. Por isso, mantém-se o acórdão recorrido, quando assevera: 'A capitalização de juros é admitida em periodicidade inferior a um ano nos títulos de crédito rural, industrial e comercial ? diante do que dispõe a legislação a esses específica (Súmula nº 93 do STJ), e nos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional após a Medida Provisória nº 1.963, em sua reedição de 30 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170/36).
Afasta-se, em resumo, a alegação de anatocismo, sob qualquer ângulo que se aprecie a matéria.
Já no tocante à onerosidade contratual excessiva, não se pode falar em absoluta inexperiência de parte da autora, qualificada como servidora pública aposentada, e, portanto, acostumada às negociações bancárias.
A tão-só aplicabilidade do direito do consumidor à espécie não possui o condão de autorizar ilações no sentido de lesividade alegadamente advinda das cláusulas pactuadas em sede de contratos de adesão.
A possível onerosidade excessiva ocorrida nos contratos discutidos não prospera na medida em que os fatos que teriam tornado seu respectivo cumprimento excessivamente oneroso foram contemporâneos às respectivas assinaturas e renegociações, visto que as taxas de reajuste estavam expressamente pactuadas, e não foram supervenientes.
Se as conseqüências futuras eram ou não de domínio da requerente, é fato que não pode ser elevado à condição de teoria da imprevisão; exige-se do homo medius a cautela necessária para celebrar contratos, e prever, principalmente se existem cláusulas de reajuste de prestações, a possibilidade e amplitude dos efeitos futuros.
Para que se possa invocar a teoria da imprevisão é preciso, também, a concorrência dos seguintes requisitos: a) que haja alteração radical do ambiente objetivo existente na época da contratação, decorrendo esta alteração de circunstâncias imprevistas, imprevisíveis e extraordinárias; b) que esta alteração implique em onerosidade excessiva para o devedor, que não se possa compensar com vantagens já auferidas ou esperadas; c) que em conseqüência do fato superveniente qualificado ocorra enriquecimento injusto do credor.
Quanto ao primeiro requisito, exige-se, segundo a lição de ORLANDO GOMES que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não possa ser prevista. Por outras palavras, a imprevisão há de decorrer do fato de ser a alteração determinada por circunstâncias extraordinárias. As modificações por assim dizer normais do estado de fato existente ao tempo da formação do contrato devem ser previstas, pois constituem, na justa observação de RIPERT, uma das razões que movem o indivíduo a contratar, garantindo-se contra as variações que trariam insegurança às suas relações jurídicas. Quando, por conseguinte, ocorre a agravação da responsabilidade econômica, ainda ao ponto de trazer para o contratante muito maior onerosidade, mas que podia ser razoavelmente prevista, não há que pretender a resolução do contrato ou a alteração de seu conteúdo. Nesses casos, o princípio da força obrigatória dos contratos conserva-se intacto. Para ser afastado, previsto é que o acontecimento seja extraordinário e imprevisível (Contratos, Ed. Forense, 12ª ed., 1987, p. 41).
E não se pode dizer, com a devida seriedade, que no estágio cultural brasileiro, um servidor público desconhecesse a instabilidade da economia brasileira; e tanto isto é fato que a jurisprudência de nossos tribunais de há muito tem afastado a aplicação da teoria da imprevisão, invocada como fundamento na ocorrência de tais fatos (RT 624/110 E 113, 619/87, 635/226, 659/141, 700/80, 707/102, 723/195, 733/109, 757/235: RJTJESP 132/157; JTA 129/162, 131/130; RSTJ 53/284; JTJ 143/35, 151/39, 154/39, 157/38, 165/108 e 178/47).
Destarte, ausentes os requisitos da imprevisibilidade e da extraordinariedade do fato superveniente, afasta-se a possibilidade de revisão do negócio com apoio nas teorias da imprevisão ou lesão enorme.
Neste passo, bem se adequa ao caso em exame a observação de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA no sentido de que nunca haverá lugar para a aplicação da teoria da imprevisão naqueles casos em que a onerosidade excessiva provém da álea normal e não do acontecimento imprevisto, como ainda nos contratos aleatórios, em que o ganho e a perda não podem estar sujeitos a um gabarito predeterminado (Instituições de Direito Civil, Ed. Forense, 10ª ed., vol. III, p. 101).
A estipulação das regras para definição das parcelas e respectivo saldo devedor deu-se em momento anterior à assinatura do instrumento; desde firmado, portanto, prevalecem as regras dispostas, não se depreendendo, prima facie, qualquer descompasso com o previsto, de modo que resta afastada a incidência da teoria da imprevisão ou da lesão enorme, consoante lição de CARVALHO DE MENDONÇA: "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
Na doutrina, tem-se ainda que "Abusos usurários e preconceitos religiosos levaram, muitas vezes, os legisladores a limitar a taxa dos juros, e a opinião a condenar a liberdade dos contratos feneratícios. A própria expressão usura e os seus derivados assumiram uma significação deprimente. Mas a ciência econômica, apreciando melhor a função do crédito, e a natureza dos juros, reprova toda a intervenção da lei para regulamentação da taxa dos juros convencionais" (cf. CLOVIS BEVILAQUA, Comentários ao Código Civil dos Estados Unidos do Brasil, RJ, Ed. Rio, Edição Histórica, 3ª tir., Vol. IV/364-6, n. 2, 1979).
A hipossuficiência sustentada pela devedora não se restringe somente à sua situação econômica, mas sim como uma característica integrante de sua suposta vulnerabilidade, apta a demonstrar uma diminuição de capacidade do consumidor, não somente no aspecto econômico, mas também social, de informações, educação, participação, associação, entre outros, ocorrendo situação de manifesta superioridade do fornecedor.
Neste sentido, anoto que detém a autora plenas condições de defender em Juízo os seus interesses, tanto que veiculara sua pretensão por meio de combativa patrona constituída, em extensa fundamentação, demonstrando, desta forma, não estar, em absoluto, em condições de inferioridade de conhecimento técnico sobre os assuntos alegados, a despeito da incidência dos dispositivos estampados na Lei 8.078/90.
Inexiste, portanto, a priori, mencionado desequilíbrio nas posições entre o consumidor e o fornecedor em questão, tendo em vista o teor da inicial, demonstrando sólido conhecimento sobre a matéria, notadamente pelas cristalinas alegações técnicas de supostas irregularidades havidas na metodologia empregada pelo banco-requerido.
Anoto, sob tal diapasão, não haver a requerente demonstrado, sequer indiciariamente, a invocada incidência de suposta cobrança de encargos outros a título comissão de permanência supostamente cumulada com correção monetária, inexistindo qualquer tipo de menção a tais predicados na farta documentação encartada, em especial nos extratos bancários e demonstrativos de débito, concluindo-se, assim, ter sido escorreita forma de incidência da correção pactuada, até porque, por definição, a atualização monetária não constitui qualquer plus ao valor devido, mas tão-somente recomposição do valor real que naturalmente sofre corrosão em função do decurso do tempo e do resíduo inflacionário apurado no período de contratação.
Tem-se, assim, por perfeitamente cabível, em contratos que tais, a incidência de correção monetária ou de comissão de permanência, não havendo o menor laivo de que tenham sido cumuladas, única prática coibida pela Súmula n. 294 do Superior Tribunal de Justiça.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado (ou sobre o saldo devedor da conta corrente) quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei n.º 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução n.º 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda (STJ, REsp. n.º 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Desta forma, não haverá ilegalidade desde que o banco-apelante não cumule, além dos juros moratórios e a cobrança de correção monetária, a previsão de incidência de comissão de permanência (in casu correção monetária pela TR durante o inadimplemento ao invés de comissão de permanência), preservada a cobrança de juros e multa contratual (cláusula 17, alíneas a a c de fls. 06 v). 
A respeito do tema, confira-se o seguinte julgado (APELAÇÃO CÍVEL 00409705-9/004 - MONTE ALTO - 7ª CÂMARA - 190989 - Rel. LUIZ CORREIA LIMA - Unânime - JTA 118/255 - MF 520/413):
CAMBIAL - NOTA PROMISSÓRIA - LEI UNIFORME DE GENEBRA - ART. 34 - CONTRATO - MORA - EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - EMBARGOS DO DEVEDOR - MULTA - CPC - ART. 20 - SÚMULA 616 - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CUMULAÇÃO - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS MORATÓRIOS - ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE - LEI 4595/64 - SÚMULA 596 - RESOLUÇÃO 1129/86 - BANCO CENTRAL - DL 22626/33 - ART. 8. -  CAMBIAL - NOTA PROMISSÓRIA - EMISSÃO A VISTA COM PRAZO DE APRESENTAÇÃO PARA PAGAMENTO - ART. 34 DA LEI UNIFORME - CONTRATO VENCIDO ANTECIPADAMENTE DIANTE DO INADIMPLEMENTO DO DEVEDOR - PROTESTO DA CÁRTULA PELO SALDO, DENTRO DO PRAZO ESTIPULADO - MORA DO EMITENTE E CO-EMITENTE OPERADA PLENAMENTE. EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - CAMBIAL - NOTA PROMISSÓRIA - EXISTÊNCIA DE EMITENTE E UM CO-EMITENTE, COOBRIGADOS SOLIDÁRIOS, RESPONSÁVEIS PELO PRINCIPAL E ACRÉSCIMOS, INEXISTINDO AVALISTA - EMBARGOS DO DEVEDOR IMPROCEDENTES - SENTENÇA MANTIDA. MULTA - INADIMPLEMENTO CONTRATUAL - REVOGAÇÃO TÁCITA DO ART. 8º DO DL 22.626/33 PELO ART. 20 E PARS. DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - SÚMULA 616 DO STF - ADMISSIBILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA - CUMULAÇÃO - INADMISSIBILIDADE - POSSIBILIDADE DA OPÇÃO POR UM OU OUTRO ÍNDICE, QUANDO DA LIQUIDAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM.  JUROS MORATÓRIOS - EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - CAMBIAL - NOTA PROMISSÓRIA - EMISSÃO VINCULADA A CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE - LEI 4595/64, SÚMULA 596 DO STF E RESOLUÇÃO 1129/86 DO BANCO CENTRAL ? LEGALIDADE.
De resto, tampouco se pode acolher a tese de alegadamente indevida cumulação da multa contratual com juros moratórios, devendo-se apenas observar, quanto à primeira, o patamar constante do art. 52, 1º, da Lei 8.078/90, fixado em dois por cento, consoante ensinamento do acórdão proferido pelo E. 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo - Apelação 736.690-1 - rel. Juiz Antonio Carlos Malheiros ressalta:
A remuneração do capital mutuado se dá pelo pagamento da renda do capital, os juros. A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda em decorrência de sua desvalorização pelo processo inflacionário. O inadimplemento da obrigação, por sua vez, gera a cobrança de juros de mora e multa. Fora daí, nada justifica a cobrança de outros encargos. Dessa forma é abusiva e nula de pleno direito a cláusula contratual que autoriza o embargado a fazer incidir sobre a obrigação em atraso quaisquer outros encargos, que o excedam àquela soma da variação da correção monetária no período, da renda do capital pactuado e dos juros moratórios. Além dessa somatória, somente a multa contratual é cabível. Vale lembrar que a multa contratual permitida pela Lei e, segundo o Código de Defesa do Consumidor, nada tem de abusivo a sua cobrança a taxa de 10% sobre o débito (hoje 2%). Vale consignar que a multa contratual deve incidir sobre o principal, apenas corrigido monetariamente, sem incidência de juros remuneratórios ou moratórios, porque representaria em elevação indevida das taxas de juros contratadas.
Finalmente, uma vez expressamente pactuada pelas partes a sistemática de débito das parcelas da dívida contraída diretamente em conta bancária titularizada pela requerente junto ao banco-réu e destinada ao recebimento de seus proventos de aposentadoria, bem como confessado o inadimplemento dos valores exigidos pela instituição financeira, não se vislumbra qualquer tipo de dano moral indenizável a partir da tão-só observância do quanto consensualmente pactuado (desconto das prestações do débito diretamente em conta bancária), uma vez já judicialmente corrigido para patamar que não comprometa a subsistência e a dignidade da autora, tratando-se, ao revés, de mero exercício regular de direito de parte do credor, inexistindo qualquer ilegalidade a reparar sob tal particular (com exceção somente do reparo bem perpetrado pela r. decisão irrecorrida e ora mantida in totum de fls. 86/88), motivo por que igualmente improcede o pleito indenizatório esposado na vestibular.
DECIDO
Em face do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por MARILDA GONÇALVES contra o BANCO DO BRASIL S/A, para o fim de limitar a dois por cento a incidência da multa moratória praticada pelo réu em virtude do confessado inadimplemento dos contratos firmados entre as partes, nos termos do art. 52, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, vedando, outrossim, eventual cumulação de comissão de permanência com correção monetária sobre o saldo devedor apurado, mantida, na íntegra, a r. decisão de tutela antecipada que reduziu as amortizações havidas em conta-salário titularizada pela requerente para o patamar equivalente a 30% (trinta por cento) de seus proventos de aposentadoria aí mensalmente depositados.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono, bem como, à razão da metade, com o pagamento das custas processuais, ressalvado que referida cobrança somente se dará, no tocante à autora, após a comprovação da perda de sua situação de miserabilidade processual (art. 12 da Lei 1.060/50).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.




São Paulo, 06 de setembro de 2012.
