

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009185-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosana Ferraz dos Santos
Réu(é)s:Motorola do Brasil Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/11/2012 às 15:05h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Patrícia Desiderio Pinheiro, OAB/SP nº 192.287 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carla de Moraes Fernandes, RG nº 33.399.881 (SSP/SP).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

A autora relatou que o aparelho referido neste feito continua na assistência técnica.
A autora juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária.
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Sendo a ré a fabricante do aparelho de telefone celular referido na inicial, adquirido pela autora, aquela é fornecedora e, esta, consumidora.
Dito isso, se se extrai dos autos que em mais de uma oportunidade o aparelho apresentou vícios (a autora trouxe aos autos três ordens de serviço e a própria ré aludiu a cinco), cediço que incide o disposto no art. 18, §1º, II, do CDC, pois se na primeira oportunidade a ré, por assistência técnica sua, não logrou deixar o bem em escorreito estado de uso, não se há de cogitar de conferir ao fornecedor nova oportunidade para tanto, pois tal diploma legal prevê uma oportunidade para sanar o vício e não seguidas, em desfavor da parte mais vulnerável na relação jurídica.
Assim, a título de indenização por danos materiais, a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 349,00, com os devidos consectários.
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar o aparelho do local onde atualmente se encontra, a fim de que não  se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor, pois a autora foi submetida a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido resolvido de modo célere pela ré, fornecedora.
Mas não o foi, apesar das seguidas idas da consumidora à assistência técnica da requerida, tendo a autora, enfim, de recorrer ao Poder Judiciário.
Isso rompe o equilíbrio emocional da consumidora e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 300,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 349,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 9 de dezembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 300,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
