

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.009338-3 - Procedimento Ordinário




                           Vistos.




Marcos Alberto Camossi propôs ação ordinária contra a Fazenda Publica  Estadual, porque fora preso em flagrante delito, pela prática do crime previsto nos artigos 14 e 16, parágrafo único, IV, da Lei Federal n° 10.826/03, tendo posteriormente conseguido a absolvição no processo criminal, o que não eliminaria a necessidade de reparação pelos danos morais que teria sofrido, pois fora detido à noite, em sua residência, de cueca, aos olhos dos familiares e vizinhos, de modo truculento e arbitrário, até porque em tal oportunidade vigia o artigo 32, do Estatuto do Desarmamento, que prorrogara o prazo para a entrega de armas à Policial Federal, logo o fato atribuído ao requerente sequer era qualificado como crime.


Pediu a condenação da ré a indenizar pelos danos morais mencionados, em valor a ser arbitrado pelo juízo, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A requerida contestou e preliminarmente apontou a inépcia da inicial, para no mérito sustentar a inexistência do direito ao reparo indenizatório, uma vez que haviam motivos para a prisão cautelar da requerente, que não foram invalidados pela posterior absolvição, dado que a custódia fora imposta por ato judicial, que por se tratar de ato de soberania não comporta qualquer ressarcimento, ainda mais quando os atos policiais que precederam a prisão foram lícitos, de sorte a serem incabíveis hipotéticos danos sofridos por ele.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de inépcia não merece guarida, pois o reparo pelo dano moral relatado nos autos não possui um dimensionamento normativo, daí se mostrar aceitável que se deixe ao critério judicial a fixação do valor.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide e nesta análise, o pedido não merece acolhimento.

O autor foi preso em flagrante, sob a justificativa de que estaria a portar arma de fogo, sem estar autorizado para tanto.


Por conta dos elementos colhidos pela polícia, ele acabou por ser denunciado pela prática do ilícito, denúncia esta que foi recebida, a confirmar a existência de indícios da autoria e da materialidade de crime a que se cominava a pena corporal e pecuniária.


Ante tais elementos, e a levar em conta ser vedada a denunciação caluniosa, a Autoridade Policial bem fez de reconhecer a existência de fundamento para a prisão em flagrante, pois a cautela se mostrava consentânea com isto, o que não se modifica com a posterior absolvição, não pela falta de provas da conduta, mas sim por ter sido prorrogado o prazo para a entrega de arma originalmente estabelecido pelo Estatuto do Desarmamento.


A diligência policial foi feita em cumprimento a mandado de busca e apreensão, justificada pelo fato do autor ter ameaçado com arma de fogo um cliente e o próprio irmão, e na observância da melhor técnica, os agentes trataram de cercar a casa, o que impediu o autor de se desvincilhar da arma de fogo procurada, e mesmo de ser preso por estar na posse dela (fls. 126).
 

O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos por se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, inciso I, do Código Civil, não se constitui ato ilícito, logo, insuscetível de reparo indenizatório.


Outrossim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Em caso congênere a este também se entendeu deste modo, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida, originária do REsp 337225 / SP. 


ADMINISTRATIVO - INDENIZAÇÃO - PRISÃO E PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO POR INOCÊNCIA - DANO MORAL. 1. As circunstâncias fáticas analisadas e sopesadas nas instâncias ordinárias afastam a hipótese de ato ilícito, pela quebra do nexo de causalidade. 2. Exercício regular do poder de polícia, desenvolvido com a prova indiciária contrária ao recorrente, deu ensejo ao processo criminal. 3. Absolvição que atesta a lisura estatal e recompõe o equívoco, sem direito a indenização. 4. Recurso especial improvido.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por MARCOS ALBERTO CAMOSSI contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, a CONDENAR esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


P. R. I. C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
