

SENTENÇA

Processo nº:0009662-28.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tânia Cristina de Albuquerque
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


   CONCLUSÃO

Em 07/11/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

 
TANIA CRISTINA DE ALBUQUERQUE moveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito e Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais e multa contra BANCO SANTANDER S/A, pois, segundo alega, vem sendo cobrada insistentemente pelo Réu em dívida já quitada, bem como ameaçada de ter seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Alegou, ainda, que teve crédito negado pelo Réu sob a justificativa de que tinha dívida não quitada.
Pediu, assim: 
i) que o Réu suspenda a realização de cobrança, sob pena de multa diária;
ii) indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos.
Deu à causa o valor de R$6.880,00. Juntou documentos.
Citado (fls. 88), o Réu apresentou Contestação (fls. 89) negando a irregularidade nas cobranças efetuadas.
Réplica às fls. 125.
É o Relatório.
Decido.
Sendo exclusivamente de direito a matéria, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Pois bem.
A Ré juntou todos os comprovantes de pagamento da dívida resultante de acordo judicial às fls. 15/79. 
As alegações de que havia cobrança indevida não foram impugnadas especificamente pelo Réu, limitando-se este a dizer que iria fazer uma pesquisa mais aprofundada em seu sistema para averiguar se havia cobrança indevida. Ademais, a Autora juntou às fls. 14 um email enviado pelo Réu cobrando parcela vencida em 08.01.2011, sendo que a última parcela do acordo teria vencimento em 08.12.2010, conforme o termo de audiência de fls. 12.
Isso mostra que realmente houve cobrança indevida, tornando plausível aceitar a possibilidade de que também havia cobrança insistente por telefone, o que não foi sequer negado especificamente pelo Réu na contestação.
Cabível, portanto, a determinação judicial de cessação das cobranças.
Não merece a mesma sorte, todavia, o pleito de indenização por danos morais.
A mera cobrança indevida não tem o condão de gerar efetivo dano moral indenizável. Nem mesmo a ameaça de inclusão da Autora no rol de inadimplentes.
Isso porque tais ameaças não foram levadas a efeito, não havendo qualquer prejuízo concreto demonstrado. A Autora enfrentou mero aborrecimento não indenizável.
Não se pode banalizar a indenização por danos morais, tornando-a mecanismo oportunista de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da Autora, determinando que o Réu cesse a realização de cobranças indevidas, haja vista a patente quitação da dívida, sob pena de fixação de multa diária em caso de descumprimento.
Havendo sucumbência recíproca, aplico o art. 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 8 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
