

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009734-06.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista Severino
Requerido:Maritima Saúde Seguros




Aos 14 de maio de 2014 às 15h11min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Edson Rogerio Martins  OAB/SP 101077, e o preposto da ré, Fabio Piazza  RG 27.467.580-8, acompanhado de advogada, Dra. Cibelle Jaqueline de Jesus Fagundes Serra  OAB/SP 318546, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos do autor e do preposto, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que ficou sabendo do cancelamento de seu plano por meio de uma ligação telefônica feita pelo autor a requerida, cujo mês e ano não se recorda agora. Não recebeu nenhuma carta da Marítima. Pelo preposto foi dito que não se recorda em que data foi efetuada o cancelamento do plano do autor. Foram enviadas cartas ao autor informando sobre suas pendências. Após, foi dado ciência a ré acerca dos documentos de fls. 120/124 juntados pelo autor. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. o documento de fl. 08, do qual se arrimou a requerida para os argumentos de sua contestação, cede passo diante de outros elementos probantes destes autos. De fato, ali figura uma inadimplência do autor da prestação contratual do mês de novembro/2011, mas que na verdade se refere a outubro do mesmo ano, conforme sustentado na defesa da ré. Entretanto, os documento de fls. 120/124 apontam que houve efetiva quitação do demandante em relação à aludida parcela. Note-se, especialmente, pelos documentos de fls. 122/123, que houve o adimplemento do importe de R$615,16 referente ao vencimento de 31/10/2011. Isto significa dizer que inexistia motivo para que a ré viesse a cancelar o plano de saúde do requerente, como ficou configurado neste feito. Ademais, não há prova alguma de que teria a Marítima encaminhado notificação e que esta teria sido recebida pessoalmente pelo demandante. O documento de fl. 110, particularmente, nada prova nesse sentido. Assim sendo, não há dúvida de que falhou a ré sob dois aspectos: primeiro, ao efetuar o cancelamento contratual mesmo diante de todos os pagamento pontuais feitos pelo autor; segundo, por não cumprir a formalidade da notificação de acordo com o preceito do art. 13, inciso II, da Lei n° 9.656/98. Decerto que falhou a ré em seu sistema administrativo à medida que de deixou de constatar um pagamento realizado pelo autor outrora. E o que é pior, deu cabo da relação jurídica sem qualquer justificação. Circunstâncias que atraem para a Marítima a responsabilidade pelos danos de ordem extrapatrimonial causados ao autor. O dano moral, por seu turno, é patente. A desolação e a angústia suportadas pelo demandante, diante do pagamento feito, sem o correspectivo recebimento dos serviços de saúde, aliado à impossibilidade de dirimir a questão no plano extrajudicial, constitui motivo suficiente para justificar seu pleito reparatório. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, afigura-se razoável a fixação do montante, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO BATISTA SEVERINO em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 6.000,00 a título de reparação pelos danos morais, com correção a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h52min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
