

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009292-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliton Tavore do Nascimento
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

ELITON TAVORE DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, move ação de indenização em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que ficou preso indevidamente por mais de ano e dia o que lhe gerou dano moral e material. Por isso, quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque ficou demonstrado nos autos que o autor indevidamente ficou preso em face de posturas judiciais assumidas no processo criminal do qual respondeu por homicídio.
É que o despacho que manteve a prisão do autor apesar de lhe ter sido concedido o habeas corpus já se revela ilegal, pois, não foi motivada e confrontou com a decisão do E. STJ que acolheu a reclamação apresentada pelo autor integralmente.
O autor utilizou-se de todos os recursos jurídicos admitidos para obter sua soltura, porém, só com a decisão absolutória que isso ocorreu após vários meses de prisão.
A decisão que o manteve indevidamente segregado está à fl. 215 e datada de 21 de agosto de 2006. A sentença absolutória determinou sua altura que ocorreu em 28 de setembro de 2007. Durante este período o autor não poderia ficar preso o que e o longo transcurso do tempo ensejou-lhe os danos morais e materiais narrados na inicial.
Por isso, de rigor reconhecer-lhe o direito de ser indenizado.
Os valores devidos.
O período de prisão indevida foi de 1 ano, 1 mês e 7 dias, ou 13 meses e 7 dias. O documento de fl. 61 não espelha o valor de R$650,00, porém, mostra que ele tinha emprego fixo quando foi preso. Faz jus aos danos materiais. Por isso, tomo o salário mínimo como critério para a fixação do valor devido e como este atualmente é de R$510,00 que multiplicado por 14 (13 mais 13º salário) perfaz o total de 7.140,00, mais sete dias, resulta em R$7.259,00, que torno definitivo à título de danos materiais.
A dor sofrida por ter ficado indevidamente preso faz com que o autor seja ressarcido dos danos morais. Não há nenhum dado nos autos que demonstre que o autor tenha passado por anormalidades dentro do sistema carcerário, tais como rebeliões, sofrera agressões físicas, entre outras. Por isso, fixo os danos morais em 13,7 salários mínimos, resultando na quantia de R$6.800, que torno definitivo.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir o autor pelos danos morais e materiais sofridos na quantia de R$14.059,00, além dos juros legais de mora de 12% ao ano, a partir da citação até a edição da Lei 11960/09 que passou a prever os juros da caderneta de poupança a partir de 1º de julho de 2009; a partir desta sentença deverá incidir também uma única vez, até o efetivo pagamento, os índices oficiais de remuneração básica e os juros, aplicados à caderneta de poupança. Por ter sido mais vencido do que vencedor, condeno o requerido no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado.
Não há falar em reexame necessário por força do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar a base de cálculo para o preparo por conta da natureza jurídica do requerido e também porque o autor é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 9 de abril de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
      Juiz de Direito
