

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009177-07.2013.8.26.0010
Requerente:Osmar Lino Peixoto Junior, advogado, atuando em causa própria
Requerida:Viação Campo Belo Ltda., representada pelo preposto Sandoval dos Santos Silva RG 24164889 SSP/SP, CPF 178.168.048-57, e assistida pelo advogado Pedro da Silva Reis Neto OAB/SP 136811
Data da audiência:31/10/2013 às 14:30h

No dia 31/10/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Dispensados depoimentos pessoais, foram colhidos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: depoimentos das testemunhas do Autor, Cleber Magnoler e Paulo José Carvalheiro e do informante do Réu, José Carlos dos Santos. Então, renovada a proposta de conciliação, a mesma continuou infrutífera. Encerrada a instrução, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Rejeito as preliminares arguidas. O documento de fls. 52 comprova legitimidade ativa do Autor. E não há cerceamento de defesa do Réu. O art. 407 do Código de Processo Civil não se aplica aos processos regidos pela Lei nº 9099/95, notadamente porque esta lei, especial, contém dispositivo específico acerca do prazo para depósito do rol de testemunhas (art. 34), prazo este que não foi respeitado pela Ré, nem para formulação do requerimento de redesignação da audiência de instrução. Deveria a Ré ter arrolado as testemunhas cujas ouvidas pretendia nos cinco dias antes da realização desta audiência, o que não fez. Precluso seu direito, portanto, de produzir prova oral além daquela colhida nesta audiência. Isto posto, a ação é parcialmente procedente. As testemunhas hoje ouvidas deram conta de que o motorista do ônibus da Ré não viu o carro do Autor, que estava parado, quando tentava manobrar o coletivo para mudança de faixa em via de trânsito engarrafado. Assim fazendo, raspou a lateral direita dianteira do ônibus na lateral esquerda dianteira do carro, provocando os danos que aparecem nas fotografias de fls. 29/46, não impugnados (e repetidos pelas fotografias que instruem a defesa). Referidos danos causaram ao Autor prejuízo de R$ 1.700,00, conforme fls. 23, documento não impugnado especificamente em contestação (e que traz valores compatíveis com os praticados no mercado para situações similares àquela analisada nestes autos), tão somente. Isto porque não há elementos de prova conclusivos acerca da desvalorização invocada para o bem em razão da colisão, que foi de pequena monta, razão pela qual afasto a pretensão atinente à indenização por desvalorização do carro (pretensão que, ademais, dependeria de prova pericial sobre o automóvel e de análise técnica acerca do mercado de carros usados). Além disso, inexistem danos morais. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). No caso concreto, o Autor experimentou dissabores inerentes à colisão entre veículos automotores, tão somente. Estes dissabores são inerentes à vida em sociedade e a inicial não trouxe narrativa de situação de fato que ensejasse mácula autônoma a direito de personalidade dos envolvidos na colisão. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.700,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde agosto de 2013. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Osmar Lino Peixoto Junior

RÉ:
Viação Campo Belo Ltda. - preposto::

Advogado:
