

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009154-92.2012.8.26.0011
Requerente:Nadil Cesar de Moraes, CPF 074.739.818-62
Requerido:Universo Online S/A, CNPJ 01.109.184/0001-95
Requerido:Clube do Desconto Comércio Eletrônico Ltda
Data da audiência:23/08/2012 às 15:00h


Aos 23 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes por se tratar de prova documental. O autor afirmou em audiência que o valor cobrado pelos produtos já lhe foi restituído no curso da lide Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela corré Universo Online, pois ela integra a relação de consumo em questão e aufere lucros como intermediária do negócio, por isso pode ser responsabilizada pelo descumprimento do contrato. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor confirmou em audiência a devolução do valor pago pelo produto que não lhe foi entregue. Assim, há de se reconhecer a carência superveniente da ação em relação a este ponto, restando a análise da indenização por danos morais. Segundo a ré Clube do Desconto, o autor não validou o cupom de desconto conforme determinado no regulamento da promoção, por isso há de se reconhecer a culpa exclusiva do consumidor quanto ao fato de o produto não lhe ter sido entregue. Ocorre que a citada ré não demonstrou nos autos que este foi o exato motivo da impossibilidade da conclusão do negócio, ônus este que lhe cabia. Aliás, pelos e-mails que instruem a inicial (fls. 19/23), verifica-se que o autor não pode fazer uso do cupom, pois havia informações de que ele era inválido. Ademais, os e-mails seguintes nos demonstram que não houve qualquer resposta objetiva das rés, a fim de esclarecer ao autor o que estava ocorrendo, fato que determinou o aumento de sua expectativa quanto à conclusão da compra. A parceria estabelecida pelas rés nos atesta neste caso flagrante falha na prestação de serviços que deve ser reparada por ambas. Por esta razão, reconheço o cabimento da indenização pretendida, já que assim as rés poderão evitar casos semelhantes. O valor requerido é muito elevado em razão das consequências do fato. Assim, fixo a indenização em vinte vezes o valor do prejuízo material, o que já julgo razoável neste caso. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação ao pedido aduzido no item b de fls. 07, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.316,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Universo):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Clube do Desconto):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
