

SENTENÇA

Processo nº:0009587-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Jose Saraiva
Requerido:Banco J Safra S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos     18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                                  Vistos.


ANTONIO JOSÉ SARAIVA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela em face de BANCO J. SAFRA S/A, também qualificado, alegando que manteve relação jurídica com o réu referente a contrato de leasing tendo pagado todas as parcelas e, mesmo tendo pagado uma das parcelas em atraso, a quitou com os devidos encargos; não obstante, seu nome foi inscrito junto às Entidades protetivas ao crédito por dívida contratual no valor de R$ 967,00. Requereu, em decorrência deste fato, asseverando a responsabilidade objetiva do réu relativa aos prejuízos suportados, a tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade do débito, bem como a condenação do requerido ao pagamento dos danos materiais no montante de R$ 1.934,00, ou seja, o dobro do valor cobrado de forma indevida, mais danos morais no montante estimado em 30 vezes o valor apontado, ou R$ 28.600,00, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 30.534,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade e tutela deferida a folhas 23 dos autos.

Citado, o réu contestou a folhas 39/48, alegando, em síntese, que de acordo com o contrato firmado pelas partes, o autor era responsável pelo pagamento do IPVA, já que o contrato era de leasing de automóvel, conforme a cláusula 6º; entretanto, o autor não quitou o IPVA referente ao ano de 2009, tendo o ora requerido efetuado o pagamento, restando tal montante inscrito no SERASA e não valor de parcela como alegou o autor. Desta feita, não haveria nexo causal, tampouco dever reparatório, restando a inocorrência de danos pretendidos, pois legítima a cobrança e inscrição. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 63/65 dos autos.

Manifestação do autor requerendo provas a folhas 6970 e do requerido a folhas 72 pleiteando o julgamento antecipado da lide.

A folhas 76/78 juntada de documento pelo réu. Manifestação do autor a folhas 88/89 impugnando o documento juntado pelo réu.

Audiência de conciliação restada infrutífera por ausência das partes a folhas 83.
É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhaL ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Descabe a alegação do autor que o documento juntado pelo requerido restaria intempestivo, pois pleiteado na contestação a folhas 48 sua juntada como meio de prova, asseverando-se que tal pleito não foi indeferido pelo juízo.

Alegou o autor que seu nome foi inscrito nos bancos de dados das entidades protetivas ao crédito de forma ilegítima, vez que quitadas todas as parcelas referentes ao contrato firmado entre as partes e, a parcela inscrita restaria paga com os encargos contratuais; portanto, com ausência de embasamento o apontamento, ensejando-lhe danos materiais e morais.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

A SERASA e o SCPC são Entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e LEGALIDADE da inscrição do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

De acordo com o contrato acostado a folhas 51/52 dos autos, o arrendatário, ora autor, tinha a obrigação de pagar o IPVA durante a vigência do contrato com apresentação para a ora ré da prova de quitação em nome do arrendante- réu (cláusula 6º), assumindo todas as penalidades, despesas e encargos que o arrendante ? ora réu -  que tivesse assumido com terceiros.

Comprovado nos autos a folhas 78 dos autos que o requerido quitou o IPVA relativo ao ano de 2009 aos 28/07/2010 no valor de R$ 967,68 em decorrência de cobrança da Fazenda estadual cuja obrigação era do autor, conforme o contrato.

Por seu turno, o autor não trouxe qualquer documento que comprovasse que ele teria quitado o IPVA de 2009 antes do pagamento realizado pelo réu.

Assevere-se que o valor inscrito disse respeito ao pagamento do IPVA de 2009 e não a parcela do contrato já quitada como o autor asseverou em sua inicial que induziu o juízo a erro obtendo a concessão da tutela.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um contratante claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso do autor, pois não quitou o IPVA de 2009 que era uma de suas responsabilidades contratuais.

O autor, com sua inércia, feriu o princípio da boa-fé objetiva que deve nortear os contratos, ensejando ao requerido o ônus de quitar débito que não lhe pertencia, mas de obrigação do autor.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

DOS DANOS PLEITEADOS:

I-MATERIAL:

O disposto no artigo 186 do Código Civil, que prevê que, quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

No caso sub iudice, o banco, pelo já explanado, não se omitiu, nem tampouco agiu com culpa ou dolo e, portanto não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento do banco requerido. A inscrição foi legítima, já que os débitos de IPVA eram de responsabilidade do autor que se omitiu, desrespeitando cláusula contratual, não tendo havido qualquer cobrança indevida a ensejar pagamento em dobro de acordo com o artigo 940 do CC.

Desta feita, afastada a responsabilidade civil do banco.

II-MORAL:

Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

Mais uma vez, onde está a culpa na atuação do requerido? A instituição bancária, depois de instada pela Fazenda a quitar o IPVA de 2009 assim procedeu e o débito não quitado pelo ora autor, responsável pelo pagamento, ensejou a inscrição como exercício regular de direito, restando afastada negligência ou imperícia do requerido a embasar a responsabilidade por danos morais.
 
Do exposto, tem-se que o requerido não agiu com qualquer grau de culpa, não podendo arcar com o pagamento de indenização por danos morais. Cabia ao réu, de acordo com o artigo 333, II do CPC, a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor como o fez.

Restando não comprovado pelo autor seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?. 

Cabível a condenação do autor nas penas impostas ao litigante de má-fé, vez que alterou a verdade dos fatos, deduzindo pretensão contra fato incontroverso e em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade, subsumindo aos incisos  I, II e do artigo 17 do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Assevere-se para afastar qualquer dúvida a respeito da imposição da multa por litigância que a gratuidade de Justiça apenas concede ao beneficiário o acesso ao 2º Grau de Jurisdição sem a necessidade de recolhimento de custas, no entanto, não afasta em hipótese alguma as conseqüências decorrentes do reconhecimento de sua litigância de má-fé. 
Sobre o tema, anota Hélio Márcio Campo que "está excluída do benefício a pena decorrente de litigância de má-fé, por não se tratar de custas ou despesas processuais". (Assistência Jurídica Gratuita Assistência Judiciária e Gratuidade Judiciária, Editora Juarez de Oliveira, página 82).

Neste sentido, é farta a jurisprudência:

?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistênciajudiciária. Não isenção da penalidade. Recurso não provido.? ?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má - fé, mesmo quebeneficiário da Justiça gratuita ?.

?Litigante de má-fé. condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que seja beneficiário de justiça gratuita (TACSP 06ª Cam. Ap. 498.799 rel. Juiz Carlos Stroppa JTA LEX 162/566).

?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 re. Des. Antonio Carlos Marcato j. 11/05/2000).

"(...) a concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por ele praticados no curso da lide" (STJ, RMS 15600/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 20/05/2008), mesmo porque "a parte beneficiária de justiça gratuita não pode se utilizar dessa circunstância para ingressar com pedidos sabidamente teratológicos e protelatórios, devendo ser penalizada com multa." (STJ, EDcl no AgRg 94.648/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 23/09/2003).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, declarando a existência do débito inscrito, por não ter o requerido culpa em relação aos fatos, restando a inscrição e a cobrança legítimas e legais, eximindo o requerido da responsabilidade de reparação de danos materiais ou morais ao autor.
REVOGO a tutela outrora deferida. Oficie-se ao SERASA.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser beneficiário da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que o autor subsumiu ao artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, CONDENO o autor ao pagamento de 1% do valor da causa ao requerido, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2012.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
