

DESPACHO

CONCLUSÃO 
Em  06 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Eu, __________________ (Wellington de Lira Rosa) Escr. Subsc.

Processo:0009840-84.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Theodoro Salgueiro Rondon

Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Vistos.


ELIANA THEODORO SALGUEIRO ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, afirmando ser titular do plano especial de seguro-saúde fornecido pela Ré, plano mais completo da categoria, compreendendo internações hospitalares e procedimentos cirurgicos. Ocorre que a autora necessita ser submetido a um procedimento cirurgico denominado Radiculotomia Percutanea Lombar por semento por Radiofrequência, no Hospital Oswaldo Cruz. No entanto, a Ré se recusa a arcar com as despesas do referido tratamento por não constar o procedimento no rol da ANS. A negativa de cobertura causou constrangimentos à autora, que suportou danos morais e materias, incluindo os honorários advocatícios do profissional que necessitou contratar para a propositura da presente demanda, no valor de R$ 4.000,00. Assim, pede seja a Ré condenada ao pagamento das despesas do referido prodecimento, com tutela antecipada para imediato pagamento das referidas verbas, além de indenização pelos danos morais e materiais suportados. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela, por despacho de fls. 42.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou existir cláusula de exclusão para os procedimentos não previstos no rol da Agência Nacional de Saúde, havendo limitações de reembolso. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Houve Réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
O pedido é procedente, em parte, pois somente em relação às despesas da cirurgia.
Trata-se de demanda em que pleiteia a Autora cobertura de procedimento  que a Ré afirma existir norma de exclusão de reembolso, restando incontroversa a relação contratual existente entre as partes, em que a Autora figura como segurada do plano de seguro saúde oferecido pela Ré.
No entanto, é o caso de se reconhecer a abusividade da recusa.
Antes de se sujeitar às normas e procedimentos do Ministério da Saúde, o contrato deve observar o Código de Defesa do Consumidor.
No caso, possível ao Fornecedor estabelecer as doenças, os hospitais e até os valores que serão objeto de custeio, respeitando os parâmetros legais.
No entanto, uma vez presente a doença objeto de cobertura, configura cláusula potestativa, portanto, ilegal, deixar ao critério do segurador a fixação de quais exames, procedimentos e medicamentos devem ser utilizados. Seria notória atividade de alteração unilateral do risco do contrato, ou seja, uma vantagem abusiva do fornecedor em detrimento do consumidor.
Com efeito, havendo no contrato cobertura para a doença indicada, não cabe à Ré restrigir ou escolher qual procedimento ou exames devem ser utilizados para o tratamento, pois haveria indevida ingerência na questão técnica médica, de modo a afetar a própria álea do contrato.
Ademais, o contrato de plano de saúde ostenta uma função social que é a de preservação da vida das pessoas por meio de tratamento médico, assim a negativa de utilização do método mais eficiente, seguindo a prescrição médica indicada por profissional habilitado, configuraria violação da própria finalidade do contrato.
Outrossim, não se pode premiar a lentidão administrativa na aprovação e registro de procedimentos em detrimento da vida e tornar o direito estático em relação às constantes modificações sociais. 
Por outro lado, o beneficiário de contrato de seguro-saúde busca, por meio do contrato, salvaguardar-se das contingências financeiras decorrentes de problemas de saúde, evitando os riscos das despesas necessárias para o tratamento de uma doença cujas dimensões não são por ele previsíveis. 
Assim, por meio do contrato, os riscos financeiros desse tratamento de repercussão imprevisível são transferidos à empresa prestadora do serviço. Logo, considerando que o beneficiário almeja se livrar dos referidos riscos, não pode o fornecedor pretender dividi-los com o consumidor, sob pena de frustrar a própria finalidade do contrato. 
Em sendo assim, deve a Ré custear os procedimentos indicados no tratamento do Autor, sob pena de infringir o disposto no artigo 51 inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem exagerada.
Quanto à limitação do reembolso, a Ré esclareceu a existência dos critérios que utiliza como limitação ao valor do reembolso, mas não apresentou uma impugnação específica, demonstrando por meio de cálculos qual o valor então deve ser objeto de pagamento, por ultrapassar o limite contratual.
De se observar que a Ré também não comprovou que o Hospital Oswaldo Cruz não faz parte de sua rede credenciada, prova que lhe competia na condição de fornecedora do serviço e que estabeleceu unilateralmente as cláusulas contratuais.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, o mero descumprimento do contrato não acarreta, por si só, dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Os honorários advocatícios contratuais também não podem ser exigidos como indenização por dano material. Isto porque, decorrem de um contrato particular, cujas obrigações não podem ser transferidas, mesmo que indiretamente, para aquele que não participou da avença. 
Neste sentido, vale a pena transcrever trecho do acórdão da apelação nº 0005746-81.2010.8.26.0361, da 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Des. Moreira Viegas: Certo que o ressarcimento de honorários está limitado ao disposto no art. 20 do CPC. Diante da possibilidade da contratação de advogado pelos mais diferentes valores, com ampla liberdade, optou o legislador por limitar o valor de ressarcimento a cargo do vencido conforme os parâmetros do artigo 20 do CPC, o que, no nosso sistema, constitui a única possibilidade de ressarcimento a esse título em favor do vencedor. Os honorários contratuais, assim, não comportam ressarcimento frente ao vencido.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ELIANA THEODORO SALGUEIRO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para condenar a Ré ao pagamento das despesas do procedimento denominado Rizotomia Percutanea por semento por radiofrequência, confirmando a tutela antecipada.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, data supra.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Juiz(a) de Direito

DATA
Em ____________________,
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ______ Escr. subscr.
