

C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0009180-76.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Gotardi e outro
Requerido:Tiara Bolsas e Calçados Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes








Vistos, 
JOÃO GOTARDI E MARIA ADÍLIA DA SILVA GOTARDI ajuizaram a presente ação declaratória de nulidade débito c.c. indenização por danos morais em face de TIARA BOLSAS E CALÇADOS LTDA., EULINA ROCHA MATIAS MODAS ME (WH MODAS-SHOP), ZEITUN MODAS LTDA (TENNIS STATION), VIA POLA COMERCIAL LTDA. (JET SET SHOP CALÇADOS), EMPÓRIO POSITIVA LTDA. ME (POSITIVA SHOP), ARCOS DOURADOS COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA. (MC DONALD-SHOP) E BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que no dia 09 de setembro de 2009 os requerentes foram ao Shopping Penha e efetuaram a compra de produtos na requerida ?Tiara Bolsas?; no mesmo dia receberam um telefonema das ?Casas Bahia? do qual lhe foi perguntado se eles haviam autorizado alguém a utilizar os seus cartões de crédito; ato contínuo, a requerente abriu sua bolsa e percebeu que sua carteira não estava lá, inclusive os dois cartões de crédito; nesse momento, telefonou para o requerido ?Bradesco? para solicitar bloqueio dos referidos cartões; a gerente da loja ?Revanche? entrou em contato com a requerente e relatou que foram utilizados os seus cartões de crédito naquela loja e que sabia quem os tinha utilizado solicitando sua presença na loja; se dirigindo ao local as moças que utilizaram os cartões estavam presentes, e foram reconhecidas como funcionárias da loja da requerida ?Tiara Bolsas?; a polícia foi acionada e as referidas pessoas que utilizaram seu cartão de crédito afirmaram que a requerente havia esquecido sua carteira próxima ao caixa onde elas trabalhavam e então pegaram os cartões e fizeram compras naquela loja, bem como em outras lojas; os requerentes haviam solicitado o bloqueio dos cartões no mesmo dia, bem como encaminharam posteriormente cópia do boletim de ocorrência e carta não reconhecendo as compras e débitos; no entanto, o banco requerido informou que não havia possibilidade de exclusão desses débitos, muito embora seu cartão tenha sido usado por terceiros, argumentando que a guarda dos cartões é de responsabilidade dos requerentes de acordo com o contrato; consequentemente chegou a fatura com a inclusão dos valores das compras efetuadas indevidamente e inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; não obstante também tentaram o estorno das compras junto às lojas das requeridas, porém sem sucesso, sendo que somente as lojas Revanche (R$ 229,89) e a Boticário (R$ 179,80). Requereu a procedência da ação para o fim de ser declarada a nulidade do débito e para que o banco requerido seja condenado a pagar indenização por danos morais equivalente a vinte salários mínimos e os demais requeridos dez salários mínimos cada um. Juntaram documentos. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 48/49). 
A requerida ZEITUN MODAS LTDA. contestou o feito as fls. 84/86. 
Houve acordo entre os autores e a requerida EMPÓRIO POSITIVA LTDA ? ME, para pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (fls. 94/97), homologado a fl. 214. 
A requerida EULINA ROCHA MATIAS MODAS-ME ofertou resposta as fls. 130/137. 
A requerida ARCOS DOURADOS COMÉCIO DE ALIMENTOS LTDA. ofertou contestação as fls. 143/154, alegando, em preliminar, que a administradora do cartão de crédito permitiu a realização das compras. No mérito, alegou que não recebeu qualquer tipo de reclamação acerca das transações efetuadas em seu restaurante, sendo que agiu dentro do ordinário; outrossim, não há lei que obrigue os estabelecimentos a exigir de seus clientes a apresentação de documento com foto; inexistência de danos morais. Requereu a improcedência da ação. 
A requerida TIARA BOLSAS E CALÇADOS LTDA. ofertou resposta as fls. 158/174. 
A requerida VIA POLA COMERCIAL LTDA. ofertou resposta as fls. 179/187. 
O requerido BANCO BRADESCO S/A não ofertou resposta (fl. 212), apesar de devidamente citado (fl. 65). 
Houve réplica (fls. 220/232). 
Os requerentes e a requerida VIA POLA COMERCIAL LTDA. entabularam acordo, pelo qual a requerida pagaria a importância de R$ 1.500,00 aos autores (fls. 262/263), o qual foi homologado a fl. 269. 
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, colheu-se a prova oral (fls. 302/309). 
Em audiência em continuação as requeridas TIARA BOLSAS, EULINA ROCHA MATIAS MODAS E ZEINTUM MODAS LTDA. se compuseram com os autores (fls. 342/345), prosseguindo-se o feito apenas com relação aos requeridos ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. E BANCO BRADESCO (revel). 
É o relatório. Decido.
Buscam os autores a declaração de inexigibilidade dos valores lançados em sua fatura, pois os cartões de crédito a eles pertencentes teriam sido utilizados fraudulentamente por terceiros após ter sido furtado, além de compensação por dano moral já que a autora teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores.

A ação é procedente. 

Tendo em vista a verossimilhança do alegado e hipossuficiência técnica do consumidor, plenamente possível, ?in casu?, a inversão do ônus probatório. 

Outrossim, a autora juntou aos autos documentos que corroboram sua alegação (cópia do boletim de ocorrência comunicando o furto dos cartões de crédito e sua utilização indevida na mesma data). 

Ademais, o banco requerido, apesar de devidamente citado, não ofertou resposta, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelos autores, os quais conduzem às conseqüências jurídicas pretendidas. 

                                     Ao banco competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes.
Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante.
Resta configurada a responsabilidade da administradora do cartão de crédito pelo risco do empreendimento e ainda da requerida ARCOS DOURADOS pela falta de cautela do estabelecimento (responsabilidade objetiva e solidária dos fornecedores integrantes da cadeia de fornecimento de produtos e serviços).   

Anote-se por fim que mesmo ciente dos reclamos da autora, que contesta alguns itens da fatura, a requerida não se prontificou a resolver a questão de forma rápida e eficiente, considerando válida qualquer cobrança e portanto o envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito antes da apuração do ocorrido. 

O dano moral restou configurado ante o mau atendimento prestado, a demora na solução de questão que poderia ser pronta e eficazmente solucionada, constrangimento, transtorno, perda de tempo, descaso e negligência a que foi exposto o consumidor, questões que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade. 
                 
Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     

Outrossim, o valor deve ser arbitrado com razoabilidade, evitando-se o enriquecimento sem causa.

                                     Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelos autores e coibir os réus na incidência do mesmo procedimento.
 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela concedida, para declarar inexigíveis os valores contestados e constantes das faturas de fls. 35/37 e condenar os réus ARCOS DOURADOS COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA. (MC DONALD-SHOP) E BANCO BRADESCO S/A, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) aos autores, com correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde o arbitramento. 

Pela sucumbência, arcarão os requeridos com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 15 % do valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de outubro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
