

SENTENÇA

Processo nº:0009253-17.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:João da Silva Vieira Filho
Requerido:Quiteria Enes de Macedo


C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


João da Silva Vieira Filho ajuizou ação de cobrança contra Quitéria Enes de Macedo, aduzindo que foi contratado para efetuar serviços de pedreiro: reforma das instalações da caixa de energia elétrica de quatro casas, colocação de cavaletes de água de quatro casas, encanamentos de água, instalação de luz, colocação do telhado, reforma de uma lavanderia com 1,5m e outra com 2,50m e colocação de piso na casa 4; que foi combinado o pagamento de R$ 6.000,00, sendo R$ 3.000,00 em 3 parcelas de R$ 1.000,00 cada e o restante mediante desconto no aluguel; que a requerida não pagou as 3 primeiras parcelas; que em 31.01.2011 com mais de 90% do serviço concluído, sofreu queda do telhado quando terminava por fazê-lo e que seus serviços foram dispensados.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 6.334,08.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que adquiriu um terreno com quatro casas construídas; que passou a residir na casa n. 04 e as demais foram colocadas sob administração de imobiliária; que o autor residia em um dos imóveis e o indicou para realizar as reformas; que não assinou contrato algum; que deixou na imobiliária a quantia de R$ 3.000,00 a ser paga ao autor; que foi paga a quantia de R$ 2.000,00; que o autor se recusou a assinar recibo; que, com a queda do autor, ele abandonou o trabalho; que ele tinha executado apenas 20% do combinado; que o autor deixou perder quatro sacos de cimento, quebrou 3 telhas e danificou duas portas e alguns pisos. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento dos danos materiais de R$ 859,00 (fls. 35/38). Juntou documentos (fls. 39/67).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas de cada parte (fls. 31/34).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede, porém procede o pedido contraposto.
O autor pretende o recebimento da quantia de R$ 6.000,00, sob o fundamento de que realizou 90% dos serviços contratados. Ocorre que a mencionada quantia se referia à totalidade dos serviços. Logo, desde logo se verifica que a pretensão não tem fundamento.
De qualquer forma, menciona que foi contratado para reforma das instalações da caixa de energia elétrica de quatro casas, colocação de cavaletes de água de quatro casas, encanamentos de água, instalação de luz, colocação do telhado, reforma de uma lavanderia com 1,5m e outra com 2,50m e colocação de piso na casa 4.
Nenhuma das testemunhas trazidas pelo autor presenciou a negociação. Segundo Antonio Ribeiro da Silva, foi feito o contrapiso e o telhado, e foram colocados 4 cavaletes. Já Christian mencionou que também foi colocado o piso e feito o encanamento e houve a pintura de uma casa.
No entanto, os depoimentos divergem dos apresentados pelas testemunhas da requerida. Jeciel disse que fez serviço de pintura e que o telhado tinha apenas 2m já feitos, faltando os outros 18m. Alegou ainda que não foi instalada a caixa de luz nem realizada reforma nas lavanderias.
Assim, parece-me que realmente muito longe ficou o autor da conclusão de 90% das obras. Entendo plausível a versão trazida por Antonio Carlos Suracci de que apenas 30% foi realizado.
Faz jus o autor ao recebimento de R$ 1.800,00.
Ocorre que, embora inexista recibo, declarou Antonio Carlos que entregou R$ 2.000,00 ao autor, o que inviabiliza qualquer pretensão de recebimento de alguma diferença.
No que concerne ao pedido contraposto, dúvidas não há de que o autor caiu do telhado e danificou as telhas. Portanto, deve ressarcir o valor de R$ 75,00.
Também deverá ressarcir o valor dos pisos assentados irregularmente no valor total de R$ 300,00.
Os danos nas portas e a perda dos sacos de cimentos também estão demonstrados pelas fotografias acostadas com a contestação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Quitéria Enes de Macedo.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar  João da Silva Vieira Filho ao pagamento de R$ 859,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
