

SENTENÇA

Processo nº:0009146-48.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando Pizani e outro
Requerido:Carlos Antonio Mafra






CONCLUSÃO 
 
                         Em 07/05/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.







LUIZ FERNANDO PIZANI e CLAUDIA CRISTINA LEATI PIZANI, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CARLOS ANTONIO MAFRA, alegando, em breve síntese, que através de email´s enviados em 05/10/2006 e 14/05/2007 aos autores o réu teria ofendido a honra e dignidade dos autores, colocando em dúvida a honestidade dos mesmos, a moralidade e os bons costumes, desde que teria sido descoberto que o réu, quando síndico do condomínio onde as partes residem e são vizinhos, teria desviado a importância de R$ 13.000,00. Ademais, os autores alegam que o réu ?vigia? o apartamento dos autores, inclusive as pessoas que os visitam, pois todos residem no mesmo andar. Os autores não possuem débito condominial, ao contrário do que o réu teria mencionado em uma das mensagens. Em razão dos fatos foi instaurado inquérito policial para apurar inicialmente a autoria das mensagens, uma vez que provinham de email desconhecido dos autos. Assim, contrataram advogado. Com a quebra do sigilo telefônico foi obtido os dados do proprietário do computador e assim, descoberta a autoria do suposto crime. Na delegacia de polícia o réu confessou a autoria das mensagens e em queixa-crime proposta neste Foro Regional, o réu aceitou proposta de transação penal. Para tanto, os autores tiveram gastos com a contratação de advogado, por aqueles atos e ajuizamento da presente ação, no total de R$ 18.872,50. Assim, requerem indenização por danos materiais no valor de R$ 18.872,50 e danos morais de R$ 60.000,00, sendo R$ 30.000,00 para cada autor. Juntou documentos (fls. 21/161).

O requerido foi citado pessoalmente (fls. 179) e deixou de oferecer contestação no prazo legal, como se depreende da certidão de fls. 182.

A Sra. Oficiala de Justiça prestou os esclarecimentos de fls. 185.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

O réu foi citado pessoalmente, porém deixou de apresentar contestação no prazo legal. Ademais, a ausência de apresentação de contestação no prazo legal, implica em reconhecimento dos efeitos da revelia, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 

Já se decidiu que:

'A falta de contestação, quando leve a que se produzam os efeitos da revelia, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido e inibe a produção de prova pelo réu, devendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide. Se, entretanto, de documentos trazidos com a inicial se concluir que os fatos se passaram de forma diversa do nela narrado, o juiz haverá que considerar o que deles resulte e não se firmar em presunção que se patenteia à realidade '(RSTJ 88/115).

?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do CPC, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento motivado? (RF 293/244).

Analisando os documentos coligidos aos autos, especialmente as mensagens de email encaminhados pelo réu aos autores de fls. 33/37, 42 e confissão do réu de fls. 58, restou bem provado que o réu se dirigiu aos autores com palavras de baixo calão e ofensas à moral dos mesmos, como se depreende das mensagens mencionadas e outras expressões constantes nos referidos documentos.

Diante disso, parece-me claro que o réu extrapolou no uso das palavras, com a nítida intenção de ofender os autores, depreciando sua conduta moral e sexual, de maneira totalmente fora de contexto. Igualmente ofendeu a honra dos autores. 

Tais ofensas traduziram uma conduta ilícita e reprovável, que guarda nexo de causalidade com sentimentos de humilhação, vergonha e constrangimento, os quais, neste caso, excedem o mero aborrecimento de uma pessoa que se envolve em uma discussão qualquer. 

O fato de o réu ter encaminhado a mensagem para outros moradores do condomínio, demonstram a nítida intenção de desmoralizá-los, o que torna sua conduta ainda mais lesiva e repreensível. 

O Direito Civil consagrou um amplo dever legal de não lesar, ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem.

Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral.

Uma vez que as palavras se mostrem ofensivas, alcançando a autoestima e provocando constrangimentos no meio social ou profissional, posto que atingidas a dignidade e a reputação de alguém, mesmo ausente o prejuízo material, impor-se-ia a indenização por dano moral.

No caso em tela, comprovado o animus injuriandi e, portanto, a ilicitude da conduta, evidente se torna o dano moral, consistente da quebra da paz interior das vítimas e o nexo de causalidade entre ele e a ação mantida pela requerida.

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Fixo, pois, a indenização por danos morais, em R$ 8.000,00, para cada autor, como o necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico dos requerentes, bem como a inibir a reiteração dos fatos, estando ausentes, nos autos, informações mais específicas sobre a capacidade financeira do ofensor, elemento que também influencia na fixação desse tipo de indenização. 
Entretanto, quanto aos danos materiais verifico que os autores pretendem se ressarcir de valor pago a título de honorários advocatícios de seu patrono. Entretanto, verifico que os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente entre a parte e seu patrono, totalmente alheio, portanto, à relação de direito material que deu ensejo à ação. 
Todavia, cabe a parte contratante arcar com as despesas avençadas com o profissional. 
O acesso ao Judiciário é garantia constitucional assegurada a todo aquele que se sente ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art. 5o, inciso XXXV da Lei Maior, ao proclamar que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito".  
E, a natureza jurídica do direito de ação caracteriza-se como o ?direito ao provimento jurisdicional, qualquer que seja a natureza deste favorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata'. É, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito material.? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 23a ed., Malheiros Editores, p. 271/272).   
No mesmo sentido já foi decidido em voto proferido pelo Ilustre Des. Orlando Pistoresi (Apelação Cível no 1.142.211-0/9, São Paulo, 30a Câmara de Direito Privado, j. 06/05/09): ?É que, ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência?. Daí porque, ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.? (RDDP 53/146). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar aos autores a importância de R$ 16.000,00 (R$ 8.000,00 para cada um dos autores), a título de danos morais, corrigida pela tabela prática do TJSP desde a data da publicação desta sentença e juros de mora de 1% a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência do réu na maior parte do pedido, deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação, atualizada no desembolso, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.
                                             
                                              São Paulo, 08 de maio de 2013.    

                    Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni
              JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
