

SENTENÇA

Processo nº:0009831-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabricio de Souza Oliveira
Requerido:Caldeirão de Ofertas(Octum Soluções de Internet e Consultoria) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme já reconhecido por este Juízo, a empresa-ré é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 56), comparecer à sessão de conciliação (fls. 48).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira aquisição, pelo autor, de um videogame "XBox 360 Slim" com acessórios, pelo valor de R$ 659,00, pelo website da ré, bem como verdadeira a falta de entrega do produto.
Diante disso, o autor tem direito à restituição do valor pago (R$ 659,00), assim como a indenização por danos morais, sobretudo em razão dos transtornos sofridos, após diversos contatos com a empresa-ré, para saber da entrega do produto adquirido, sem qualquer resposta satisfatória por parte desta (fls. 18 e 22/34).
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como o valor do produto, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar OCTUM SOLUÇÕES DE INTERNET E CONSULTORIA LTDA.-ME a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 659,00 (seiscentos e cinquenta e nove reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 14), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 253,44, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
