

CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009618-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sérgio Pereira de Souza Lopes
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


PAULO SÉRGIO PEREIRA DE SOUZA LOPES ajuíza ação de indenização por danos morais em face de CETELEM BRASIL S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Alega, em síntese, que, em 17/09/10, realizou compra no estabelecimento Kalunga, no valor de R$ 114,03. Nesse momento, acabou aderindo ao cartão de crédito da ré, que ostenta a bandeira Aura, para realização da compra. Porém, sustenta que, logo após a compra, efetuou o pagamento total da dívida e sequer desbloqueou seu cartão. Contudo, passou a receber cartas de cobrança da ré e teve seu nome inserido nos órgão de proteção ao crédito, em 31/01/11, de forma indevida. Assim, diante da ilegalidade no apontamento e dos danos à sua honra, requer a exclusão da negativação, em sede liminar, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 30.000,00.

A antecipação de tutela é indeferida, à fl. 29. No entanto, a decisão é reconsiderada, à fl. 34.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o autor aderiu ao seu contrato de cartão de crédito e parcelou a compra de R$ 114,03 em três parcelas de R$ 38,01. Não pagou oportunamente as duas primeiras parcelas, o que ensejou o acréscimo de encargos moratórios. Mas, em 19/11/10, ele quitou os valores em aberto, no total de R$ 113,60. Entretanto, deixou de pagar a terceira e última prestação, no mês de dezembro de 2010. Por isso, foram acrescidos encargos moratórios e houve a negativação do nome dele, apenas por essa última parcela. Aduz que, diante da inadimplência, a negativação foi lícita e que, atualmente, o débito do autor é de R$ 89,76. Junta cópia do contrato assinado e da opção de parcelamento (fls. 76/79 e 103). Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 82/83.

Instados a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral, enquanto a ré pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos já estão suficientemente instruídos e as partes não requereram a produção de outras provas.

O pedido é improcedente.

A ré é prestadora de serviços, e o autor figura como consumidor desses serviços. Há, pois, relação de consumo entre as partes, aplicando-se, ao caso, o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova.

Mas, em que pese essa inversão, a ré conseguiu se desincumbir do ônus de demonstrar a ausência de defeito na prestação de seus serviços.

Com efeito, em sua confusa narrativa na petição inicial, o autor admitiu ter parcelado sua compra com o cartão da ré, mas, a seguir, informou ter quitado integralmente sua compra, numa única parcela.

Todavia, os documentos de fls. 21 e 103 ratificam as alegações da ré.

O total da compra feita no estabelecimento comercial Kalunga foi parcelado em três vezes de R$ 38,01. O autor, por sua vez, não apresentou comprovante de pagamento à vista da dívida de R$ 114,03.

Por outro lado, a ré sustentou que, embora com atraso, o autor acabou por pagar as duas primeiras prestações, cuja soma, já acrescida dos encargos moratórios, atingiu R$ 113,60, em 19/11/10. Permaneceu, porém, em aberto a terceira e última parcela de R$ 38,01.

Talvez pensando já ter quitado a integralidade da compra ? dada a proximidade dos valores (R$ 114,03 e R$ 113,60) -, o autor não quitou a última prestação. E foi justamente esse último débito que ensejou a negativação do nome do autor, consoante o documento de fl. 28.

Desse modo, as alegações do autor carecem de verossimilhança, pois não se comprovou o pagamento integral de sua compra. Ao contrário, ele aderiu ao parcelamento permitido pelo cartão de crédito da ré, mas deixou de quitar a terceira e última prestação.

Em consequência do inadimplemento, a ré agiu no exercício regular de direito ao inserir o nome dele nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo qualquer ilicitude em sua conduta.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar de fl. 34. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
