

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0009109-06.2012.8.26.0006 
Requerente:Ernani Nunes da Silva
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgas
Data da audiência:18/06/2013






Aos 18 de junho de 2013, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Caio Vicente dos Santos, RG 32198627, acompanhado pelo Dr. Wagner Roberto Ferreira Pozzer, OAB 207504. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Paulo Marcos Mora, OAB 125986, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. O autor afrima que, a despeito de suas insistências, demorou um ano e quatro meses para a ré buscar os canos e aquecedor. Confirma que mesmo a sua revelia houve devolução do valor pago mediante desconto nas faturas. A ré indagada informa que houve problema com terceirizada responsavel pela busca.  Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Com relação ao pedido de devolução dos valores pagos, observo que a ação perdeu seu objeto, posto que já houve a devolução, ainda qe mediante crédito em conta, tendo de qualquer forma o autor dela se o beneficiado. Remanesce o pedido de indenização por danos morais. Observo, é verdade, que dois dos argumentos do autor não seriam suficientes para caracterizar dano moral passível de indenização. Com relação à alegada demora para desinstalação de aquecedor, vale salientar que a relação entre as partes é de consumo e, aplicando o entendimento do legislador para hipóteses congêneres como, por exemplo, a do art. 18, do CDC, seria mais do que razoável que se aguardasse até 30 dias para a desinstalação do aquecedor, sem que com isso se pudesse caracterizar propriamente dano moral. Vale sempre salientar, independentemente do resultado da sentença que, em que pese o fato de  o Código do Consumidor ter sido elaborado para coibir abusos do fornecedor de produto s e fazer conscientização a respeito das bias práticas comerciais, não se pretendeu nem se pretende, de modo algum, que se possam subtrair nas relações do dia a dia a tolerância, a paciência e o bom sendo. Afinal, o cotidiano tem suas licicitudes e não é qualquer atraso ou qualquer descumprimento contratual que pode levar o descontentamento do consumidor a ser alçado como dano moral. Daí porque, repito, o primeiro argumento tratado pelo autor não seria suficiente, por si so, para caracterizar o dano moral e gerar o dever de indenizar para a ré. As mesmas considerações são feitas quanto à demora para a devolução o do valor pago, posto que, sem qualquer argumento razoável, o autor colocou diversos entraves como se infere de sua narrativa, para que a devolução fosse feita em conta, o que, considerando que o autor continuaria consumidor de serviços da ré, de forma alguma se poderia considerar abusivo ou aviltante, de modo a ensejar a pretendida indenização. Contudo, por um terceiro argumento, a pretensão do autor merece prosperar. Afinal, a ré não contesta a alegação de que houve uma demora de mais de um ano para retirar o material que o autor tinha que lhe devolver, o que revela imenso descaso e, aí sim, se deve considerar que trouxe para o autor mais do que meros aborrecimentos. Afinal, o autor viu-se obrigado a guardar consigo material delicado e inclusive cujo armazenamento não é sabidamente fácil, tendo que ficar com canos e aquecedor sob sua responsabilidade, inclusive com risco de deteriorização e a preocupação que esse armazenamento gera. Além disso, a ré não contesta a alegação do autor de que inúmeros foram os pedidos de retirada e a ré não apresenta qualquer justificativa plausível para o não atendimento dos pedido, valendo salientar qie a autorizada, no caso, age como sua preposta, e a ré responde, portanto, pelos seus atos. Assim, não se podem desconsiderar a ilicitude da conduta da ré e o desgaste psicológico enfrentado pelo autor, traduzindo-se este como dano moral. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor em R$ 1.200,00. Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.200,00 corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
