

SENTENÇA

Processo nº:0009223-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula da Costa Mazzuchi
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados (fidc)

CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de indenização, sob o fundamento de indevida inscrição de dívida no valor de R$ 2.969,83, por parte do réu, em bancos de dados do SPC e Serasa.
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 30, para suspensão da anotação.
O réu, em contestação, afirma que adquiriu o crédito que o Carrefour titularizava perante a autora, notificou-a da cessão e o valor devido não foi pago, levando à inscrição da dívida. Afirma que  não cabe indenização por dano moral  em favor de quem já teve dívida inscrita, nos termos da Súmula 385 do STJ.
Em reconvenção, pede o réu a condenação da autora ao pagamento da dívida, no valor de R$ 3665,47. Na réplica de fls.112/1116 a autora afirma que não foi notificada da existência da cessão da dívida e da inscrição no Serasa. Em contestação à reconvenção, afirma novamente que a falta de notificação leva à improcedência do pedido de cobrança. 
É o breve relatório.
Passo ao exame do mérito porque não há necessidade de prova oral ou pericial. 
Examinando-se a contestação à reconvenção, nota-se que a autora não nega a existência da dívida com o Carrefour, limitando-se a dizer que "não lhe fora entregue qualquer cópia do contrato firmado entre as partes" (sic; fls. 119). Ora, se havia dívida e não havia sido paga pela autora, em princípio podia ser inscrita em bancos de dados de devedores, desde que observados os princípios da veracidade, clareza, objetividade e de prévia informação.
No caso dos autos, contudo, o crédito foi objeto de cessão pelo Carrefour ao réu, que não comprovou ter notificado a autora da cessão, assim como não demonstrou que a inclusão da dívida no Serasa teria sido previamente informada à autora, a fim de que ela pudesse pagar a dívida ou renegociá-la e evitar a inclusão. Portanto, a anotação da dívida foi irregular, não pela inexistência da dívida, mas sim pela falta de prévia notificação.
Ocorre que a irregularidade decorrente da falta de prévia notificação pode não dar direito à indenização por dano moral, quando outra dívida estiver anotada regularmente, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. É o que se dá no caso dos autos, com a anotação apontada a fls. 95, além de muitas outras relacionadas a fls. 94. Portanto, se a autora tinha dívidas anotadas, o abalo de crédito decorrente das anotações já existentes não permite seja reconhecido o direito à indenização decorrente da irregular inscrição feita pelo réu, sem prévia notificação.
Por outro lado, a inscrição refere-se a uma dívida vencida em novembro de 2005, segundo documento juntado a fls. 99, e como não podem ser mantidas informações negativas referentes a período superior a cinco anos, a inscrição deve ser prontamente retirada, mantendo-se a antecipação de tutela.
Finalmente, a reconvenção está fundada em dívida originária de relação jurídica com o Carrefour, decorrente de uso de cartão de crédito. Trata-se de dívida líquida, pois decorre das despesas feitas pela titular do cartão, precisamente quantificadas, e que consta de instrumento particular, o contrato assinado pela autora e Carrefour e  os comprovantes de despesas firmados pela autora.
Como cessionário do crédito, o réu deve manter em seu poder os documentos representativos dos direitos creditórios que administra. No entanto, a omissão do reú na juntada do contrato não impede o reconhecimento da prescrição, agora de ofício. A dívida líquida e constante de documento firmado pelas partes está vencida desde novembro de 2005 (fls. 99). A prescrição ocorreu em novembro de 2010, após 5 anos do vencimento da dívida. (CC, art. 205, par. 5º., inc.I).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, mantendo a antecipação de tutela que determinou a exclusão da anotação da dívida em bancos de dados de inadimplentes, e IMPROCEDENTE a reconvenção.  
Por força da sucumbência recíproca na ação principal, cada parte responde pelos honorários de seus advogados e pelas respectivas despesas processuais. Vencido na reconvenção, o réu responderá pelas despesas que a autora teve com a reconvenção e honorários de 10% do valor atualizado da causa, atribuído à reconvenção. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.




PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
