

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009087-07.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSÉ LUIS RETONDINI
Requerido:Móveis Madeira Forte Ltda - ME


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação, relatando haver adquirido móveis da loja da ré, mediante pagamento parcelado. E apesar de ter efetuado o pagamento de parte substancial do preço, os móveis não lhe foram entregues, de modo que sustou o pagamento dos últimos três cheques. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré se abstenha de protestar os cheques sustados. Postulou a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, bem como indenização a título de danos morais. 

Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada, determinando-se à ré que se abstenha de protestar os cheques sustados pelo autor, bem como restringir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Em contestação, a ré arguiu preliminar de carência da ação e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido.

Em audiência, foram ouvidas as partes em depoimento e uma testemunha arrolada pelo autor.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 
 
De acordo com a prova produzida, restou incontroversa a contratação celebrada pelas partes para a compra e entrega de móveis. 

Em sua defesa, no entanto, a ré alegou ter entregue os móveis adquiridos pelo autor, que se arrependeu da escolha feita e postulou a substituição dos móveis. Embora aceita tal proposta, o autor não concordou com o pagamento da diferença de valores resultante da substituição dos móveis adquiridos por outros de superior qualidade.

Em seu depoimento, o autor contou que conhece Luis Antonio e seus familiares há muitos anos, daí porque não queria tomar nenhuma providência. Esteve na loja para escolher outros móveis e se dispôs a pagar a diferença de valores. Tentou fazer um acordo para resolver a questão, mas não conseguiu. Efetuou o pagamento da entrada em dinheiro e as parcelas foram pagas com cheques. 

O representante da ré, por sua vez, disse que quando efetua uma venda, emite um documento como o de fls.17, que não é mero orçamento, mas pedido de mercadorias. Afirmou ter entregue os móveis comprados pelo autor, mas depois de algum tempo ele o procurou querendo trocar o sofá. Disse que ele fosse até a loja para escolher o sofá que gostaria e ele o fez. Não mandou nota fiscal da compra feita pelo autor. Afirmou estar pasmo com a situação deste processo, porque entregou as mercadorias, ao contrário do que afirmou o autor, seu amigo de longa data. 
A testemunha Carlos, arrolada pelo autor, afirmou que esteve no prédio em que reside o autor e foi à casa dele, após ele ter comentado que comprou móveis, mas não foram entregues. Entrou pela porta da sala e viu que não havia móveis ? nem sofá e nem mesa de jantar. Viu um quadro na parede, mas não soube dizer exatamente o que tinha na casa, só informando que não tinha sofá e nem mesa de jantar. Disse que tem um amigo que reside no mesmo prédio do autor e esteve na casa dele, porque estava conversando com seu amigo, quando o autor passou e comentou sobre o problema dos móveis. Subiram ao apartamento dele para ver. 

Em que pese a ré ter sustentado que efetuou a entrega dos móveis na residência do autor com pequeno atraso, ou seja, em maio de 2009, nenhuma prova produziu nesse sentido, seja documentalmente, seja através de testemunhas. 

Por outro lado, as partes afirmaram em audiência que mantiveram relação de amizade por muitos anos, situação que justificaria a informalidade da negociação. 

No entanto, a entrega dos móveis adquiridos pelo autor deveria ser feita com a documentação fiscal correspondente, independente da existência de relação de amizade com o comprador, por se tratar de exigência legal e, portanto, ser de cumprimento obrigatório. 

O autor apresentou o documento de fls. 17, emitido pela ré, que representa seu pedido de compra dos móveis ali descritos, ocorrida em 18/04/2009.

Apresentou também cópia dos quinze cheques emitidos para pagamento dos móveis, dos quais doze foram levados à compensação e apenas três tiveram seu pagamento sustado pelo autor, por desacordo comercial. 

Ora, não parece razoável que o autor tenha esperado mais de um ano para sustar o pagamento das parcelas a que se obrigou, considerando que a entrega dos móveis fora prometida para vinte dias úteis ou cerca de trinta dias corridos... 

O relato da testemunha que arrolou pouco acrescentou ao deslinde da causa.

Por outro lado, foi deferida a ordem de constatação na residência do autor, efetuada por Oficial de Justiça que lavrou o auto correspondente (fls.128), a respeito da qual o autor manifestou-se às fls. 97/121, informando que os móveis constatados em sua residência não são os que comprou da ré.

Diante da dúvida suscitada pela prova produzida no curso da instrução processual, este Juízo determinou ao autor que apresentasse as fotografias dos móveis que guarnecem sua residência, mas ele não o fez.

Nessas condições, tem-se que a situação relatada pelo autor não se mostra verossímil, diante das circunstâncias apontadas, de modo que não se acolhe a pretensão deduzida. 
De se notar que se há reclamações contra a ré nos sítios eletrônicos de defesa do consumidor, tal não significa que as alegações do autor tenham fundamento e devam ser acolhidas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por José Luis Retondini em face de Móveis Madeira Forte Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Revogo a decisão proferida às fls.31.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
