

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009477-55.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Florisvaldo Gonçalves de Oliveira, CPF 066.890.626-00
Advogado:Yara Batista Dorta, OAB 232307/SP
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Denis Ricardo Caldas Reis, RG 33.901.901-3
Data da audiência:17/09/2012 às 16:00h




Aos 17 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos em especial os documentos apresentados, sem me olvidar do proprio conteudo da contestação da ré, verifico que terceiro utilizando os dados do autor agiu de má fé e de forma fraudulenta entabulando contrato de prestação de serviços relativo a linha telefônica. Porém, não foi o autor quem contratou e sequer o endereço existente no cadastro condiz com o endereço do autor. Logo, a ré não tem como exigir do autor o pagamento de valores decorrentes de contrato nulo desde o inicio. Também, não há que se falar em ausência de responsabilidade pelos danos morais, uma vez que o apontamento do nome do autor em cadastro de devedores não é etapa necessária para qualquer processo de cobrança. Embora a ré tenha juntado documentos demonstrando que procurou tomar cautela no ato da contratação, o risco econômico pela fraude é dela e não de terceiro atingido pela fraude como é o caso do autor. Portanto, existe dano moral a ser indenizado. No arbitramento do dano, considerando as peculiaridades do caso, bem como visando indenizar sem gerar enriquecimento, condeno a ré a indenizar o autor no montante de R$ 4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Com efeito, após declarar nulo o contrato e inexigíveis os valores cobrados, condeno a ré em dano morais acima fixados, restando vencida nos autos a contestação. Oficie-se, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 201,90, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
