

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009234-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:EWERTON MARCHETTO ZARATE
Requerido:G. Brazil Feiras de Negócios Ltda e outros








CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 21 de janeiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.009234-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:EWERTON MARCHETTO ZARATE
Requerido:G. Brazil Feiras de Negócios Ltda e outros










EWERTON MARCHETTO ZARATE move esta demanda em face da Arquidiocese de São Paulo, G. Brazil Feiras de Negócios Ltda e Prefeitura de São Paulo, alegando que  a Arquidiocese e a Prefeitura promovem a Feira da Natividade, de que resolveu participar. Foi encaminhada à co-ré G.Brazil, que é a organizadora do evento, celebrando contrato de cessão temporária do espaço para o evento, no período previsto. Posteriormente, efetuados os depósitos necessários, a G.Brazil comunicou que, por força de mudança no período do evento, havia a necessidade de complementar o valor já pago, o que foi feito. A primeira ré, entretanto, depositou indevidamente os três cheques caução, cada um no valor de R$ 800,00, entregues pelo autor, devendo dois deles ser restituídos, pois o primeiro, já depositado ao tempo da complementação paga, foi usado como parte do complemento. Atribui às co-réus responsabilidade pela escolha da primeira empresa, agindo com culpa in eligendo e in vigilando, e pretende a restituição do valor indevidamente retido e indenização pelos danos morais.
As rés foram citadas. A empresa G.Brazil depositou o valor dos cheques caução indevidamente descontados (fls. 88). A Municipalidade arguiu ser parte ilegítima e sustenta não ter sido responsável pela escolha da G.Brasil, não se tendo vinculado ao evento. A Mitra Arquidiocesana também arguiu ser parte ilegítima e impugnou a indenização pretendida. A G.Brazil contestou. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A G.Brazil reconheceu parcialmente a procedência do pedido, ao efetuar o depósito do valor da caução que, indevidamente, descontou. Assim, essa parcela do pedido é procedente.
Quanto aos danos morais, não há o que indenizar. Trata-se de responsabilidade contratual e o inadimplemento de contrato não gera danos morais a não ser em circunstâncias excepcionais, não existentes no caso em exame. Essa demanda é improcedente.
Fica prejudicada a responsabilidade solidária das co-rés, pois houve o pagamento da quantia que a G.Brazil reconheceu como devida. De qualquer forma, não praticaram as co-rés qualquer ato ilícito, não havendo como atribuir a elas qualquer responsabilidade.
Não há, de fato, nexo causal entre os fatos  contrato celebrado entre particulares  e ato ou omissão municipal, nem mesmo de fiscalizar contratado seu, pois não há prova dessa relação. Quanto à Arquidiocese, tampouco se pode atribuir responsabilidade a ela, pois como promotora do evento não tem, ao que se sabe, qualquer relação com a G.Brasil, mesmo porque, ao que consta (fls. 20), quem organizou o evento foi outra entidade, a CEAT.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar  parcialmente procedente o pedido e condenar a G. Brazil Feiras de Negócios Ltda. a restituir ao autor o valor da caução, já depositada nos autos, julgando improcedentes os pedidos formulados em face dos demais réus
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios dos patronos da Arquidiocese e da Municipalidade, que fixo em 10% do valor dado à causa para cada um deles. Quanto à G.Brazil, houve sucumbência parcial.
PRI..
