

SENTENÇA

Processo nº:0009470-51.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Cuban Marcolino
Requerido:Hipercard Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos



Vistos.


GILSON CUBAN MARCOLINO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, em face de HIPERCARD BANCO MULTIPLIO pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 434.751,00. Alega o autor, em apartada síntese, que  ao tentar fechar um contrato para a decoração na festa de sua sogra, teve seu crédito negado no comércio em razão de seu nome estar incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes.   Tal fato teria causado constrangimentos no mercado, gerando abalo moral. Juntou os documentos com a inicial. 
A antecipação de tutela foi deferida para excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes (fls. 54/55). 
Citada, a ré contestou o feito (fls. 38/58), alegando, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, defende a inexistência do dano e do dever de indenizar, já que tomou todas as providencias cabíveis, além disso, alega que o autor tem outros apontamentos no cadastro de inadimplentes. Trouxe documentação.
O autor apresentou réplica (fls. 114/123), em que rebateu os termos da defesa apresentada. 
É o relatório.
DECIDO.

Deveras, o feito deve ser julgado de forma antecipada. 

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2ª Turma, AI 203.793-5 - MG - AgRg, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 3/11/97).

"Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (STJ - 6ª Turma, REsp 57.861 - GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17/02/1998).

Além disso, há a previsão do art. 130 do CPC, que explicita que "caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias

Inicialmente, deve ser afastada a preliminar de inépcia da inicial, na medida em que, a despeito das omissões contidas na inicial, o fato é que, de sua leitura, é possível identificar-se a causa de pedir e o pedido, circunstância esta que, inclusive, propiciou o regular exercício da defesa.

No mérito, a ação merece acolhimento. 
A Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, em total consonância com o art. 2º, § 3º da Lei 8.078/90, diz que o Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado às instituições financeiras.
Desse modo, INVERTO, de ofício, o ônus da prova na presente ação. O ônus de provar que foi devida a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes caberia ao requerido. 
A Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, em total consonância com o art. 2º, § 3º da Lei 8.078/90, diz que o Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado às instituições financeiras.
Ademais, deve ser aplicado o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor consistente na responsabilidade objetiva por danos causados aos consumidores na prestação de serviços.
No caso em apreço, não há prova alguma de relação jurídica entre as partes que poderia ensejar o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Assim, como o autor é hipossuficiente na busca da prova de não contratação, caberia ao banco requerido comprovar que o requerente contratou o cartão de crédito e, consequentemente, o inadimplemento. 
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos morais em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável ("O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Assim, o pedido de condenação da ré em dano moral merece acolhimento.
É plenamente legitimo que o credor, exercendo regularmente seu direito de crédito, faça uso das vias legais cabíveis para a cobrança. Mas ao fazê-lo exige-se redobrada atenção, pois tais procedimentos de cobrança podem afetar seriamente a vida social do devedor.
A responsabilidade civil surge, neste contexto, como a solução adequada a responder por comportamentos incompatíveis do credor para a cobrança de seu crédito.
Neste caso, não há qualquer prova de que o autor era credora do réu.  
A ré, ao efetuar a cobrança, deveria agir com zelo e extrema cautela, pois o procedimento agressivo de protesto exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Alegar mero erro escusável se assemelha no presente caso ao exercício arbitrário de um ilícito sobre o nome alheio, em procedimento agressivo de cobrança, o que não se pode permitir, ainda mais no campo da relação de consumo.
Ou seja, a ré dispõe de diversos procedimentos de cobrança para utilizar, mas se quiser fazer uso daquele que afete nome alheio no mercado, deve arcar com as responsabilidades caso o faça incorretamente, e, porque não dizer, ilicitamente.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor.
Por sua vez, a colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral, mesmo que o mesmo tenha outros apontamentos. 
Nesse diapasão, não se pode afirmar que o simples fato de o autor ter outros apontamentos justificaria o erro de colocar o nome do autor, mais uma vez, no cadastro de inadimplentes. Tal fato, surtiria efeitos apenas para dosar eventual indenização por danos morais. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Além disso, também deve ser levado em conta o fato de que o autor tem outros apontamentos em seu nome. 
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial de modo a condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação. 
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2012.
