

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.10.009723-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milena Alayeto
Requerido:Anderson Luis Rossini

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (fls.18), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Narra a autora que o seu veículo foi abalroado por veículo de propriedade do réu, enquanto estava parado  na Rodovia Castelo Branco, no dia 15/12/2009, por volta das 21:00 horas. Em decorrência do acidente teve que suportar os reparos do bem, no montante de R$ 565,00, do qual requer o ressarcimento.
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 565,00, relativo aos danos materiais suportados pela autora, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos pagamentos (fls. 07/09), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 364, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito

    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
