

SENTENÇA

Processo nº:0009961-64.2011.8.26.0006
Requerente:Manoel Missias de Souza, Maria de Lourdes F.Souza
Requerido:Bradesco Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Com relação às preliminares habitualmente alegadas pelas seguradoras, observo que:

a) Ilegitimidade passiva ?ad causam? - em se tratando de seguro obrigatório de veículos automotores, qualquer seguradora integrante do consórcio é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide.  O Convênio de Operação do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre, ao qual a ré aderiu, prevê que toda convenente se compromete a atender o segurado ou beneficiário, pagando indenização e despesas de direito, recuperando-as de todas as integrantes do aludido convênio.  Aliás, a própria Lei nº 6.194/74 prevê que o Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabeleceria normas para atender ao pagamento das indenizações, bem como a forma de sua distribuição pelas seguradoras participantes do consórcio (art. 7º, §2º, da Lei nº 6.194/74).  Assim, nenhum prejuízo sofrerá a ré por ser eventualmente compelida a complementar ou pagar integralmente o valor da indenização, já que todas as seguradoras integrantes do convênio DPVAT são ressarcidas dos valores desembolsados pelos demais convenentes.  Vale dizer, quaisquer valores desembolsados pelas seguradoras a título de indenização pelo seguro DPVAT são suportados conjuntamente por todas as sociedades integrantes do consórcio previsto no art. 7º da Lei nº 6.194/74, o que evidencia a legitimidade de qualquer uma delas para estar no pólo passivo da demanda.  A jurisprudência não destoa, assim decidindo: ?As seguradoras encarregadas do pagamento do DPVAT formam um consórcio, ficando a escolha do beneficiário aquela que caberá fazer o pagamento da indenização, ou parte dela, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva de parte, ainda que tenha havido pagamento administrativo de parte da indenização por outra seguradora, sendo admissível a formulação de pedido judicial para recebimento da diferença da indenização em face de qualquer das seguradoras que faça parte do sistema? (TJSP ? AI 892.725-00/0 ? 25ª C. ? Rel. Des. Amorim Cantuária ? j. 28.06.2005).  Daí porque também não há que se falar em regularização do pólo passivo com a substituição de parte.

b) Carência de ação em razão de anterior quitação ? a quitação dada pelo beneficiário ou segurado, conforme o caso, abrange apenas a importância por ele recebida, de modo que àquele assiste o direito de postular a complementação em Juízo, se pago pela seguradora importância inferior à estabelecida em lei.  Neste sentido, confira-se: ?DIREITO CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO DE CONHECIMENTO SOB O RITO SUMÁRIO ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? COMPLEMENTAÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE. O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do 'quantum' legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei nº 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em Juízo a sua complementação.  Precedentes? (STJ ? REsp. 363.604-SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? DJU 17.06.2002).

c) Incompetência absoluta deste Juízo em razão da necessidade de perícia complexa ? não há que se falar na incompetência deste Juízo, pois é desnecessária a produção de prova técnica para a solução da lide, em se tratando de indenização securitária decorrente de morte.

d) Prescrição ? considerando que, ao contrário do que sustenta a ré, não houve interrupção do prazo prescricional, uma vez que não ocorreu qualquer das hipóteses enumeradas no art. 202 do Código Civil, não há que se falar em perda da pretensão pelo decurso do prazo prescricional, que neste caso é de vinte anos e não havia fluído até a data da distribuição desta demanda. 

Tecidas estas considerações, observo que o seguro obrigatório DPVAT, de elevado alcance assistencial e de cunho objetivo, cobre os riscos de danos causados pelo veículo segurado a terceiros, sejam seus ocupantes ou não (Lei 6.194/74, art. 2º), não implicando em seguro de vida do seu proprietário. 

Assim, o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres ? DPVAT foi criado pela Lei nº 6.194 de 19 de dezembro de 1974 com o objetivo de amparar as vítimas de acidentes envolvendo veículos em todo o território nacional.  Sua administração compete ao convênio DPVAT, que pertence à Federação Nacional dos Seguros dos Seguros Privados e de Capitalização ? FENASEG. Prevê indenizações em caso de Morte e Invalidez Permanente, além do Reembolso de Despesas Médicas e Hospitalares. 

No que tange ao valor da indenização securitária, não há que se falar na incidência da Lei nº 11.482/2007, que alterou o art. 3º da Lei nº 6.194/74, uma vez que aquela não pode retroagir para atingir sinistro ocorrido antes da entrada em vigor daquele diploma legal.

Assim, o valor da indenização deve ser calculado observada a redação original do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que à época do sinistro assim dispunha:

Art. 3º - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País ? no caso de morte;
b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País ? no caso de invalidez permanente;
c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País ? como reembolso à vítima ? no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.

Observo, neste ponto, que não pode prevalecer qualquer resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados que fixe a indenização máxima em valor inferior a quarenta salários-mínimos, pois essa inovação extrapola as balizas traçadas pelo art. 7º da Lei nº 6.194/74, que limitou a regulamentação ao pagamento das indenizações, bem como a forma de sua distribuição pelas seguradoras participantes do consórcio, o que, por óbvio, não se confunde com o ?quantum? indenizatório previsto em lei. 

Quanto ao emprego do salário-mínimo para fins de cálculo do montante da indenização, não há qualquer ofensa ao art. 7º, IV, da Constituição Federal, como reiteradamente tem decidido o C. Superior Tribunal de Justiça, a exemplo dos arestos que seguem:

CIVIL ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS ? INDENIZAÇÃO LEGAL ? CRITÉRIO ? VALIDADE ? LEI Nº 6.194/74
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.  Recurso especial não conhecido.
(STJ ? REsp 153.209 ? 2ª S. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 02.02.2004)

CIVIL ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? INDENIZAÇÃO FIXADA EM SALÁRIOS MÍNIMOS
Segundo o reiterado e uníssono entendimento desta corte, é plenamente válida a utilização do salário mínimo para quantificar indenização decorrente de seguro obrigatório.  Recurso especial não conhecido.
(STJ ? REsp 52.158 ? 4ª T. ? Rel. Min. Bueno de Souza ? DJU 14.06.1999)

D'outro turno e ainda para fins de cálculo do montante da indenização, é importante trazer à baila o art. 5º, §1º, da Lei nº 6.194/74, que assim dispõe:

Art. 5º .........
§ 1º A indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários, descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liquidação, no prazo de quinze dias da entrega dos seguintes documentos: ...

Assim, se houve pagamento parcial, o valor do salário-mínimo a ser considerado é o da época daquele pagamento, corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde a data do parcial adimplemento da obrigação até a data da quitação do saldo remanescente.  Se, por outro lado, não houve qualquer pagamento anterior, deve ser empregado para fins de cálculo o valor do salário-mínimo vigente na data da futura e integral liquidação.

No que concerne os juros de mora, também há que se distinguir as duas situações, isto é, as hipóteses de existência e de inexistência de anterior pagamento parcial da indenização securitária.

Se houve pagamento parcial, os juros de mora são contados desde a data do parcial adimplemento, pois desde então a seguradora está em mora.  Os juros são de 0,5% (meio por cento) ao mês até a data da entrada em vigor do novo Código Civil e de 1% (um por cento) ao mês após aquela data.

Por outro lado, se não houve pagamento parcial, os juros de mora são contados da data da citação, à razão de 1% (um por cento) ao mês.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar aos autores indenização securitária de quarenta salários-mínimos, abatendo-se deste montante eventual quantia já paga pela ré, observada a metodologia de cálculo da indenização, da correção monetária e dos juros moratórios estabelecida acima.  

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)


Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$746,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
