

SENTENÇA

Processo nº:0009395-72.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haroldo Lemos Junqueira
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
Haroldo Lemos Junqueira ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. restituição de valores e dano moral contra ?Banco Panamericano S/A?, aduzindo, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de um veículo, tendo sido indevidamente incluídas no financiamento ?tarifa de cadastro? e tarifa de ?seguro (Panprotege), nos valores de R$ 800,00 e R$ 533,00, respectivamente. Sustenta a abusividade e ilegalidade das cláusulas que preveem a cobrança dessas tarifas e pede a restituição em dobro do valor indevidamente pago a esse título, no valor total de R$ 4.695,26. Pede, outrossim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, no equivalente a 20 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/17.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 28/47, sustentando que seus contratos são respaldados pelo ordenamento jurídico e que há autorização legal para cobrança das tarifas impugnadas pelo autor. Assinala a inocorrência de dano moral e pede a improcedência da ação.
Não houve réplica (conforme certidão de fls. 57).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Pretende o autor o reconhecimento de nulidade de cláusulas contratuais inquinadas de abusivas e ilegais, com devolução de valores supostamente pagos a maior.
Observo, por primeiro, que não foi juntada aos autos cópia do contrato firmado entre as partes. Contudo, a cobrança das verbas mencionadas na inicial é incontroversa, conforme se depreende do teor da contestação, além de estar prevista na proposta de crédito de fls. 15.
A hipótese dos autos versa relação de consumo, de conformidade com os artigos 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. A propósito, a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
O contrato é de adesão (CDC, art. 54, caput). Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
O contrato em questão foi firmado entre as partes a fim de que o autor obtivesse crédito visando à aquisição do veículo descrito na inicial. Questiona o requerente a cobrança de tarifa de cadastro, no valor de R$ 800,00, e de seguro, no importe de R$ 533,00. 
Não há, porém, irregularidade na cobrança de tais verbas.
As tarifas de cadastro, além de permitidas pela Lei 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução nº 3.518/2007).
Como se não bastasse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança da tarifa e foi assinado por sujeito capaz, que manifestou a vontade livre e conscientemente.
Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que aqueles valores ínfimos (se comparados ao valor financiado) suportariam os riscos do negócio. Além disso, a cobrança foi convencionada no contrato, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados pela instituição financeira. Trata-se de uma taxa que o banco cobra com a finalidade remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo. 
É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas por cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao contrário, a prática é permitida pelo BACEN e valor da tarifa foi informado ao contratante.
Assevere-se que não se trata de encargo remuneratório ou moratório a cobrança da tarifa de cadastro, tem-se que é a despesa decorrente da prestação de serviço individualizada, que a instituição financeira desenvolve com a finalidade de efetivar a contratação, pois desta depende a análise do perfil do interessado e a abertura de cadastro, o que autoriza sua exigência e a difere dos valores exigidos em virtude da concessão de crédito em si.
Outrossim, não veio aos autos qualquer prova da alegada abusividade que se pretende coibir com a declaração de nulidade da cláusula contratual que discorre sobre a cobrança de tarifa de abertura de crédito. A alegação de exigência abusiva desta tarifa foi lançada na inicial de forma genérica, ou seja, sem robusta demonstração de que a cobrança é praticada de forma arbitrária, abusiva e excessiva em relação aos demais encargos inerentes às operações financeiras.
Já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:
?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual? (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. em 22/06/2010, DJe 01/07/2010).
Pelos mesmos fundamentos relativos aos princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda, também não há irregularidade na cobrança de seguro do veículo, que se encontra alienado à financiadora, tendo tal seguro caráter de proteção ao bem financiado para a garantia do empréstimo concedido ou do próprio financiado, quando o seguro se volta à invalidez.
Conforme ressaltado anteriormente, o fato de se tratar de contrato de adesão não retira do autor a autonomia em sua manifestação de vontade. Pelo contrário, firmar o contrato ciente de todas as suas cláusulas e da cobrança de tarifas e seguros para depois pretender, em Juízo, o afastamento de tais verbas, viola o princípio da boa-fé contratual, o que não se pode admitir.
Finalmente, inexistindo irregularidade na cobrança das verbas descritas na inicial, não há que se falar em repetição do indébito nem em indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, ora fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado. O autor ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
