

SENTENÇA

Processo nº:0009083-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleide Pessoa de Andrade
Requerido:Associação de Beneficiencia e Filantropia São Cristovão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

CLEIDE PESSOA DE ANDRADE, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO. Alega que celebrou com a ré contrato visando à prestação de serviços médico-hospitalares, estando em dia com o pagamento das mensalidades correspondentes. Em 24.08.2012, foi internada em caráter de urgência no hospital mantido pela ré, devido a fortes dores no peito e a dormência em seus membros superiores, tendo sido diagnosticada grave lesão na artéria coronariana esquerda e recomendada angioplastia para implantação de stent. Solicitada a cobertura para o tratamento em questão, defrontou-se, porém, com a recusa da ré, sob o argumento da existência de exclusão contratual relativa à colocação de próteses. Ocorre que a colocação do stent, no caso, segundo entende, é inerente ao tratamento de que necessita e ao ato cirúrgico, ambos cobertos pelo plano contratado, de sorte que inválida se mostra qualquer cláusula em sentido contrário, por sua evidente abusividade, à luz das normas do art. 51, IV, e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, e do art. 10, VII, da Lei n. 9.656/1998. Dessa forma, pede a revisão das cláusulas 7.7.4 e 8.15 do contrato celebrado, para excluí-las da contratação, a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer, consistente no custeio integral do tratamento de que necessita, incluindo a cirurgia cardíaca indicada pela médica que a assiste, com utilização de materiais e colocação de stent, além da condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da aflição e da angústia que resultaram da recusa.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 23 a 130.

A autora ajuizou demanda cautelar preparatória visando à determinação à ré do custeio da cirurgia e do stent, tendo sido concedida medida liminar para tal finalidade (processo n. 0003036-90.2013.8.26.0100 em apenso).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que o regulamento do plano contratado, em seu item 8.15, exclui expressamente a cobertura de próteses, tal como a utilizada no procedimento cirúrgico em questão, em si mesmo autorizado. A referida exclusão, acrescenta, consta de cláusula expressa, redigida em termos claros, impondo-se a sua observância. Por fim, bate-se pela não incidência da Lei n. 9.656/1998 na hipótese, por se tratar de norma aplicável tão somente aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como pela não caracterização dos danos morais reclamados (fls. 137 a 211).

A réplica da autora veio às fls. 220 a 228.

A autora não manifestou interesse na produção de outras provas. A ré bateu-se pela produção de prova oral e documental (fls. 233).


É o relatório.

DECIDO.


O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 24.08.2012, a autora foi internada em hospital mantido pela ré em caráter de urgência devido a patologia cardíaca consistente em lesão na artéria coronariana esquerda. Em razão do seu grave quadro, sobreveio a necessidade de realização de cirurgia, em que se fez necessária a utilização de diversos materiais e a colocação de stent. Ocorre que a ré recusou o custeio da prótese em questão, sob o argumento de que se tratava de material cuja cobertura estava excluída expressamente do plano contratado.

Essa versão para os fatos resulta das alegações constantes da petição inicial e da contestação, tendo restado, a bem dizer, incontroversa.

De início, cumpre observar que a ré não negou o custeio do tratamento e da cirurgia cardíaca pretendidos, cobertos em si mesmos pelo plano contratado, mas, unicamente, da referida prótese (stent) que foi implantada.

Contudo, em que pesem os argumentos expendidos na contestação, tal recusa carece de juridicidade.

Isso porque, a cláusula que exclui a cobertura para próteses, constante do contrato celebrado, mostra-se abusiva, à luz do disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar a beneficiária do plano de saúde em desvantagem exagerada, devendo ser reputada nula de pleno direito. Anote-se que a prótese em discussão é parte integrante do tratamento e do ato cirúrgico reputados indispensáveis à saúde da autora, não podendo ser deles dissociada. Trata-se, assim, de material inerente ao tratamento e à cirurgia cardíaca cobertos pelo plano, sem o qual estes não têm condições de atingir a finalidade a que se destinam. E se o tratamento e o ato cirúrgico encontram-se cobertos pelo plano contratado, tem-se como indubitável que tudo quanto necessário para que eles se concretizassem com sucesso deve também ser tido como abrangido pela contratação, inclusive a prótese ora em discussão.

Não se diga que o Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação, na espécie, devido à natureza jurídica da ré, como associação sem fins lucrativos. 

Isso porque, conforme entendimento firmado no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, o que caracteriza a relação de consumo é a atividade que a empresa exerce no mercado perante terceiros, e não a sua natureza jurídica. A atividade da associação é de fornecimento de serviços de cobertura médico-hospitalar mediante remuneração, e portanto, sujeita-se ao Código de Defesa do Consumidor (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 9104218-53.2005.8.26.0000 ? j. 05.09.2011 ? rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho).

No mesmo sentido, vale referir, ainda, a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Processual civil. Recurso especial. Sociedade civil sem fins lucrativos de caráter beneficente e filantrópico. Prestação de serviços médicos, hospitalares, odontológicos e jurídicos a seus associados. Relação de consumo caracterizada. Possibilidade de aplicação do código de defesa do consumidor ? Para o fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o reconhecimento de uma pessoa física ou jurídica ou de um ente despersonalizado como fornecedor de serviços atende aos critérios puramente objetivos, sendo irrelevantes a sua natureza jurídica, a espécie dos serviços que prestam e até mesmo o fato de se tratar de uma sociedade civil, sem fins lucrativos, de caráter beneficente e filantrópico, bastando que desempenhem determinada atividade no mercado de consumo mediante remuneração. Recurso especial conhecido e provido. (STJ ? 3ª T. ? REsp 519310/SP ? j. 20.04.2004 ? relatora Ministra Nancy Andrighi ? citado no acórdão acima mencionado).

Portanto, a prótese em questão, por constituir material necessário à realização do tratamento e do ato cirúrgico cobertos pelo plano contratado, deve ter as despesas correspondentes cobertas pela ré, o que conduz, finalmente, no ponto, à procedência do pedido formulado por intermédio da presente demanda.

Do mesmo modo, como visto, a cláusula 8.15 do contrato celebrado deve ser tida como nula de pleno direito (art. 51, IV, do CDC), por colocar a autora em desvantagem exagerada na avença. Apenas não há que se falar no afastamento da incidência da cláusula 7.7.4 do contrato, já que se trata de disposição contratual inaplicável ao caso, por cuidar da hipótese de implante de marca passo, situação diversa da presente.

Quanto aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo desgaste emocional experimentado pela autora com a recusa da ré, em momento de forte angústia decorrente de doença grave, que poderia ter sido minorada ou não potencializada se, em obediência às normas legais, tivesse a demandada aceito cobrir integralmente o tratamento que se fazia indispensável.

Sem dúvida, tal desgaste emocional, com aumento inegável do sentimento de angústia da autora no episódio, é o quanto basta para autorizar a compensação pecuniária do dano moral.

No que se refere ao valor da indenização pelos danos morais ora constatados, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).


E, em atenção a esses critérios acima indicados, fixa-se aqui a indenização por danos morais, a ser paga à autora, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula n. 362 do STJ).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES A DEMANDA CAUTELAR E DE CONHECIMENTO para o fim de:

(a) declarar a nulidade da cláusula 8.15 do contrato celebrado;

(b) impor à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente no custeio integral do tratamento de que necessita a autora, de acordo com as prescrições médicas apresentadas, incluindo a cirurgia cardíaca em questão, com utilização de materiais e colocação do stent indicados pela médica que assiste a paciente, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar; e

(c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de 1% a partir desta data.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
