

SENTENÇA

Processo nº:0009292-20.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paula Regina Maria Egydio
Requerido:Riverside Idiomas



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Em suma, alega a autora ter renovado contrato com a ré, em novembro de 2009, referente a aulas que seriam realizadas em 2010. Efetuou o pagamento através de quatro cheques, que foram compensados devidamente.
Assevera que não foi informada de alteração do dia da aula e, em razão disto, não havendo retorno da requerida, pleiteou o ressarcimento de valore, contudo, não obteve resposta.
Em defesa, a requerida afirma que foi firmado contrato em 30/10/2009 para realização de dois módulos de seis meses. Relata que não houve formação de turma para o nível da autora, sendo oferecido horário distinto, o que não foi aceito.
Pois bem. O primeiro contrato firmado, em 16/10/2008, tinha vigência por um ano.
Assim, um ano após foi firmado outro contrato, para dois módulos de seis meses (fls.92).
Pela lista de presença, denota-se que a autora frequentou o curso até início de dezembro de 2009, sendo que o dia 27/10 referia-se à finalização de módulo.
Desta forma, há de se presumir que o valor que a autora pagou, em 27/09/2009, refere-se à contraprestação de serviços do início de novembro de 2009 a novembro de 2010.
Como cursou o mês de novembro de 2009, conforme comprova a lista de presença, razoável que arque, proporcionalmente, com as aulas ministradas.
Dividindo o valor total do curso por mês, tem-se a quantia de R$90,00.
Assim, é devido pela autora, tão-somente, a quantia de R$90,00.
Não sendo mantido o horário previamente contratado pela autora, é direito dela cancelar o curso sem qualquer multa.
Desta forma, devida a quantia de R$990,00.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$990,00, que deverá ser atualizado a partir da propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de maio de 2012.
