

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0009542-58.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mauro Pellegrini
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Segundo a inicial, no dia 04 de novembro de 2012, o autor contratou com a ré, por telefone, o seguinte plano de telefone móvel: ligações para celular Claro Ilimitado por R$5,00 mensais; Ligações para fixo e para qualquer celular (200 minutos) por R$126,01 mensais; Torpedos Ilimitado por R$9,90 mensais; dados de acesso à Internet - 5GB por R$99,90 mensais; e ainda R$48,16 de desconto na primeira fatura do novo plano (dezembro de 2012). Contudo, desde janeiro de 2013, a ré vem cobrando do autor valores maiores do que os contratados. Tentou resolver a questão administrativamente, mas não obteve sucesso. Pleiteia a restituição do valor pago indevidamente, bem como indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
O autor esclareceu que, nos autos do processo 0002516-09.2013.8.26.0011, reclamou do período até 19 de janeiro de 2013 e que, nestes autos, reclama do período entre 20/01/2013 e 19/05/2013. Daí porque o autor tem interesse no provimento jurisdicional reclamado, não sendo o caso de se falar em coisa julgada. 
Além disso, é necessário esclarecer que o autor solicitou a portabilidade da linha para outra operadora em 18/04/2013, motivo pelo qual deixou de constar do sistema da ré. As faturas anexadas à inicial confirmam que o autor foi cliente da ré, ao contrário do que é alegado em defesa. 
Prescreve o artigo 46 da Lei 8.078/90 que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?. É exatamente o caso dos autos.
A contratação ocorreu por telefone e não houve o encaminhamento para o autor de proposta escrita, tampouco de contrato do qual constasse os valores dos serviços contratados pelo autor. Certo é que, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, incumbia à ré demonstrar ter dado ciência ao autor do exato conteúdo e valor do pacote contratado. Contudo, a ré se desincumbiu desse ônus.
Da mesma forma, não apresentou a ré cópia das gravações telefônicas nas quais o autor teria sido devidamente informado dos valores que lhe seriam cobrados, prova que apenas a ré poderia produzir. No entanto, a ré apresenta contestação genérica, sem mencionar quais as características do plano contratado pelo autor.
Inexistindo prova da abrangência do plano contratado pelo autor e não tendo sido sequer impugnado o plano descrito na inicial, forçoso assumir como verdadeira a alegação do autor de que celebrou contrato nos moldes daquele descrito por ele. Assim, toda e qualquer cobrança realizada pela ré que ultrapasse o plano contratado e tendo havido pagamento pelo autor, faz surgir o direito deste ao recebimento do dobro os valores pagos a maior, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Em sua inicial, o autor descreveu os valores cobrados indevidamente, em desrespeito do plano contratado. Como não houve impugnação específica, ficam acolhidos os valores apresentados, já que devidamente documentados.
Por fim, afasto o pedido de danos morais. O autor não descreveu nenhum fato que pudesse ter causado ofensa à sua honra subjetiva. Em que se pese a conduta ilícita do réu, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$2.943,86, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
