

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009058-10.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Falcão Filho
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Viviane Falcão Filho ingressou com ação de reparação por danos morais contra Associação Educacional  Nove de Julho - UNINOVE, ambas qualificadas nos autos.
Alega, em síntese, estar matriculada em curso mantido pela ré e mesmo estando em dia com o pagamento das mensalidades, teve obstada sua entrada nas dependências do estabelecimento de ensino, sob a alegação de sua inadimplência. Mesmo tendo demonstrado o pagamento, ficou impedida de frequentar o curso por quase um mês, pleiteando assim a indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial recebida, vieram  documentos, sendo deferida a antecipação de tutela, conforme o despacho de fls. 35/36, vindo a ré a ser regularmente citada, tendo apresentado contestação, alegando em preliminar sua ilegitimidade passiva, invocando a responsabilidade da instituição bancária responsável pelo recebimento das mensalidades, invocando ainda sua denunciação a lide. No mérito alegou não ter praticado qualquer ato ilícito para a ocorrência dos danos reclamados pela autora, o que ocorreu por culpa exclusiva de terceiros.
Réplica a fls. 184/191.
Foi afastada a denunciação da lide conforme o despacho de fl. 197, tendo as partes especificado provas e mesmo designada audiência de instrução, não foram ouvidas testemunhas, tendo as partes em alegações finais reiterado seus pedidos iniciais.


É o relatório.
Decido. 

A matéria preliminar envolvendo a ilegitimidade passiva da ré confunde-se com o mérito e será oportunamente apreciada.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, não havendo matérias preliminares a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende a autora a indenização pelos danos morais sofridos em razão de ter sido impedida de frequentar aulas em curso mantido pela ré, mesmo tendo demonstrado estar em dia com as mensalidades, invocando a ré ter o fato ocorrido por culpa exclusiva de terceiro, ou seja, a instituição bancária responsável pela arrecadação dos valores pagos a título de mensalidades escolares.
Quanto aos fatos em si, a autora exibiu documento emitido pela ré, a qual alegava estar ela com pendências no pagamento das mensalidades, ou seja, aquela devida para o mês de dezembro de 2011, como visto a fl. 18.
Porém, a autora demonstrou o pagamento desta mensalidade, como visto a fl. 19, sendo absolutamente ilícita a conduta da ré ao impedir a autora de adentrar em suas dependências e frequentar o curso pela qual estava matriculada.
Note-se que para demonstrar a veracidade das alegações da autora, juntou a fl. 16 um registro acadêmico provisório, emitido justamente até que fosse analisada sua situação.
Ademais, nem mesmo a ré negou ter impedido a autora de frequentar o curso, pois entendia haver pendência no pagamento das mensalidades, atribuindo o erro à instituição bancária.
Ocorre que a autora tinha em seu poder o comprovante de pagamento, não havendo qualquer motivo para que a ré a impedisse de frequentar regularmente o curso, até que fosse resolvida a questão com a instituição bancária.
E embora se arvore a ré no fato de ter expedido um registro acadêmico provisório, este é datado de 15 de fevereiro de 2012, sendo óbvio que nesta primeira quinzena de fevereiro daquele ano, a autora ficou impedida de frequentar o curso por sua desídia.
Veja-se até mesmo ter a autora demonstrado que nunca se tornou inadimplente, sendo evidente o vexame causado ao não poder frequentar o curso pelo qual havia pago a mensalidade, apenas porque a ré não obtinha a resposta positiva da instituição bancária.
E não pode a ré atribuir o dano causado a autora à instituição bancária, pois efetivamente a autora lhe mostrou o comprovante do pagamento, sendo evidentemente abusiva a sua conduta.
E sendo a negligência uma ? falta de observância de deveres exigidos pelas circunstâncias. É um atuar negativo, um não fazer. ( Aníbal Bruno ) ?,  desse modo procedeu a ré ao não permitir que a autora frequentasse o curso, mesmo tendo exibido o comprovante de pagamento.
Na sequência, resta saber se do ato negligente decorreram danos morais a autora.
Como já dito acima, ao menos por quinze dias a autora ficou impedida de frequentar o curso superior, mesmo tendo demonstrado estar em dia com o pagamento.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, quando paga a mensalidade escolar e mesmo exibindo o comprovante de pagamento, é impedido de frequentar o curso.
Assim, aquele que deu causa a esta agressão, há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Logo, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
E a autora pleiteia uma indenização no valor de quarenta salários-mínimos, o que estaria nos parâmetros previstos no Código Brasileiro de Telecomunicações, mas que seria quarenta vezes o valor da mensalidade paga.
Assim, diante da inexistência de regra específica para fixação dos danos morais, mais adequado reduzir-se mais da metade do valor pleiteado, o que deve compreender a quantia de R$ 14.000,00.
Desse modo, comprovada a conduta ilícita cometida pela ré e seu nexo causal com os danos morais causados  a autora, confere-se procedência à presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  de reparação por danos morais movida por Viviane Falcão Filho contra Associação Educacional  Nove de Julho - UNINOVE, para o efeito de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 14.000,00 ( quatorze mil reais), a título de danos morais em favor da autora, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação.
Torno ainda definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 35/36.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 08 de abril de 2014.

       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
