

SENTENÇA

Processo nº:0009199-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Toys Pelucia Indústria e Comércio de Brinquedos Ltda
Requerido:Expresso Araçatuba Transporte e Logística Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

TOYS PELUCIA INDUSTRIA E COMERCIO DE BRINQUEDOS LTDA ajuizou ação sob o rito ordinário contra EXPRESSO ARAÇATUBA TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA. Alegou em apertada síntese que a requerida efetuou transporte de mercadoria para a autora mas, o endereço inicialmente fornecido estava errado, o que levou a autora em tempo comunicar o endereço certo; mesmo assim houve a entrega no endereço errado; pediu indenização pelo valor da coisa perdida mais danos morais. Juntou documentos. Em defesa a requerida sustentou que não houve comunicação em tempo hábil e quando oferecida a mercadoria já estava entregue; pediu a improcedência. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. 

É o relatório. DECIDO.

A prova dos autos demonstra que ocorreu contrato de transporte entre as partes e que houve entrega de mercaodria em cidade diversa daquela que deveria ser entregue. 

Segundo a lição de José de Aguiar Dias, são obrigações do transportador de coisas: a) transportar a mercadoria ao lugar de destino, segundo rota habitual, se outra não houver sido convencionada ou demonstrada necessária, diante de eventos imprevisíveis; b) adotar providências necessárias à custódia e preservação das mercadorias, em caso de interrupção do transporte; c)cumprir o prazo convencionado de entrega; d) entregar as mercadorias ao destinatário, no estado em que as recebeu. (Da Responsabilidade Civil, XI Ed., p.261).

No caso dos autos, em que pese o grave equívoco da autora ao indicar a cidade de Alvaraes ao invés de Manaus, certo é que existiam outros elementos norteadores na nota fiscal capazes de identificar que havia algum equívoco, o que demonstra que a requerida agiu com manifesta imperícia na entrega do bem ao deixa-lo com pessoa diversa da indicada. Responde assim pelo valor do bem, sem que isso importe em dano moral, porque também ocorreu tão somente erro contratual.

Posto isso, julgo procedente a ação  ajuizada pela autora contra a ré, com base no art. 269, I do C.P.C. Condeno a requerida a indenizar à autora R$9.636,00, com correção monetária desde 21.09.2009 e juros de 1% ao mês da citação. Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.  
P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
