

SENTENÇA

Processo nº:0009469-42.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALINE ZANETTI DE SOUZA MOREIRA
Requerido:JEFERSOM CASSIANO ONIESKO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


 Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Tendo em vista o teor da certidão da Sra. Oficial de Justiça (fl. 27), reputo o réu  regularmente citado e intimado. Portanto, aplicável à espécie a presunção de veracidade decorrente da revelia, haja vista que o réu não compareceu à audiência de conciliação (fls. 23).

Assim, procede o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 1.193,20 à míngua de contrariedade apta ao afastamento. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 1.193,20. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (junho/2011) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês incidirão a partir da citação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível Central, sito à Rua Vergueiro,  nº 835, térreo, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

  
São Paulo, 02 de setembro de 2011
