

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009060-27.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Marques da Silva, CPF 334.763.088-20
Requeridos:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0001-37

Samcell Comunicações e Comércio Ltda, CNPJ 05.209.620/0001-59 (ausente)
Data da audiência:08/02/2011 às 13:30h



Aos 08 de fevereiro de 2011, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Kelly de Campos Kawagishi - OAB 288.995 e a ré Samsung, representada por Daniel Monteiro Cunha - RG 33.472.206, assistido pelo Dr. Fabio Stival - OAB 171.153. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Bruno Marques da Silva em face de Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, Samcell Comunicações e Comércio Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que ganhou um aparelho celular fabricado pela ré Samsung no valor de R$ 699,00 em 11.07.2009. O equipamento deixou de funcionar em janeiro de 2010 e foi deixado na assistência técnica Samcell Comunicações e Comércio Ltda. Até a presente data o aparelho não foi devolvido. Requer a substituição do produto ou a restituição do preço e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminar de incompetência do juízo e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, afirma que não há prova do vício nem dos danos morais alegados. Afasto as preliminares arguidas. Somente haveria a necessidade de produção de prova pericial caso a fabricante apresentasse ao menos um laudo que indicasse a ausência de defeito do equipamento. Todavia, a requerida limita-se a alegar a inexistência do vício sem produzir qualquer início de prova nesse sentido. Acrescente-se que se o equipamento encontra-se na assistência técnica autorizada até a presente data, a ré poderia ter produzido o referido laudo com bastante facilidade. Inegável ainda o interesse de agir do autor que permanece sem o produto até hoje, apesar da antecipação da tutela concedida as fls. 26. Em que pese a ausência da ré Samcell Comunicações e Comércio Ltda, há que se reconhecer sua ilegitimidade passiva. A requerida é apenas a assistência técnica autorizada; não integrou a relação de consumo, pois não comercializou nem participou da fabricação do equipamento de qualquer forma. Logo, há que ser excluída do polo passivo, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A ré efetivamente infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 13 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Acrescente-se ainda que a ré deve ao autor a multa imposta as fls. 26, no valor total de R$ 2.000,00, que deve ser atualizado e acrescido de juros legais desde o momento e que atingiu o montante máximo estabelecido. Ante o exposto, JULGO extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à ré samcell comunicações e comércio ltda, nos termos do artigo 267, vi, do código de processo civil e julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Bruno Marques da Silva em face de Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor o preço do equipamento, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2010 (data em que o produto tornou-se imprestável) e da multa de R$ 2.000,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o momento em que atingiu seu valor máximo, ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 177,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se a corré Samcell. Audiência encerrada às 13:56 horas. Nada mais.  Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
