

SENTENÇA

Processo nº:0009165-10.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosana Iga
Requerido:Banco Santander Banespa S/A


Conclusão
Em 27 de abril de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
Descabida é a produção de prova oral porquanto a única testemunha apresentada pela autora é seu companheiro, consoante por ela declarado em audiência. Além disso, não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide.
Passo ao mérito.
A autora impugna débito cobrado pela ré haja vista que teria quitado integralmente o que estava pendente no ano de 2000, quando solicitara o encerramento da conta corrente.
A requerida, por seu turno, bate-se pela improcedência da lide notadamente porque não comprovada a solicitação de encerramento da conta.
Pois bem. Inicialmente, anoto que de fato não há nos autos documento qualquer reportando o efetivo encerramento da conta pela autora. Entretanto, os elementos coligidos pela autora aos autos bem sugerem que de fato assim procedeu ao liquidar o débito pendente da conta corrente por ela titularizada (fls. 09 e 23).
Se o débito teria origem na incidência de tarifas de manutenção da conta então inativa, caberia à requerida trazer aos autos ao menos extratos demonstrando a evolução do débito reclamado em face da autora. Entretanto, nenhum documento esclarecedor foi apresentado pela ré.
Assevero, entretanto, que o pedido formulado pela autora não alcança a declaração de inexigibilidade de débito, razão pela qual eventual pretensão deverá ser deduzida em via própria.
Os danos morais, por outro lado, não estão configurados.
Pede embora a autora tenha alegado que seus dados foram incluídos em órgãos de proteção ao crédito, nos autos não há certidão alguma neste sentido, documento imprescindível haja vista que outros apontamentos legítimos por ventura existentes excluiriam a pretensão indenizatória.
Por outro lado, a justificativa apresentada pela autora  recusa dos órgãos de proteção ao crédito fornecerem certidão  não se justifica haja vista que se trata de documento apresentado rotineiramente pelas próprias partes em processos que tramitam por este Juizado.
Reitero que neste feito não há pedido algum concernente à declaração de inexigibilidade do débito, o que não impede a dedução em via própria.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 27 de abril de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
