

SENTENÇA EXTINÇÃO DE EXECUÇÃO


Reclamação:0009033-91.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerido:Nova Pontocom Comercio Eletronico e outro


Vistos.
Observo que, por r. sentença, proferida em 17/07/2012, em primeiro grau, as rés foram solidariamente condenadas a pagarem à autora, como danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, a partir da data da sentença, bem como acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação.
Em 15/08/2012, a co-ré, Whirlpool S/A, depositou nos autos a importância de R$ 2.600,00 (fls. 176).
Houve interposição de recursos inominados, os quais foram devidamente processados, dando-se provimento em parte ao recurso da autora, a fim de aumentar o valor da indenização, de R$ 2.500,00 para R$ 6.000,00, fixando-se a verba honorária em 20% sobre o valor da condenação (fls. 204) .
O V. Acórdão transitou em julgado em 21/02/2013 (fls. 205).
Em 26/02/2013, a ré, Nova Pontocom Comércio Eletrônico, depositou, para pagamento do débito, o valor de R$ 8.136,00 (fls. 208).
Os autos foram remetidos à z. Contadoria Judicial, constatando-se que este último depósito foi suficiente para quitação integral do débito. 
Analisando-se estes cálculos (fls. 212), conclui-se pela sua correição, pois partiram do valor de R$ 6.000,00, em 02/2013 (data da prolação do V. Acórdão), bem como se computou, também de forma correta, o valor dos juros e dos honorários advocatícios. Não há que se falar em aplicação da multa, do Art. 475, J, do CPC, pois o depósito em questão foi efetuado dentro de 15 dias do trânsito em julgado do V. Acórdão/r. Sentença (vide advertência que consta na sentença de fls. 129/130, in fine).
Equivocadas, no mais as certidões de fls. 219 e 223, motivo pelo qual ficam totalmente revogadas, assim como os cálculos feitos sob seu comando, já que dissonantes do que decidido nos autos. 
Diante do quanto exposto, DECLARO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I do CPC.
Após o trânsito em julgado da presente sentença, expeça-se guia de levantamento do valor de R$ 8.136,00, em favor da parte credora, e da importância de R$ 2.600,00, em favor da ré Nova Pontocom, já que esta pagou integralmente o valor da condenação solidária.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.
São Paulo,01 de abril de 2014.


     Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira  
    Juiz(a) de Direito
