

SENTENÇA

Processo nº:0009424-06.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Alexandro Tadeu André
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória de danos morais.
A resposta genérica acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor.
Portanto, reputo ocorrido o fato de não ter havido a contratação do serviço pelo autor (art.302 c.c art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
Diante da incontrovérsia do fato acima descrito, não haveria motivo jurídico para a cobrança dos valores, porquanto não contratados pelo autor.
Portanto, a ré deve restituir os valores apontados pelo autor e deve fazê-lo em dobro, nos termos do art.42, §único, do Código de Defesa do Consumidor.
De acordo com o art.42, §único, do Código de Defesa do Consumidor, a devolução deve ser acrescida de correção e juros de mora.
Não vislumbro, por fim, a ocorrência de danos morais haja vista a inexistência de ofensa à honra e a dignidade do autor.
Dissabores e transtornos, posto que desagradáveis, não são suficientes para causar danos morais.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Alexandre Tadeu André contra Claro s.a. para condenar a ré ao pagamento de R$ 974,58 em dobro, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir da propositura da demanda.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
