

C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.05.009791-7 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Edite Cristiane Simão da Silva
Requerido:Paula Carolina Aparecida da Silva Macedo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Edite Cristiana Simão da Silva, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Busca e Apreensão de coisa móvel em face de Paula Carolina Aparecida da Silva Macedo, também qualificada, noticiando que adquiriu da requerida um Trailler/Reboque, na forma descrita, equipado com chapa e Kit Hot Dog. Revela o valor ajustado e aqueles que foram quitados, garantindo a requerida rendimento mensal de aproximadamente R$ 1.500,00. Acrescenta que com o pagamento do sinal tomou posse do veículo e passou a trabalhar no local indicado pela ré, adquirindo outros equipamentos para valorização dos serviços, porém os rendimentos prometidos pela ré não teriam correspondido ao afirmado,  gerando a inadimplência. Revela, ademais, que no dia 19 de outubro a autora trabalhou normalmente, e encerrou suas atividades por volta das 20:00 horas, mas foi surpreendida, no dia seguinte, com o desaparecimento do trailler tendo conhecimento de que o mesmo foi retirado pela requerida. Por fim, postula a busca e apreensão do veículo, retornando a posse do mesmo para a autora, respondendo a requerida pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
A requerida foi procurada para citação, sendo realizadas inúmeras diligências, sem êxito. 
Em audiência ocorreu a oitiva de ima testemunhas, tendo a autora emendado o pedido inicial para o fim de pleitear a rescisão do contrato firmado pelas partes com a restituição dos valores pagos, além de indenização por danos materiais e morais. Acrescenta que  efetuou o pagamento de R$ 4.000,00 por conta da aquisição do trailler, sendo o mesmo retirado pela ré, sem restituição do preço. Pugna pelo decreto de rescisão do contrato por culpa da requerida, com a restituição dos valores pagos e o pagamento de verba indenizatória por danos materiais no valor correspondente aos lucros cessantes pelo período de dize meses, além de indenização por danos morais em razão do sofrimento experimentado pela autora em razão do injusto desapossamento do bem, estimado o valor respectivo,  respondendo a requerida pelo pagamento das verbas de sucumbência.
A requerida foi citada e intimada por edital, deixando de comparecer ou se faze representar, oportunidade em que houve a nomeação de Curador Especial, conforme determinação legal, que contestou o feito por negação geral.
Réplica a fls.127.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que as partes firmaram contrato de compra e venda de um trailler, nas condições descritas na inicial, bem assim que a autora quitou o valor correspondente a R$ 4.000,00, sendo R$ 3.500,00 a título de sinal e mais o pagamento da primeira parcela no valor de R$ 500,00, ocorrendo a inadimplência a partir de então, tendo a requerida promovido o apossamento do bem, sem a restituição dos valores pagos. A rescisão do contrato deve ser reconhecida por culpa da requerida, pois apesar da inadimplência, a requerida não poderia ter se apropriado do bem objeto da compra e venda na medida em que o mesmo não representava garantia do negócio, ainda mais porque não houve a devolução dos valores pagos, na forma acima referida.
Caberia à requerida comprovar que ocorreu a devolução dos valores pagos, já que em se tratando de prova negativa, impossível sua produção pela parte contrária. 
A não devolução dos valores pagos poderia configurar o repudiado enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico, gerando o direito à restituição nos termos postulados na inicial. O valor da restituição deverá corresponder aos valores pagos pela autora, corrigidos a partir de cada pagamento pela Tabela Prática do Tribunald e Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
A autora pleiteia, ademais, o recebimento de verba indenizatória por danos materiais correspondentes aos valores que deixou de ganhar em relação à impossibilidade de uso do trailler, já que o mesmo se destinava ao desempenho de atividade remunerada, estimando seu valor como correspondente a R$ 1.500,00 ao mês, pelo prazo de um ano. Não há nos autos elementos que possam indicar que o valor dos rendimentos líquidos mensais seriam correspondentes ao valor indicado pela postulante, tendo a própria autora noticiado que os rendimentos aferidos no período em que o trailler ficou sob sua responsabilidade não atingia o valor acima mencionado, tanto que foi inviável o pagamento das parcelas na forma ajustada. Assim, o valor razoável para representar os rendimentos mensais que a autora poderia aferir no período reclamado deverá corresponder a 50% do valor indicado, ou seja, R$ 750,00, multiplicado o mesmo pelo prazo de doze meses (R$ 750,00 x 12= R$ 9.000,00), representado o resultado o valor da indenização por danos materiais.
A autora reclama, ainda, o recebimento de verba indenizatória por danos morais que teria experimentado em razão da rescisão do contrato nos termos descritos nos autos, acreditando tenha ocorrido mácula a um dos direitos da personalidade humana. Não se vislumbra a presença dos requisitos legais que autorizariam a configuração da obrigação de pagamento de indenização por danos morais. A requerente alega que adquiriu o trailler confiando no faturamento estimado pela requerida, e que já na segunda parcela não foi possível o pagamento em razão da redução dos lucros. Referida redução é comum ocorrer quando há alteração dos titulares da atividade, devendo a adquirente se precaver para que pudesse enfrentar referida redução, até que a clientela fosse novamente conquistada, quitando o valor das parcelas na forma ajustada. O não pagamento das parcelas gerou a inadimplência e desta forma não poderá configurar conduta capaz de causar danos morais à autora. Por seu turno, a rescisão de um contrato é fato esperado e não pode, por si só, gerar abalo emocional à parte contratante, já que o risco de um empreendimento é conhecido.
Ausentes os requisitos legais, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento, prejudicando a análise do valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação á vítima, servindo apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente demonstrados, o que não ocorreu na espécie.
O pleito inicial comporta acolhimento parcial, com afastamento da pretensão de recebimento de indenização por danos morais.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar a rescisão do contrato firmado pelas partes, por culpa da requerida, e Condenar a ré na restituição do valor pago (R$ 4.000,00) com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima referida e no pagamento de verba indenizatória por danos materiais, representados pelos lucros cessantes no valor correspondente a R$ 750,00 pelo prazo de doze meses, sofrendo o valor acréscimo de correção monetária  e juros de 1% ao mês a contar da citação, ficando afastada a pretensão quanto ao recebimento de verba indenizatória por danos morais.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, a requerida deverá suportar, sozinha o pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
