

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009328-72.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Ferraz de Marinis
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível argüida pela ré (fls. 31/36) deve ser rejeitada tendo em vista que não há necessidade de qualquer prova pericial para a solução do presente litígio.
A preliminar de perda superveniente do interesse de agir (fls. 36) também não prospera pois embora incontroverso o fato de que a ré, após o ajuizamento desta demanda, tenha reduzido o valor da fatura de telefonia celular impugnada pelo autor, permanece a resistência da ré ao pedido de indenização por danos morais.
No mérito, observo que o autor comprovou nos autos que aderiu no início de abril de 2010 a um pacote internacional de voz e de dados oferecido pela empresa requerida.  A própria empresa requerida encaminhou para o autor (fls. 28) cópia da gravação telefônica do contato mantido entre o autor e a atendente da ré, prova esta que permite a constatação de que efetivamente o autor tomou a cautela de contratar o pacote internacional antes de viajar para a Itália em 4.4.2010.
A empresa requerida, entretanto, suspendeu unilateralmente os serviços de telefonia para o autor, o qual ainda estava viajando e não pôde nem utilizar o aparelho celular nem solucionar o impasse provocado pela requerida.  Somente após retornar ao Brasil é que o autor tentou reativar sua linha celular, não lhe sendo permitido sem que antes o autor efetuasse o pagamento de valores à requerida.  Evidentemente, o autor sentiu-se indignado já que a ré estava condicionando a prestação dos serviços de telefonia a um pagamento pelo autor de fatura que sequer fôra concluída e encaminhada pela ré ao autor.  Sem a fatura o autor não podia tomar conhecimento dos fundamentos para a cobrança pela requerida nem podia impugná-los eventualmente.
A ré, em sua contestação de fls. 41/42, sustentou que seus sistemas são de altíssima confiabilidade e que o autor fez uso do aparelho celular em roaming internacional, dando ensejo à elevada fatura pendente de quitação.  Entretanto, a ré ignora o fato de que o autor contratou justamente um pacote internacional de voz e de dados, conforme contato telefônico comprovado às fls. 28, para não ser surpreendido com a tarifação elevada em roaming internacional.
Ainda, a ré argumentou (fls. 48) que bloqueou a linha celular do autor porque este teria afirmado que não pagaria pelos serviços prestados.  Ora, tal alegação é insustentável tendo em vista que o autor somente se opôs às cobranças abusivas pela empresa requerida, em desconformidade com o pacote internacional contratado pelo autor.  Veja-se que a ré, após o ajuizamento desta ação judicial (fls. 57), concordou em reduzir o valor do débito de R$ 5.501,20 para R$ 942,55.  Não se tratou de benesse ou mera liberalidade da empresa requerida; ao contrário, tal redução foi feita pela ré ante a evidente abusividade das cobranças feitas contrariamente ao pacote internacional contratado pelo autor.
Mostra-se razoável, portanto, a pretensão do autor de ser indenizado.  Embora a ré já tenha reduzido o valor da fatura, que foi então paga pelo autor, é justo que a ré pague ao autor uma compensação pecuniária pelos transtornos, pela suspensão indevida do serviço de telefonia celular, e pelas cobranças abusivas.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em dez salários mínimos, ou seja, em R$ 5.100,00.  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e quase idêntico ao valor da cobrança indevida (fls. 57), de forma que o valor também atende ao parâmetro indenizatório do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor (indenização correspondente ao mesmo valor da cobrança indevida).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcelo Ferraz de Marinis ajuizou contra Tim Celular S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
