

SENTENÇA

Processo nº:0009361-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Flavio Ferreira Souza
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor não tem interesse de agir no pedido formulado no item "a" da petição inicial (fls. 05), tendo em vista ter reconhecido, em audiência de instrução, que o banco-réu já lhe restituiu os R$ 100,00 (cem reais) depositados e que não foram computados no extrato, restituição essa ocorrida aproximadamente em novembro de 2011 (fls. 32), ou seja, antes mesmo da propositura da presente demanda.
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais (item "b" da petição inicial).
Tal pedido, porém, é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ainda que não tivesse havido cômputo regular do depósito de R$ 100,00 (cem reais) realizado pelo autor, os cheques emitidos nos valores de R$ 52,00 e 60,00 teriam sido devolvidos por insuficiência de fundos, uma vez que a conta bancária do autor apresentava saldo negativo de R$ 1.270,07 (fls. 11).
De uma forma ou de outra, teria havido devolução dos cheques por insuficiência de fundos.
Além disso, o documento de fls. 12, juntado pelo próprio autor com a petição inicial, demonstra a existência de outras "negativações" (uma da empresa "Telefônica" e duas outras do próprio Banco Santander).
Vê-se, assim, que o autor não tem direito à exclusão de seu nome dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos (CCF), nem a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, em relação ao pedido formulado no item "a" da petição inicial (fls. 05) e, no mais, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 194,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
