

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz  de Direito
da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____, Fernando, subscrevi subscrevi.


Processo nº:011.10.009758-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sales de Lima
Requerido:Villares Comércio de Automóveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

PAULO SALES DE LIMA promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de VILLARES COMÉRCIO E AUTOMÓVEIS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de compra e venda de veículo; b) no contrato de financiamento constou prazo incorreto para pagamento; c) em razão da ação do réu sofreu danos morais. Pretende a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos danos morais e na obrigação de refazer o contrato de acordo com o que foi originalmente avençado. Com a inicial juntou documentos (fls. 18/23).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi indeferido (fls. 24).  

O réu foi citado (fls. 41) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, ao comparecer a audiência sem advogado.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 

A presente ação é improcedente, apesar da revelia.

Dois são os pedidos: a) de revisão do prazo de pagamento no contrato de mútuo; b) de indenização por danos morais.

No que se refere ao primeiro pedido, há duas relações jurídicas distintas: a) a relação de venda e compra do veículo, entre o vendedor do bem e o comprador; b) a relação de mútuo entre a instituição financeira e o comprador.

A instituição financeira pagou ao vendedor, de uma só vez, o valor correspondente ao preço do bem, e o comprador obrigou-se ao pagamento das parcelas mensais, dando como garantia o veículo e assumindo a posição jurídica de depositário. O alegado erro no financiamento (prazo de pagamento da dívida) não pode ser pleiteado perante o vendedor do auto, mas apenas perante a instituição financeira. Assim, em relação ao réu a ação é improcedente. 

No que diz respeito ao segundo pedido, a ação é também improcedente.

Mera discussão sobre inadimplemento ou erro contratual não gera dano moral indenizável, ausente na inicial a descrição de situação concreta em que a sua esfera personalíssima tenha sido atingida. As alegações são genéricas e não fazem referência a dia, hora e lugar da ocorrência das lesões imateriais.



Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por  PAULO SALES DE LIMA em face de VILLARES COMÉRCIO E AUTOMÓVEIS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 8 de outubro de 2010.
