

SENTENÇA

Processo nº:0009132-35.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Nilson Henrique Minervino Linck
Requerido:Antonio Domingues da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

NILSON HENRIQUE MINERVINO LINCK ajuizou a presente ação contra ANTONIO DOMINGUES DA SILVA, para postular ressarcimento de danos materiais e morais. Afirma que no âmbito do inventário de uma certa Irene, o viúvo contratou um amigo do Autor, de nome Egídio, para dar o respectivo andamento, bem como para "financiar" o inventário. Egídio não é advogado, tendo, então, contratado o Autor para atuar na ação em questão. Ao final, com a sentença de partilha, afirma que não havia dinheiro para pagamento de seus honorários, de modo que esperou para quando houvesse possibilidade de pagamento. Ocorre, porém, que seu amigo Egídio veio a falecer. Com a morte de Egídio, a esposa dele figurou como inventariante em ação de arrolamento, a qual concordou com a habilitação do Autor desta ação como credor naqueles autos, o que foi deferido pelo Juízo processante. O Réu foi nomeado advogado pela filha herdeira de Egídio. Soube, então, que o Réu já havia comprado parte de um imóvel do falecido Egídio. A partir daí, assinala que passou a ter ciência de atos do Réu que prejudicaram direito seu, a saber, a compra do tal imóvel foi realizada sem anuência dos condôminos, os herdeiros de Egídio e o Autor. Ainda, o Réu teria se habilitado nos autos daquele primeiro inventário, acima indicado, sem anuência dos herdeiros de Egídio e do Autor. Ademais, afirma que o Réu ajuizou ação de prestação de contas contra as herdeiras naquele primeiro inventário, no âmbito da qual teria havido anulação de duas escrituras do Réu (?), em razão de omissõa do fato da existência de condôminos (o Autor e os herdeiros de Egídio). Ainda, afirma que o Réu passou a atacá-lo em petições, co expressões ofensivas de sua moral. Pretende, assim, ser ressarcido de danos materiais e morais. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 175-180, na qual, de início, afirma a carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, bem como por ilegitimidade passiva. No mérito, afirma regularidade em sua conduta e que as ações judiciais apontadas correram de modo regular. Afirma que não há nenhum direito do Autor a qualquer indenização. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 205-214.
Ao longo do tramitar do feito, as partes juntaram documentos, dos quais a parte adversa sempre tomou ciência.
Não houve interesse em produzir mais provas, por nenhuma das partes.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, contando com manifestação expressa das partes no sentido de que não tem mais provas a produzir. De rigor, pois, seu julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, ficam rejeitadas as questões de natureza preliminar aviventadas em defesa.
A possibilidade jurídica do pedido é evidente, pois não há nada que obste a quem quer que seja que postule ressarcimento de danos materiais e morais em razão de atos ilícitos, em tese, perpetrados pela parte Ré. Ainda, o Autor aponta supostos fatos próprios do Réu, de tal maneira que ele reúne legitimidade para responder aos termos da demanda.
Na verdade, os aspectos assinalados em sede de arguição preliminar dizem respeito ao mérito da causa posta.
Não havendo nenhuma nulidade a sanar e superadas as preliminares, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
E da análise do processado, evidencia-se a improcedência do pedido inicial.
Com acerto, o Autor não tem nenhum direito ressarcitório perante o Requerido, ao menos em razão da causa de pedir exposta nos autos, vale dizer, ao menos diante dos fundamentos aqui apresentados.
Primeiro, questões referentes a honorários a que faria jus em determinada ação devem ser postulados por meio de ação própria, de cobrança de honorários advocatícios. Na espécie, sequer o Autor comprova o quanto foi ajustado a tal título entre ele e Egídio, que curiosamente, nem mesmo era parte no inventário no qual o Autor atuou como advogado.
De todo modo, deveria cobrar de Egídio ou do espólio de Egídio ou, ainda, dos herdeiros, caso o inventário ou arrolamento já tenha se encerrado. É certo que até se poderia admitir que o Réu promoveu algum ato fraudatório que amesquinhou o patrimônio que coube aos herdeiros de Egídio, mas, aqui, não há prova disto. O Autor afirma ter havido uma série de supostas violações (assinale-se, por oportuno, que fica, inclusive, muito difícil desvendar o que o Autor efetivamente quer e o que efetivamente ocorreu, dada a intensidade da confusão instalada em sua narrativa), mas não há nenhuma prova de irregularidade.
Curiosamente, afirma que determinados negócios jurídicos foram realizados com vício de nulidade, mas não consta que tenha havido absolutamente nenhum reconhecimento judicial de vício dos tais negócios jurídicos, sendo presumível, pois, que sejam válidos.
Sem dizer que a alegação de que as vendas de imóveis foram realizadas sem anuência de condôminos, sequer, é de ser reconhecida como legítima, pois o Autor não comprova que ele é condômino. Ao revés, tudo indica que condôminos são, apenas, os sucessores de Egídio.
Destaque-se, outrossim, que tudo está a demonstrar que os atos acoimados de viciados foram, em grande medida, praticados em Juízo, com provimentos jurisdicionais que somente poderiam ser desconsiderados diante de outra decisão judicial, obtida ou nos próprios autos em que proferidas ou por ação própria, de nulidade de ato judicial ou rescisória.
Acresce, ainda, que o Autor não consegue, nem mesmo, deixar claro como se desenvolveu sua  habilitação como credor no âmbito de ação sucessória, não esclarecendo e comprovando o destino exato desta demanda e, nem mesmo, se já houve partilha com distribuição de acervo hereditário.
Na verdade, a presente demanda está posta de forma confusa ao extremo, sem coerência entre o que é alegado e o que foi apresentado como prova que, na verdade, nada prova.
Subsiste, apenas, a demonstração de que o Réu, em peças processuais em ação judicial, lançou expressões que poderiam ser ofensivas do Autor, mas não reputo haver nada de tamanha intensidade que autorize afirmar ilicitude na conduta do patrono.
É relevante assinalar que as expressões são restritas a páginas de autos processuais, sem extravasar de seu corpo e podem ser reconhecidas como palavras contundentes, até, mas proferidas no exercício do direito do outro advogado (o Réu desta demanda) ao atuar em Juízo. Não são suficientes a autorizar afirmar qualquer ilicitude, de tal maneira que não se pode extrair nenhum direito indenizatório em favor do Autor.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido formulado na peça inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da vertente demanda.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no valor de R$ 1.200,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.
