

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      30   de   novembro    de   2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0009033-07.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Ary Roberto Hohmuth Magnos
Réu (ré) :Banco Citbank



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Ary Roberto Hohmuth Magnos contra Banco Citibank objetivando obrigação de fazer consistente na restituição imediata das aplicações do autor, cumulada com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$154.000,00.
Narrou o autor que contratou com o réu a prestação de serviços bancários relativos a conta corrente nº 27157520-4 de sua titularidade, bem como mantem  aplicações com o réu, investimentos em Certificado de Depósito Bancário (CDB).
Alegou que ante as dificuldades financeiras, visando atender suas necessidades básicas e de sua família, requereu o resgate antecipado dos valores referentes aos investimentos, autorizado o desconto de eventuais encargos, bem como fosse abatido valores relativos ao deságio e a redução da rentabilidade, todavia, recebido pelo banco em 30/06/2011 o réu deixou de tomar providencias no sentido de atender a solicitação do autor.
Argumentou que ainda esteja determinado termo para resgate da aplicação na referida relação o autor concedeu apenas a posse direta dos valores depositados, e ao depósito é inerente a obrigação de restituir, como detentor do domínio direto não pode ser compelido à manutenção do vínculo contra sua vontade, portanto requereu seja determinado ao réu proceder ao resgate imediato de suas aplicações. Ademais, que a atitude do réu em não atender ao seu pedido foi arbitrária, feriu sua dignidade e ensejou danos morais dos quais requereu seja indenizados.
Deferida à decisão de fls. 32, a antecipação de tutela foi revogada à fls. 52.
Citado, o réu apresentou contestação (fls.102/112), sem arguir preliminares. No mérito, pediu a improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls. 146/151).
Sem outras provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
O que houve realmente não foi uma singela negativa ao pedido de resgate antecipado dos investimentos feita pelo autor, como quer este fazer crer. 
O que ocorreu foi que o levantamento dos investimentos objeto da aplicação foram negados pelo réu em razão do autor os ter dado em garantia de um empréstimo, tomado por uma empresa de propriedade do autor em 24/03/11, no valor de R$208.002,00, a ser pago em vinte e quatro parcelas, ainda não adimplidas. 
Neste contexto, como o autor tem responsabilidade solidária pela obrigação, e como os Certificados de Depósito Bancário (CDB), nos valores de R$100.000,00, R$46.000,00 e R$40.000,00, que o autor agora pretende levantar, são a garantia daquele empréstimo, ficando o réu como proprietário fiduciário destes valores, até o cumprimento integral da obrigação, não houve ilegalidade na negativa do réu no levantamento dos valores.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
      Juiz de Direito
