

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.


Processo nº:0009405-90.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Mario Sergio Marques Pereira e outro
Requerido:Arsenio Lopes Serrano


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de serviço no período.



Vistos.




I ? 




Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, ajuizada por MÁRIO SÉRGIO MARQUES PEREIRA e MARIA LUIZA ROCHA LAURETI PEREIRA em face de ARSENIO LOPES SERRANO, ambos qualificados nos autos.
Pretendem os autores a decretação judicial de rescisão do contrato de locação do imóvel localizado na Rua Serra do Japi nº 106 - apto. 103, Edifício El Porteño, Tatuapé, nesta Capital, tendo em vista que em 18 de maio de 2009 o piso do apartamento estufou, descolando do contrapiso. 
Acrescentam que no dia 20 de maio de 2009 os proprietários do imóvel providenciaram materiais para substituição do piso e permaneceram no imóvel durante a recolocação do piso, em condições precárias. Solicitaram à imobiliária o deslocamento enquanto perdurasse a recolocação do piso, o que lhes foi negado.
Relatam que efetuaram o pagamento do aluguel e mudaram-se do imóvel locado devido a precariedade, poeira, sujeira e inabitabilidade do imóvel, hospedando-se primeiramente em um hotel, e depois mudando-se para a casa da sogra.
Requerem a procedência da ação, para o fim de ser declarada a rescisão do contrato a partir de 18 de maio de 2009, e condenado o réu ao ressarcimento dos prejuízos causados a título de danos materiais, lucros cessantes e indenização por danos morais, cujos valores estão especificados a fls. 09, bem como seja o réu condenado nas verbas de sucumbência. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/41 e 43/114.

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 133/142, aduzindo, que:- tomou as providências para realização da reforma, e que tal reforma não implica na necessidade de desocupação do imóvel; não há que se falar em perda da condição de habitabilidade; nega que os autores tenham solicitado seu deslocamento para outro imóvel enquanto perdurasse a reforma; não concorreu com culpa para o evento; insurge-se contra os pedidos de fls. 09 e contra a aplicação de multa contratual.
Réplica a fls. 154/162.
Em audiência foram ouvidas testemunhas (fls. 194/197) e as partes apresentaram memoriais, que vieram no sentido das teses por elas defendidas (fls. 206/210 e 213/216).
Há em apenso medida cautelar de produção antecipada de provas, na qual foi realizada prova pericial, e que já foi sentenciada.

É o relatório.

II-

Fundamento e Decido.

Inicialmente cumpre salientar que na prova pericial produzida nos autos da medida cautelar de produção antecipada de provas em apenso (sentença a fls. 185, dos autos em apenso), apurou-se que efetivamente houve descolamento do piso cerâmico em toda a extensão da sala e dormitórios do apartamento dado em locação, tal como apontado pelo relatório fotográfico que instrui a inicial;....
Dentre as causas técnicas possíveis para provocar o despreendimento do piso cerâmico aponta o perito as seguintes:- a) espaçamento insuficiente das juntas de assentamento; b) traço/espessura das camadas de argamassa; c) deficiência na utilização de argamassa colante (fls. 138).
Observou também o perito que os serviços de substituição do piso não podem ser levados a efeito com a presença de pessoas e móveis no interior do apartamento locado aos autores. (fls. 142). Esclareceu também que em razão do despreendimento do piso o imóvel ficou sem condições de uso e habitabilidade, e por isso os locatários não tinham condições de ali permanecerem morando (resposta aos quesitos 4 e 7, fls. 139 e 140).
Diante de tal quadro probatório, tem-se claro que em razão do noticiado despreendimento do piso do imóvel, como acima mencionado, não havia condições de os locatários autores continuarem ali residindo, e por isso, era sim cabível e bem razoável que eles houvessem se mudado do local.
Em razão da impossibilidade da utilização do imóvel, ficou caracterizada justa causa para a rescisão do contrato de locação, que se mostrou naquele momento impossível de ter continuidade (art. 475, do CC).
Observe-se que vícios decorrentes da colocação do piso foram a causa do seu despreendimento, e cabia ao locador assegurar aos locatários que o imóvel estivesse em plena condição de uso. Assim, responde o locador pelos prejuízos sofridos pelos locatários (artigos 475, 186 e 927, do CC).
Quanto a devolução de aluguel pago, tem-se que a partir da data do acidente de despreendimento do piso o imóvel perdeu a condição de uso regular pelo locatário, e por isso desde então o aluguel não era mais devido, cabendo portanto a devolução dos dias pagos a partir de então, valor este que deverá ser devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406, do CC). O valor apontado pelo autor de R$ 603,46 se mostra correto (fls. 11). Não se demonstrou o contrario.

As despesas da mudança são de responsabilidade dos próprios locatários, na medida em que mais cedo ou mais tarde eles responderiam por tal tipo de despesas ao término da locação. Neste caso a locação apenas terminou antecipadamente. Cuida-se, portanto, de despesa que naturalmente seria do locatário. 

A multa contratual reclamada é sim devida. Foi o locador réu o responsável pela rescisão do contrato, que decorreu das más condições estruturais de seu imóvel.
A cláusula 17, do contrato (fls. 18), estabelece que a multa seria de 03 (três) alugueis vigentes a época da infração, sendo paga proporcionalmente ao prazo restante para o término do contrato. 
O valor da multa é de R$ 1.212,08 (ou seja:- valor do aluguel (R$ 1.010,07) x 3, dividido por trinta meses e multiplicado pelos doze meses que quando dos fatos faltavam para terminar o contrato). Tal valor deve ser corrigido monetariamente a contar da data da rescisão do contrato (maio de 2009), pela tabela prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (artigos 405 e 406, do CC).

Quanto a diferença do aluguel, tem-se que esta não é devida, visto que o autor não comprovou nos autos o valor do novo aluguel. Não veio a estes autos cópia do novo contrato. Além disso, também não veio aos autos prova de que o novo imóvel locado era equivalente ao deixado pelo autor e objeto desta ação.
Assim, entende o magistrado que a diferença pretendida não é devida.
No que toca às despesas relativas a ação cautelar, elas são devidas pelo réu, na medida em que foi ele o responsável pelos prejuízos dos autores, como acima ficou claro. 
Desse modo, as despesas com perito (R$ 2.000,00 ? fls. 34 e 111) e com honorários de advogado (R$ 2.424,00 - fls. 35) somam R$ 4.424,00, e deverão ser acrescidos correção monetária desde o desembolso, também pela tabela prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Anoto que as custas e demais despesas processuais da ação cautelar em apenso, deverão ser somadas às verbas de sucumbência desta ação, para a cobrança na fase de execução.

Por fim, quando aos danos morais, observo que eles de fato ocorreram, já que a rescisão do contrato e a necessidade de mudança urgente por parte dos locatários representou sim uma chateação, um constrangimento e um sofrimentos lamentáveis, que configuram sim nítido dano moral.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 6.000,00, que equivale a cerca de dez salários mínimos.
Para fixar tal valor, o magistrado levou em conta o quanto acima ponderado, bem como que não houve dolo do réu.
Entende o magistrado que no caso em questão a quantia fixada é suficiente e adequada para satisfazer a dor da parte autora. Nada nos autos justifica fixação de valor superior.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde esta data, quando fixada a indenização. Os juros legais de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (art. 405, do Código Civil).
Por fim, saliento que na hipótese em questão, a ação proposta e a resposta oferecida não foram além do legítimo direito de se deduzir pretensão em juízo, e do exercício do direito de defesa, observado o devido processo legal. No entender do magistrado, não se feriu os princípios da probidade e da lealdade, com que se devem haver as partes no processo, e nem mesmo se utilizou de expedientes contrários a dignidade da justiça.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para:- a) declarar rescindido o contrato de locação a contar de 18/05/09, e b) condenar a parte ré a pagar aos autores a título de indenização:- I) por danos materiais a quantia de R$ 6.239,54 (seis mil, duzentos e trinta e nove reais e cinqüenta e quatro centavos) e II) por danos morais a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais); tudo acrescido de juros de mora e correção monetária, na forma supra determinada.
Tendo os autores sucumbido em parte mínima, o réu suportará o pagamento das custas e despesas processuais desta ação e da cautelar em apenso, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 

São Paulo, 11 de agosto de 2.011

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
