

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009983-54.2013.8.26.0006 
Requerente:Edson Rogerio Martins
Requerido:Banco Bradesco S/A





Aos 29 de abril de 2014, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, advogado em causa própria, e o banco réu, representado pela sra. Ruth de Lima Sancho, RG 9932585, acompanhada pelo Dr. Alexander Dias Sancho, OAB 241134, que neste ato junta procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 21 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não nega o fato central da demanda consistente na contabilizado indevida por parte do banco do depósito efetuado pelo autor no montante de R$ 3.800,00 e que o banco somente considerou a quantia de R$ 2.800,00. Esse fato não é negado apesar da longa contestação de 21 laudas. Nenhuma prova documental também produziu o réu no sentido de que no envelope objeto do depósito havia quantia menor daquela informada pelo autor depositante. O depósito complementar de R$ 1.000,00 foi demonstrado pelo autor a fls.66. O dano moral também está caracterizado haja vista os transtornos que o autor vem enfrentando há mais de ano pela retenção indevida de quantia depositada pelo requerente, cujo fato sequer é negado pelo banco, que vem a Juízo negar apenas o aspecto indenizatório do ato ilícito verificado. Mas não há como esconder o abalo moral resultante da conduta do banco em não restituir ao autor a quantia devida por largo período de tempo, causando-lhe intranqüilidade e perturbação da paz íntima. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir de março de 2013, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
