

SENTENÇA

Processo nº:0009502-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daiane Vechiato dos Santos
Requerido:Dina - Traslados e Turismo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Os elementos de prova constantes dos autos indicam de maneira segura que a autora sofreu um atropelamento quando estava na calçada, sofrendo lesões corporais leves.No mesmo dia em que a autora sofreu o fato, foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls.15), que embora indique o horário da ocorrência às 8:12, antes da oitiva da testemunha a autora relatou o erro do BO, indicando o horário como 6h40min, o que está em harmonia com o horário relatado pela testemunha e pela própria ré como o horário em que os ônibus passam pelo local.

Ademais, a testemunha ouvida relatou de maneira segura como ocorreram os fatos, sendo certo que a descrição do ônibus dada pela testemunha e pela autora é plenamente compatível com alguns dos veículos em que a ré tem em sua frota. O mais importante, contudo, foi a placa indicada de maneira segura pela testemunha, que a anotou e avisou à autora.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, pois o que se tem nos autos é que as conseqüências do fato se resumem a lesões corporais leves, sem maiores complicações à saúde da autora, reconhecendo-se ainda todo o transtorno de se submeter a exames e atendimento médico.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir DE 21/03/2013. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
