

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009947-65.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raphael Gomes de Araújo
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo -  Americanas.Com/Submarino/ShopTime



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que ganhou da empresa vale-compras da empresa requerida no valor de R$ 850,00 mas não conseguiu utilizá-lo nem na internet nem na loja física.  Pleiteia o ressarcimento do valor dos vales.
A ré contestou às fls. 20/23 e alegou que o autor não observou a validade dos vales-presente.  Alegou a ré culpa exclusiva do próprio autor (fls. 21).
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão ser acolhida.
O autor comprovou às fls. 7 que está na posse de cinco vale-presentes emitidos pela empresa requerida, os quais não foram honrados pela ré.
Embora tenha a ré alegado que a validade dos vales estava esgotada, tal alegação deve ser rejeitada pois a própria ré não indicou qual tenha sido a validade de cada um dos vale-presentes.  Observo que no documento de fls. 7 os vales não trazem indicação de prazo de validade, não se podendo exigir do autor (consumidor) respeito a um prazo que não é expressamente divulgado pela empresa requerida.
O valor dos vales de R$ 850,00 não foi impugnado pela ré, e, portanto, na forma do art. 302 do CPC, deve ser presumido verdadeiro.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que RAPHAEL GOMES DE ARAÚJO ajuizou contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 850,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
