

SENTENÇA

Processo nº:0009493-90.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:José  Ferreira da Silva Filho
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 284/10

Vistos. 

JOSÉ FERREIRA DA SILVA FILHO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa MADIPE COMÉRCIO MADEIRAS LTDA, nas funções operadora de maquinas junior, acidentou-se no dia 15/11/2008, lesionando.   Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 54/59, e 80/83),  e informações previdenciárias (fls. 38/50).   O réu propos acordo  (fls.  95/97).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 13/16, 22).
O laudo médico Psiquiátrico atestou que: ?O autor apresenta funções psíquicas íntegras, com raciocínio lógico e coerente.  Tem noção clara e objetiva que a sequela do A.T é referente a diminuição ou perda da visão do olho esquerdo, conforme consta em fls 20.  Sob aspecto psiquiátrico não há incapacidade e nexo causal.  O autor deverá ser avaliado por digno perito em Oftalmologia ? (fls. 58) 
O exame complementar EEG, confirmam a conclusão do perito. (fls. 60)
O laudo médico Oftalmológico atestou que: "A nosso ver se justificaria indenização acidentária ? auxilio acidente ? pois após a consolidação das lesões decorrentes do acidente, houve diminuição da capacidade laborativa (AA 50%).  O autor poderá desempenhar função para qual não necessite de visão binocular". (fls. 82) 
Os exames oftalmológico, confirmam a conclusão do perito.  
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/91 (fls. 38), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE (parcialmente referente ao pedido de aposentadoria por invalidez acidentária) -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 28/03/2009 - fls 38). O salário de benefício será de R$ 465,00 (fls. 38).
TUTELA ANTECIPADA : indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO não: o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0009493-90.2010.8.26.0053; Segurado(a): JOSÉ FERREIRA DA SILVA FILHO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 28/03/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.
