

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009542-10.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adailton da Silva Castro e outro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outros

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeita-se a preliminar da ré Porto Seguro porquanto a inicial narra de forma satisfatória os fatos dos quais decorrem logicamente o pedido. A preliminar de ilegitimidade de parte da ré B2W confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 
No mérito, a ação é improcedente.
Ajuizaram os autores a presente demanda para buscar ressarcimento de quantias supostamente pagas em duplicidade mais danos morais, porém não há razão na tese da inicial.
A demanda foi instruída com a resposta que a financeira enviou ao Procon quando da reclamação do autor perante aquele órgão. Às fls.80/87 está clara a explicação acerca do ocorrido com as cobranças que os autores acreditam serem indevidas.
Houve crédito em duplicidade por ocasião do cancelamento das duas compras objetos da lide. 
A compra da ré B2W teve o primeiro crédito na fatura vencida em janeiro de 2011, fls.14 verso, o qual ocorreu no cartão adicional do autor Adailton de final 0354. O segundo crédito veio na fatura vencida em março de 2011, fls.20, mas desta vez foi contabilizado como "suspensão de compra" no cartão da autora Maria de final 2375. 
Com a cobrança da Porto Seguro houve situação idêntica, porém a duplicidade ocorreu na mesma ocasião, sendo que ambos os créditos foram contabilizados na fatura vencida em abril de 2011, sendo um como "suspensão de compra" no cartão da autora Maria de final 2375, fls.23, e o outro como crédito no detalhamento de despesas vinculadas ao cartão adicional do autor Adailton de final 0354, fls.23 verso. 
Assim, os descontos ocorridos após os créditos foram aplicados corretamente, a despeito da contabilização de forma única e fracionada simultaneamente. 
O que se infere dos autos é que os autores não compreenderam a sistemática contábil aplicada pela administradora do cartão, inobstante a explicação desta enviada ao Procon, cuja redação é simples e permite ao homem médio entender o ocorrido.
Desta forma, não há que se falar em devolução de valores, porquanto não houve duplicidade nas cobranças. 
Quanto aos danos morais, estes também improcedem, pois para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Não tendo ocorrido ato ilícito por parte de nenhum dos réus, improcede a pretensão.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/10/13


            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
  
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
