

SENTENÇA

Processo nº:0009706-31.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Moura Jorge
Requerido:Rosenilda Maria Santana Borba

CONCLUSÃO

Em  14 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.


AGNALDO MOURA JORGE move a presente ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de ROSENILDA MARIA SANTANA BORBA, postulando  seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais experimentados pelo autor em razão de ataque de um cachorro da raça Pit Bull. Conta o autor que estava na calçada quando avistou o cachorro da ré, completamente fora de si, desacompanhado, sem coleira e sem focinheira, causando enorme risco à integridade física dos pedestres. O cachorro avançou sobre o autor e seus familiares, momento em que, no intuito de proteger sua esposa e seu filho de apenas três anos, o autor deu as costas ao animal, sendo atacado ferozmente, causando-lhe inúmeras lesões.

Com a inicial vieram  procuração e documentos.

Citada, a  ré  apresentou contestação, afirmando que o cão estava em seu quintal, quando outros cachorros se aproximaram do portão, deixando o Pit Bull agitado. A ré saiu para ver o que estava acontecendo e havia um homem bravo com o barulho dos cachorros. Naquele momento, a empregada da ré abriu o portão para sair e o cão saiu junto. O filho da ré saiu atrás do cachorro e foi segurado pelo braço pelo autor, que lhe gritava palavras de baixo calão. A ré tentou segurar o cachorro, mas foi impedida pelo policial civil que desferiu vários tiros no animal. Sustenta a ré ter ocorrido culpa exclusiva da vítima. Trouxe procuração.

Houve réplica.

O processo foi saneado (fls. 95).

Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor. Encerrada a instrução, os advogados reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 139/141).

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização por danos  morais que o autor afirma ter experimentado em razão de ataque que sofreu pelo cachorro da raça Pit Bull pertencente à ré.

A ré, por outro lado, nega a ocorrência de tais danos e sustenta ter ocorrido culpa exclusiva da vítima.

Resultaram como pontos incontroversos, nos autos, o ataque do cão e as lesões sofridas pelo autor.

A própria ré confessa que seu cão saiu de casa, quando sua empregada abrira o portão. A ré também reconhece que o animal não estava preso por coleira ou contava com qualquer outra proteção.

A versão trazida na defesa, de que o cão somente atacou por culpa da vítima não passou de mera alegação, sem um mínimo de prova.

Ora, demonstrado que o cachorro da raça Pit Bull saiu da casa da ré e  atacou o autor é motivo suficiente para lhe dar direito de ser indenizado.

A testemunha confirmou que havia criança no local. É óbvio o desespero de um pai de criança de tenra idade ao presenciar animal notoriamente bravo solto na calçada.

A dor com os ferimentos também são passíveis de indenização por dano moral.

Pela análise dos elementos trazidos aos autos, conclui-se  estar comprovado o fato constitutivo do direito do autor.

Resta estabelecer o quanto da indenização.

O importante a ressaltar é que a  decisão haverá de avaliar, sempre e  criteriosamente,  a natureza do dano, a necessidade  de quem postula e a possibilidade de quem o pagará.

Assim, diante  de  tais  circunstâncias  e   das condições das partes envolvidas no caso sub judice, a reparação do dano moral compreenderá o pagamento de  uma verba equivalente a R$5.000,00, considerada o suficiente para reparar a dor do autor.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, acrescida de  juros de mora, devidos desde a citação e correção monetária, contada a partir desta data.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
