

SENTENÇA
Processo nº:0009200-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fatima Maria Gomes da Frota
Requerido:Sonia Maria Scarpim
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
FÁTIMA MARIA GOMES DA FROTA move ação de obrigação de não fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação da tutela em face de SÔNIA MARIA SCARPIM. Em síntese, afirma a autora que é moradora do apartamento nº53, bloco 6, do Edifício Jardim Tropical e a ré é sua vizinha do apartamento localizado no andar inferior, nº 43. Esclarece que é pessoa idosa, com sérios problemas de saúde, portadora da doença crônica ?transtorno bipolar? e, em decorrência disso, passa a maior parte do tempo dentro de casa, deitada, sob medicação de modo que não causa qualquer incômodo aos vizinhos. Esclarece ainda que convive com seu filho, de 25 anos, que estuda e trabalha durante à noite. Ocorre que, a ré, há mais de 02 (dois) anos, reclama de barulhos noturnos e pressupõe que venham do apartamento da autora. Sob esse argumento, quase diariamente, bate com cabo de vassoura no apartamento da autora durante a madrugada, acordando-a. Em razão da insônia decorrente do barulho feito pela ré, as crises depressivas se intensificam. As acusações da ré são abusivas e infundadas, nunca provou a existência e autoria dos ruídos. Não houve sucesso em todas as tentativas de solução amigável. Pede os benefícios da gratuidade processual e prioridade na tramitação. Pleiteia, a título de tutela antecipada, a condenação da ré à obrigação de imediatamente cessar as batidas que comumente faz no teto do seu imóvel a qualquer hora do dia ou da noite, agravando a sua saúde, sob pena de multa diária no valor de R$100,00 por vez que descumprir a ordem judicial. Requer a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada fazendo cessar o barulho e as acusações que a ré faz à autora; além da condenação da requerida ao pagamento de indenização de R$10.000,00 (dez mil reais).
Com a inicial e emenda (fls. 02/11 e 23/25), vieram documentos (fls. 12/20 e 26/32).
À autora foi concedida prioridade na tramitação do feito nos termos do Estatuto do Idoso (fl. 21) e os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 33).
Após terem sido exaustivamente esgotadas todas as tentativas de localização de endereço para citação pessoal da ré, esta foi citada em 12/11/2012, por edital (fl. 83).
Representada pela Defensoria Pública, preliminarmente requereu a nulidade da citação por edital e, no mérito, contestação por negativa geral.
Objetivando evitar alegação de futura nulidade decorrente de vício na citação, novamente, tentou a localização da ré, sem sucesso, apesar do teor da certidão de fl. 119.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Trata-se de ação de obrigação de não fazer na qual a autora objetiva resguardar seu direito de vizinhança pugnando pela cessação das acusações e barulhos realizados pela ré, sua vizinha do andar abaixo.
Em consonância com os documentos dos autos, guarda verossimilhança as alegação da autora em afirmar que a ré perturba a sua paz, extrapola o direito de propriedade e, por consequência, agrava seu quadro clínico de saúde.
Na contestação, apresentada pela Defensoria Pública, não foi indicado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, razão pela qual o pedido deve ser integralmente acolhido.
O pedido de indenização de danos morais, de igual modo, comporta acolhimento uma vez que a autora é pessoa idosa, sofre de doença crônica e vem suportando, há mais de dois anos, as atitudes antissociais da ré, que insiste em bater no teto de seu apartamento, interrompendo seu sossego.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. Faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito. Assim, diante dos fatos narrados na inicial, entendo que a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de cessar imediatamente o incômodo causado à autora, em razão do barulho que prejudica seu sossego, sob pena de multa, além do pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P. R. I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
