

SENTENÇA

Reclamação:0009971-65.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Amadeu Teixeira
Requerido:JF Planejados Ltda.-ME

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada, presume-se que os fatos articulados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Além disso, a parte requerente juntou documentos que respaldam o pleito apresentado na inicial e a relação entre as partes é de consumo, de maneira que é viável a inversão do ônus da prova, haja vista que o consumidor não pode ser prejudicado pela inoperância do fornecedor de produtos e serviços.
Com efeito, merece acolhida o pedido de condenação à obrigação de fazer consistente na finalização da montagem dos móveis comprados e contratados pela parte autora.
No que tange aos danos morais, entendo que estão configurados, haja vista o descaso do requerido perante o consumidor, que adquiriu produtos e não recebeu aquilo que era devido. Há que se observar que o contrato de prestação de serviço foi celebrado em julho de 2.011, há mais de dois anos, e até agora a questão não foi solucionada.
Ademais, o requerido sequer compareceu em juízo para dar sua versão dos fatos e tentar amenizar os prejuízos do consumidor.
Nesse sentido, considerando as peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido à obrigação de concluir a montagem dos móveis adquiridos pelo autor, na forma do contrato celebrado entre as partes, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em obrigação de pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação  e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, a ser devidamente corrigido conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
