

SENTENÇA

Processo nº:0009033-40.2009.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Comércio de Generos Alimenticios WR Ltda
Requerido:Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.


Comércio de Gêneros Alimentícios WR Ltda move ação ordinária contra a Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo alegando, em síntese, que exercia atividade comercial na Rua Cardeal Arcoverde nº 2.474, explorando comércio varejista de produtos alimentícios. Relata que referido imóvel foi objeto de desapropriação da Prefeitura Municipal sendo que sua retirada causou prejuízos comerciais. Desse modo, objetiva a condenação na obrigação de reparar o dano com o pagamento de R$ 350.000,00, além do arbitramento dos lucros cessantes sobre a média do faturamento dos últimos seis meses de suas atividades. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/40.
Citada (fls. 44), a requerida contestou a ação sustentando que a locação comercial que a requerente mantinha no imóvel não estava sujeita à renovação automática. Afirma que a locação do imóvel, declarado de utilidade pública e com ação de desapropriação pendente, durou apenas quatro meses. Sendo assim, a autora tinha prévio conhecimento sobre a iminência da perda do ponto em função da desapropriação e assumiu o risco de loca-lo. Ademais, o funcionamento da empresa no imóvel se dava de forma irregular, sem Alvará de Localização e Funcionamento (fls. 47/60). 
Houve réplica (fls.63/66).   
Saneado o feito a fls. 67, foi deferida a produção de prova pericial contábil.
Como a autora não recolheu a verba honorária (fls.222), foi declarado precluso o seu direito de produzir prova pericial (fls. 223).
Encerrada a instrução processual (fls.223), em alegações finais escritas, a requerida reiterou seus argumentos (fls. 225/234).
 É o relatório.  
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que se trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A autora fundamenta sua pretensão no contrato de locação celebrado com o proprietário do imóvel expropriado pela Municipalidade na Rua Cardeal Arcoverde nº 2474, o qual teve início de vigência em 1 de janeiro de 2008 (fls. 16). Pleiteia que a ré seja condenada a pagar indenização em decorrência da perda do ponto comercial, envolvendo investimentos realizados para a aquisição do ponto, despesas com instalações e reformas do imóvel, além de lucros cessantes.
A ação é improcedente.
Como se observa do contrato de locação (fls.16), a locação teve início em 1 de janeiro de 2008 e terminou em maio de 2008, em decorrência da imissão na posse do imóvel pela Municipalidade. 
Como se vê, não preenchidos os requisitos previstos no art. 51 da Lei 8.245/91 para que a autora pudesse pleitear a renovação compulsória da avença, não há que se falar em indenização do fundo de comércio. 
Ademais, a autora tinha prévio conhecimento de que o imóvel era objeto de ação de desapropriação e que já havia sido declarado de utilidade pública, uma vez que o procedimento respectivo teve seu início no ano de 2003 (fls. 77/99).
Dado tal fato, verifica-se que requerente também não pode reclamar lucros cessantes do Estado, já que assumiu o risco de ter suas atividades interrompidas ao estabelecer-se em local sobre o qual a Administração já havia manifestado interesse.
Finalmente registro algumas considerações acerca da possibilidade de indenização do fundo de comércio.  
O fundo de comércio ou estabelecimento comercial é o instrumento da atividade do empresário. Com ele o empresário comercial aparelha-se para exercer sua atividade. Forma o fundo de comércio a base física da empresa, constituindo um instrumento da atividade empresarial (Curso de Direito Comercial, Rubens Requião, 1o volume, Editora Saraiva, 17a edição, pg. 203).
No caso em questão, o fundo de comércio não é objeto da desapropriação, tanto que os expropriados têm assegurado o direito de transferi-lo para outro local. 
Assim, a indenização não deve recair sobre o valor do estabelecimento comercial, pois ele continua sob o domínio e posse daqueles que exploravam comercialmente o bem.
Cumpre observar que a autora não comprovou não ter transferido suas atividades para outro imóvel, tampouco que sua capacidade funcional de proporcionar lucros tenha sido alterada, ou seja, não há prova de que a autora tenha sofrido qualquer prejuízo com a ação expropriatória.
A legislação em vigor não garante aos locatários de imóvel expropriado prévia e justa indenização, mas apenas aos proprietários. 
A relação privada travada entre o proprietário e o locatário não gera qualquer direito ao locatário frente ao Poder Público por absoluta falta de amparo legal.
No caso em questão a imissão na posse foi regular e decorreu de decisão judicial. 
Por outro lado, a Constituição Federal garante ao Estado tal direito em razão do interesse público que envolve a questão.
Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESAPROPRIAÇÃO. INDENIZAÇÃO PELA PERDA DO FUNDO DE COMÉRCIO. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULA  7/STJ.
1. Eventuais prejuízos ocasionados em razão da perda do fundo de comércio, em caso de desapropriação, devem ser indenizados pelo ente expropriante.
2. Hipótese, contudo, em que a Corte de origem, após percuciente análise do laudo pericial, reformou a sentença de primeiro grau de jurisdição, para julgar improcedente a ação, deixando consignado que os autos não demonstram qualquer prejuízo decorrente da mudança ou da desapropriação.
3. Se é certo que a indenização é devida em caso de prejuízos causados pela desapropriação, não menos correto é que esses prejuízos devem ser comprovados pela parte que pleiteia a indenização correspondente.
4. Qualquer conclusão em sentido contrário ao que decidiu o aresto atacado, relativamente, à existência de prejuízos decorrentes da perda do fundo de comércio, envolve o reexame do contexto fático-probatório dos autos, inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7/STJ.
4. Agravo regimental desprovido.
(STJ, AgRg no Resp 647660/SP; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2004/0026100-1, Primeira Turma, Ministra DENISE ARRUDA, p. 05/10/2006).
Como se vê, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., que Comércio de Gêneros Alimentícios WR Ltda move contra a Prefeitura Municipal da Cidade  de São Paulo, já que não demonstrado que tal demanda tenha lhe causado qualquer dano ilícito.
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de março de 2011.
