

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009974-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Agripino da Silva
Requerido:Ibrahim Ali Jarouche EPP - Mirvali Móveis

CONCLUSÃO
Em 05/10/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95. 
Cuida de ação em que se objetiva a rescisão contratual, a devolução do quantum por ela dispendido, bem como a indenização por danos morais em razão da vício de qualidade do produto, por ela disponibilizado.
Reputam-se verdadeiros as alegações da inicial, considerando-se a revelia do requerido, que, devidamente, citado, deixou de comparecer na conciliação designada.  
Incontroverso, pois, o vício de qualidade apresentado, de modo que a devolução do valor dispendido é de rigor.
O documento encartado a fls. 05 revela o valor dispendido pela autora na aquisição do produto (R$1.400,00), de modo que este valor deverá ser restituído à requerente, atualizando-o desde o desembolso. 
Todavia, no tocante aos danos morais, a autora sequer relata o sofrimento sustentado em virtude do produto com vício na inicial. Simplesmente, pleiteia a condenação da ré em indenização por danos morais. Pois bem, não recai aqui a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, até porque não foram eles descritos. Deveria, assim, ter trazido não apenas a narração como elementos de que a humilhação, o sofrimento qualificado, a humilhação ocorreram.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na inicial, não estou convencida do propalado dano moral, quando muito, mero dissabor houve. 
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido tão somente para condenar a ré a restituir à autora R$1.400,00, corrigindo-o pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde 04/02/2009 (fls. 05), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Determino a devolução  do conjunto de estofado, devendo a ré entrar em contato prévio com a autora para retirada.
Sem custas ou despesas processuais neste grau de jurisdição de conformidade com o artigo 55 da Lei 9099/95.  

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
