

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.009681-7 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:João Alves dos Reis
Requerido:Toque Móveis e Decorações Ltda.


CONCLUSÃO

Em 09 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,    Adna, escrevente, digitei e imprimi. 


                                       Recebi em 22/04/2010.


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito. 



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução dos valores pagos e indenização por danos morais ajuizada por João Alves dos Reis em face de Toque Móveis e Decorações Ltda. 
A ré foi regularmente citada (fls. 13), mas deixou de comparecer à audiência de conciliação. Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o que justifica a procedência parcial do pedido formulado na inicial. 
A rescisão do contrato, por culpa da ré, é medida que se impõe, presumida a veracidade das alegações do autor. 
Deve o montante de fls. R$1.850,00, pago pelo autor, ser restituído pela ré. Após o depósito, poderá a ré reaver o móvel, providenciando sua retirada da residência do autor. 
No que diz respeito aos danos morais, no entanto, são estes indevidos.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78)
A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade, a qual deve ser avaliada por critério objetivo. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, o sofrimento causado pela conduta ilícita deve ser aquele que foge à normalidade, ultrapassa o patamar do mero aborrecimento, o qual todo aquele que vive em sociedade está sujeito a passar. Tal estado de ânimo, todavia, não restou demonstrado nos autos, não se podendo concluir como passível de indenização o percalço sofrido com a entrega de um bem fora das especificações do contrato. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e o faço para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$1.850,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Julgo extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
       São Paulo, 22 de abril de 2010.


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro
                Juíza de Direito
