

SENTENÇA

Processo nº:0009664-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Nelci Macan Gomes de Matos
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

O pedido merece parcial procedência.

Pela descrição dos fatos na inicial, nota-se que a autora alega que está sendo cobrada por dívida indevida. Contudo, considerando a mesma descrição e os documentos da inicial, nota-se que ao menos parte da dívida, ou até mesmo a dívida toda, é sim devida. A origem de toda esta controvérsia se deu no mês de maio de 2011, quando a autora fez o pagamento parcial da fatura do cartão de crédito. Este pagamento não foi computado nos meses de junho até setembro, o que fez as faturas seguintes virem com cobranças em excesso, que é apenas parcial, pois a dívida não foi inteiramente paga no mês maio. Inclusive parte dos juros cobrados nesses meses é devida, pois a autora não realizou o pagamento total.

Nota-se que na fatura de outubro foram creditados estornos nos valores de R$ 1.500,00, R$ 302,40 e R$ 287,08 referentes aos pagamentos não computados e aos juros cobrados. Nota-se ainda que em todos esses meses a autora fez outras despesas e na maioria dos casos não fez o pagamento adequado de modo a cobrir tais despesas e a dívida do mês anterior e juros decorrentes, mesmo se considerado o pagamento não computado no mês de maio.

É possível até vislumbrar uma possível cobrança em excesso de juros referentes ao período em que o pagamento de maio não foi computado, muito embora conste o estorno também de juros no mês de outubro, havendo possibilidade do estorno ser menor do que o correto. Contudo, caberia à autora, especialmente quando representada por advogado constituído, apontar especificamente tal excesso, permitindo o exercício do direito de defesa do réu. Contudo, a autora apenas alegou, de maneira genérica, que toda a dívida é indevida, quando se sabe observando os documentos da inicial que a dívida (ou ao menos parte dela) a princípio é devida, pois mesmo o valor que foi inscrito no rol de inadimplentes (fls.34) pode ser decorrente de incidência dos juros nada convidativos estipulados em contrato, considerando o passar de mais alguns meses.

Em suma, o fato de haver erro da requerido não é desculpa para a autora descumprir suas obrigações tampouco justifica o descontrole sobre suas contas.

O pedido para a declaração de inexigibilidade de dívida deve ser deferido simplesmente porque não houve resistência a ele. Contudo, a indenização por danos morais deve ser negada pelas razões acima expostas.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, oficiando-se imediatamente se necessário. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
