

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.009423-7 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Margarete Rose Pereira 
RG: 13634977 - CPF: 029.568.068-74
Adv. Dr. Airton Pereira Paes  OAB 104764  

Réu:Samesp Serviço Assistencia Médica ao Servidor Público 
Preposta Grace Octaviano  RG: 25531437  CPF: 258038548-75
Adv. Dra. Maria Angela de Barros  OAB 83616



Aos 14 de setembro de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Dispensada a oitiva da testemunha. A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele será apreciado. Relatou a autora ter contratado o plano de saúde da ré em junho de 1995, sempre pagando em dia as faturas mensais. No entanto, a rede credenciada da ré tem sido reduzida ao longo dos anos, de modo que tem enfrentado grande dificuldade para agendar consultas e realizar seu tratamento. Em contestação, a ré sustentou que não negou a liberação de nenhum procedimento solicitado pela autora e que a rede credenciada sempre esteve à disposição dela. A pretensão procede. Com efeito, a própria ré admitiu em contestação ter sofrido diminuição sensível do número de associados na Cidade de São Paulo, o que acarretou o descredenciamento de médicos, que tinham poucos pacientes conveniados. Por outro lado, a ré não negou que o único médico credenciado nesta Capital seja o médico que atende a autora atualmente, Dr. Boanerges, com isso admitindo a drástica redução da rede credenciada. A autora relatou em seu depoimento que referido médico tem prestado o atendimento de que necessita, mas precisa se submeter à espera da disponibilidade de agenda dele, uma vez que é o único neurologista credenciado. Relatou também que o único hospital da rede credenciada da ré em São Paulo está situado no Bairro Bosque da Saúde, muito distante de sua residência, o que inviabilizaria um atendimento de urgência. Assim sendo, verifica-se que os serviços contratados pela autora quando aderiu ao plano de saúde da ré sofreram drástica redução, impondo longa espera para a realização de consultas e demais procedimentos, fato que não foi negado pela ré. A autora relatou e comprovou ser portadora de diversas doenças crônicas, que exigem acompanhamento continuado, de modo que a expressiva redução da rede credenciada da ré a atinge diretamente, causando-lhe angústia e sofrimento, conforme ficou expresso em seu depoimento, caracterizando o dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Margarete Rose Pereira em face de Samesp Serviço Assistencia Médica ao Servidor Público, para CONDENAR a ré NA OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em prestar os serviços médicos e hospitalares contratados pela autora e lhe pagar a importância de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Margarete Rose Pereira
___________________________________________
Adv.
___________________________________________
Samesp Serviço Assistencia Médica ao Servidor Público
___________________________________________
Adv.
