

SENTENÇA

Processo nº:0009107-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rosinete dos Santos Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A autora alega que não reconhece os débitos incluídos na fatura de seu cartão de crédito havidos em 30 de maio de 2010 e 01 de junho de 2010.
Tratando-se de fato negativo, não lhe competia esta prova, mas sim à ré, que, detentora dos meios técnicos para tal, deveria ter trazido aos autos documentos que comprovassem a regularidade das operações.
Todavia, a ré não o fez, limitando-se a afirmar que não há evidências de fraude e não houve mácula à honra da requerente.
Nesta esteira, uma vez que a autora nega a utilização do referido cartão nas datas em discussão, competia à ré trazer aos autos documento idôneo que as comprovasse. Não o tendo feito, o reconhecimento da inexigibilidade do débito a ele vinculado é medida de rigor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também comporta acolhimento.
Com efeito, em que pese não haver nos autos prova da efetiva inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pois o documento de folhas 20, mero comunicado da possibilidade de tal ocorrência não se presta a este fim, circunstância da qual a parte autora foi advertida na r. Decisão de folhas 22, é certo que suportou angústia, raiva e dissabores, todos decorrentes da desídia da ré e que são passíveis de reparação na esfera moral.
Resta apenas quantificar o dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 1244,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para declarar a inexigibilidade dos débitos incluídos na fatura do cartão de crédito da parte autora havidos nos dias 30 de maio e 01 de junho de 2010, no total de R$ 327,50 e eventuais acréscimos, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
