

SENTENÇA

Processo nº:0009002-55.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Crude Piccolin
Requerido:Telesp S/A e outro
Data da Audiência:30/11/2010 às 14:30h

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

SIMONE CRUDE PICCOLIN promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP e  A. TELECOM S/A aduzindo, a requerente, em síntese, contratou a empresa requerida para o serviço "Trio Telefônica" (Speedy, Telefone fale a vontade e TV), pelo valor mensal de R$ 129,90 (reais). Alega, ainda, que a empresa requerida sempre cobrou valores a maior do que o contratado, requerendo, a procedência da demanda, condenando as rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 23.394,77 (reais).
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/46.
Às fls. 46 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora, bem como, concedida a antecipação dos efeitos da tutela antecipada.
As rés foram citadas (fls. 53) e apenas a  ré Telecomunicações de São Paulo  TELES ofertou contestação (fls. 54/57), alegando, em síntese, que se houve cobrança é porque tais serviços foram prestados, devendo a autora adimplir com os débitos que possui, requerendo a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 70/72, reiterando os termos da exordial.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera, conforme termo digitado às fls. 83, sendo decretada a revelia da co-requerida ATelecom S/A.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré Telecom S/A foi regularmente citada, não apresentando defesa, tornando-se revel com presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial (fls. 83) que se harmonizaram com a prova documental juntada nos autos.

No mérito, o conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Trata-se de típica relação de consumo complexa com solidariedade passiva das rés.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade das requeridas, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da primeira-requerida, isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em  R$ 23.394,77 (reais)., decorrentes do sofrimento causado pelas requeridas à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira das requeridas e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA proposta por SIMONE CRUDE PICCOLIN em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP e  A. TELECOM S/A declarando desconstituído o contrato celebrado entre as partes e a inexigibilidade do débito, condenando as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 23.394,77 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do evento, juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir da citação (ambas na mesma data). Condeno, ainda, as requeridas, no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., cumulado com os artigos 6º, inciso VIII, 14 caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
