

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009244-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Liduina da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Liduína da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo que era titular do cartão de crédito n. 5482.****.****.4014 de administração do requerido; que solicitou o cancelamento em março de 2009; que em abril de 2009 recebeu a fatura do cartão com saldo zero; que em novembro de 2009 recebeu em sua residência fatura referente ao cartão n. 5140.****.****.0014; que não recebeu o cartão nem o solicitou; que não reconhece o débito de R$ 2.260,80 com vencimento em 20.11.2009 e que o requerido alegou inexistir irregularidade.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato referente ao cartão de crédito n. 5140.****.****.0014 e inexigibilidade dos débitos e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
O requerido apresentou contestação, aludindo que encaminhou o cartão n. 5140.****.****.0014 em outubro de 2009 para a residência da autora localizada na Rua Henrique Abadie, n. 64, Itaim Paulista; que o cartão foi desbloqueado; que a autora responde pelo uso indevido do cartão; que as compras foram realizadas dentro do perfil de uso da autora e que, se caracterizada a fraude, não possui responsabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/33). Juntou documentos (fls. 34/41).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o cartão de crédito n. 5140.****.****.0014 foi encaminhado ao endereço da autora, por ela recebido, por ela desbloqueado e por ela utilizado.
In casu, prova alguma foi produzida, de modo que é de se concluir que realmente houve fraude e o cartão foi utilizado por terceiros à revelia da autora.
Procedem os pedidos de declaração de nulidade do contrato de emissão do cartão e de inexigibilidade do débito.
Afasto o pedido de indenização por danos morais à míngua de demonstração de constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Também não houve restrição de crédito. E o comunicado de fls. 13 diz respeito a mero pedido de inclusão e não que a restrição de crédito foi realizada.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de emissão do cartão de crédito n. 5140.****.****.0014;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. cartão de crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
