

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009850-50.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerentes:VICTOR LOPES DE ARAUJOI, OAB/SP 274412.

Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada pela preposta Sra. Sara Cepillo e Vasconcelos, RG: 34909812, acompanhada da advogada Dra. Simone Alves Vallim - OAB/SP 189100.

Data da audiência:04/08/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerido prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O ônus de provar que deduziu informação clara, precisa e ostensiva a respeito de serviço e de suas promoções (consistente, no caso, na limitação temporária da promoção) é do fornecedor, nos termos do art. 38 da Lei nº. 8.078/90. Caberia ao Requerido ter provado que prestou informação clara, precisa e ostensiva a respeito dos planos oferecidos (art. 31 caput do CDC). Mas não o fez. Tampouco provou o Requerido ter o Autor contratado serviço BlackBerry Professional. Mesmo porque o Autor sequer adquiriu o referido aparelho, consoante descrito na petição inicial e demonstrado em audiência (exibiu ao Juízo o aparelho adquirido). Pois bem. Diante do vício de informação e da ausência de contratação do serviço BlackBerry Professional, tem o Requerente direito à restituição das quantias pagas indevidamente, em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. O valor apresentado pelo Autor (R$ 675,85) está discriminado e em harmonia com as faturas apresentadas. A não informação prévia do limite temporário da promoção (ligações para Nextel) fez com que o Autor consumisse os minutos do pacote contratado, ensejando a cobrança e o pagamento de valor indevido. O Autor, em seu demonstrativo, já descontou os montantes estornados pelo Requerido. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício de informação existente. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, vício de informação, descumprimento do contrato pelo Requerido e não restituição voluntária das quantias pagas) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 675,85, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
