

SENTENÇA

Processo nº:0009378-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Daniela Freitas Barros Nunes Pereira
Requerido:Delboni Auriemo Medicina Diagnóstica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Tendo em vista a inexistência de notícia de concessão de efeito suspensivo ao agravo de instrumento interposto pela ré contra a decisão de fls. 47, passo ao proferimento de sentença.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme já reconhecido por este Juízo (fls. 47 e 111), a empresa-ré é revel, pois, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 41 e 43), compareceu à sessão de conciliação se, apresentar os respectivos atos constitutivos (fls. 44).
Como já ressaltado a fls. 111, por força do Princípio da Concentração de Atos, que vigora no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, não há como se deferir a posterior juntada de tais documentos.
Seguindo tal entendimento, já decidiu o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Ação indenizatória - revelia - falta de apresentação dos atos constitutivos da empresa requerida na audiência, conduz à decretação da revelia - parte previamente intimada e advertida para comparecer à audiência com a documentação pertinente não pode ser beneficiada com base em seu descaso ? empresa individual e comparecimento de seu representante legal - irrelevância ? requerimento para regularização da representação processual - impossibilidade, ante o princípio da concentração de atos (...).? (Recurso inominado nº 989100020178 ? São Paulo, Relator Antonio Manssur Filho, Nona Turma Cível, j. 03/03/2010).
Em consequência, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial, ou seja, verdadeira a indevida negativa de realização de exames laboratoriais prescritos à autora, mesmo após autorização emitida por seu plano de saúde. 
Após indagada por este Juízo, em razão do tempo decorrido desde a propositura da demanda (fls. 47), a autora confirmou que os exames não foram realizados (fls. 113).
Diante disso, tem ela direito à realização de tais exames pelo laboratório-réu.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não faz ela jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A propósito, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A a realizar os exames prescritos à autora (mencionados a fls. 06/09), desde que seja novamente emitida autorização pelo plano de saúde, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da emissão da referida autorização, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor da demandante.
A autora deverá comparecer a um dos laboratórios da empresa-ré, munida da autorização emitida por seu plano de saúde, para que os exames sejam realizados.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
