

SENTENÇA

Processo nº:0009739-13.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Gustavo Oliva Galizzi
Requerido:Trip - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.
 
DECIDO. 

Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 

O autor alega que sofreu prejuízos de ordem material e moral, em razão do cancelamento de vôos da ré em oportunidades diversas. 

Em contestação, a ré alega que não pode ser responsabilizada pelo cancelamento em questão, pois em 20/09/2011 houve uma readequação da malha aérea. 

Ocorre que, a ré não nos demonstra nos autos os fatos que alega em defesa, o que era essencial para nos demonstrar que culpa exclusiva de terceiro determinou os cancelamentos em questão. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. 

Por consequência, razoável que se conclua que os fatos relatados na inicial ocorreram em razão da falha na prestação dos seus serviços (art. 14 do CDC), por isso ela deve reparar os danos causados a este autor. 

O autor requer indenização por danos materiais alegando que, em razão do cancelamento do primeiro vôo, perdeu a carona que o levaria até Teodoro Sampaio, por isso requer o reembolso do que foi gasto na ocasião. 

Em razão da falha na prestação de serviços da ré, razoável que o pleito do autor neste ponto seja acolhido, pois não se pode admitir que consumidor sofra qualquer consequência de fato para o qual ele não concorreu. 

O mesmo pedido será acolhido no tocante ao que o autor alega ter gasto para o seu transporte na cidade de Porto Alegre e que decorreram do cancelamento do segundo vôo (fls. 28). 

O autor ainda requer indenização por lucros cessantes, já que uma das viagens era a trabalho. Porém, não há provas nos autos dos rendimentos mensais do autor para que se pudesse calcular os valores em questão, nem mesmo que ele tinha compromissos no período do atraso que justificassem o reconhecimento do seu pleito. 

Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se questiona que fatos dessa natureza causam a qualquer cidadão aborrecimentos indenizáveis. 

No entanto, reputo elevado requerido na inicial, pois não verifico consequências graves do evento. 

Assim, entendo por bem que a ré deve pagar ao autor o importe de R$ 5.000,00 para ressarcir os transtornos que lhe foram causados nas duas situações, valor que já reputo suficiente para sancionar a sua conduta e que não implica na banalização do instituto.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor as quantias de R$ 120,00 e R$ 600,00, valores que serão corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (novembro de 2011 e março de 2012), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, valores que ser corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$236,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50*. 

PRIC



São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
