

SENTENÇA

Processo nº:0009127-42.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Edgard de Souza Lima
Requerido:Banco Fiat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.






EDGARD DE SOUZA LIMA ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com condenatória de indenização por danos morais em face de BANCO FIAT S/A, alegando, em suma, que em junho de 2010 teve notícia de que haveria um contrato de financiamento de veículo firmado em seu nome pela requerida.

Alega jamais ter celebrado tal contrato e desconhecer por completo o automóvel que consta no pacto. Diz ter lavrado Boletim de Ocorrência e que fora intimado a comparecer em uma Delegacia de Polícia, local em que se apurava possível crime de estelionato.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando a rescisão do suposto contrato, além de compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 31.100,00, veio acompanhada de documentos.

Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata proibição de restrições ao nome do autor (fls. 54/55).

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 63/91). Aduz que o contrato de financiamento é válido e que não foi apurada nenhuma fraude. No mais, alega ter agido de boa-fé e que caso tenha havido fraude, fora também vítima. Assim, pretende o afastamento do pedido de indenização por danos morais, fazendo, subsidiariamente, considerações sobre o valor e eventuais juros e correção monetária.

Réplica (fls. 102/104).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido inicial é procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, a requerida deixou de apresentar documentos que comprovam a existência do contrato e a licitude de sua conduta.

A conduta do banco réu é lamentável e absolutamente desidiosa. Atesta que o contrato é válido e não foi percebida qualquer fraude, porém, sequer se digna a juntar o pacto, fazendo pouco caso da situação experimentada pelo autor e não se desincumbindo de seu ônus.

Pois bem.

A ré não apresentou nenhum contrato firmado com o autor, de forma que as a pretensão inicial merece guarida.

Apesar de pleitear a rescisão do contrato, deve haver reconhecimento de ausência de negócio jurídico entre as partes, atacando-se a própria existência do suposto pacto e não somente sua validade.

Portanto, deve ser julgado procedente o pedido inicial, contudo, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes, não tendo o requerente celebrado qualquer contrato com a ré. 

Com relação ao pedido de dano moral, da mesma forma, procede o pedido inicial.

Ainda que o requerente não tenha tido seu nome inserido nos serviços de proteção ao crédito, sofreu diversos dissabores e danos a sua personalidade, em razão da conduta displicente do banco requerido.

O autor viu-se compelido a comparecer à Delegacia de Polícia, local onde se investigou possível crime de estelionato (fls. 20).

Se não bastasse, possui diversos títulos sacados contra si e consta perante os órgãos responsáveis como proprietário de um veículo que desconhece, jamais tendo sua posse.

Em razão da absurda desídia e incompetência do banco requerido, esta sendo cobrado por multas de trânsito e dívidas de IPVA, o que pode causar-lhe enormes transtornos e dissabores.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente formaliza contrato sem as cautelas devidas, impondo ao autor diversos débitos e obrigações, por negócio que jamais assumiu.

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido.

Sendo a requerida responsável pelos danos causados, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 20.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos.

As consequências da conduta da ré justificam a condenação em valor um pouco acima do quanto normalmente arbitrado por este magistrado. O autor terá que propor medidas em face do estado e tentar resolver a situação com o Detran, arriscando ter seu nome inserido no Cadin, com inúmeros dissabores e danos a sua esfera psíquica.

Portanto, a condenação da ré a indenizar é medida que se impõe.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar BANCO FIAT S/A a indenizar EDGARD DE SOUZA LIMA, no montante correspondente R$ 20.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, ambos a contar a contar da publicação desta sentença.

Declaro, ainda, a inexistência de contrato de financiamento firmado pelo autor com relação ao requerido, no que concerne ao veículo FIAT UNO VIVACE 1.0, placas EQK-3090, ano 2010, renavam 214604870, não havendo que se falar em qualquer quantia pendente, sendo vedada a inserção do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida,  devendo a requerida adotar as medidas necessárias perante os órgãos competentes, comunicando o teor desta sentença.

Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 20 de março de 2013.
