

SENTENÇA

Processo nº:003.10.009591-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosemeire Amadeu Caparroz
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ROSEMEIRE AMADEU CAPARROZ ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que teve cheques extraviados quando em transporte realizado pelo réu; que o requerido disse ter tomado todas as providências necessárias; que após oito anos do extravio, teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, após devolução de um dos referidos cheques pelo banco; que o erro é reiterado. Assim, teria sofrido danos morais, devendo ser reparada. Inicial e documentos às fls. 02/58.

Citado (fls. 62), o requerido ofereceu contestação (fls. 65/82), a alegou, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam, pois não negativou o nome da autora e requereu a denunciação da lide. No mérito, aduziu, em síntese, que não praticou qualquer ilícito, não havendo os pressupostos para a responsabilização do réu. Ainda no mérito, alegou a inexistência de dano indenizável. Assim, pediu a improcedência, questionando especificamente o valor pleiteado pela autora.  

Houve réplica (fls. 90/96).

É o relatório.

DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 do Cód. de Proc. Civil, visto que desnecessária a produção de outras provas.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Os argumentos lançados pelo réu dizem respeito aos pressupostos de responsabilidade civil ? ausência de ação e nexo de causalidade ? e serão tratados no mérito. Com efeito, se o requerido praticou ou não a negativação, se tem culpa ou não, trata-se de discussão sobre a conseqüência jurídica do dever violado, e não de legitimidade.

Igualmente, afasto o pedido de denunciação da lide. Não há relação jurídica imposta pela lei ou contrato entre as partes a justificar tal pretensão. E não existindo relação de garantia, prima facie, inexiste lugar para a intervenção, que poderia adiar sem justificativas a solução do feito.

A respeito, confira-se: 

A jurisprudência do STJ acolheu entendimento no sentido de que, não havendo relação jurídica entre litisdenunciante e litisdenunciado, não há como se admitir o pedido de denunciação da lide (RSTJ 67/441). 

Se o denunciante intenta eximir-se da respondabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera de influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato. (RSTJ 53/301).

No mérito, o pedido é procedente.

Toda relação bancária tem por base a confiança existente entre o cliente e o prestador de serviços, visto que envolve a relação comercial a custódia e movimentação de valores e títulos, os quais, de parte a parte, são entregues aos participantes daquela, de modo que onde não há confiança não existe negócio jurídico bancário passível de ser realizado.

Nesta relação ? que é de consumo ? o réu é responsável de forma objetiva pelos danos causados ao cliente por sua ação. Esta forma de responsabilidade assenta-se na teoria do risco, pois o estabelecimento bancário, ao implementar sua atividade visando aos exorbitantes lucros que efetivamente recebe, deve também suportar os eventuais danos que dessa atividade resultem aos consumidores. Desnecessária a análise da culpa.

Na espécie, não importa que a negativação tenha sido causada por terceiro. Isso apenas ocorreu porque, em primeiro lugar, foi o réu ? por seu preposto ? que teve o referido cheque extraviado. Destarte, a conduta de protesto é apenas derivada de uma primeira ação, qual seja, a do banco em não obter a devida guarda dos cheques da autora. Por isso se configura não apenas sua ação, como também o nexo de causalidade.

Nem se argumente que os números dos cheques são diferentes. Embora o extrato de fls. 28 aponte para a diversidade numérica e fraude existente na cártula, é de fácil percepção que o cheque devolvido é um daqueles perdidos, conforme se apreende do extrato de fls. 30. A numeração é correspondente e o documento emitido pelo próprio réu.

Não obstante, o réu jamais teria negado a compensação (ordem nº 21) caso a relação fosse regular. Igualmente, o requerido não alegou qualquer outro motivo para devolução do cheque que não o extravio do título. Tal ônus lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Aliás, no contexto da lide é aplicável a Súmula 28 do STF, que assim dispõe: 

O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

Assim, resta configurada  a responsabilidade do Banco.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação e protestos indevidos trazem aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção da existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente.
Na hipótese, as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastros de devedores, mesmo após a quitação da dívida (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu. Anote-se que o período de negativação foi relativamente curto, não havendo provas no sentido de enormes constrangimentos sofridos pela autora ou inviabilidade de suas atividades.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno o réu  no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.

ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
