

CONCLUSÃO
Em 10 de Dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0009828-41.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:B2W - Companhia Global do Varejo
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/SP


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.

B2W - Companhia Global do Varejo, ajuizou ação contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/SP, alegando que a ré instaurou processo administrativo com a finalidade de apurar a violação ao art. 48 do CDC, em razão da não entrega de produtos adquiridos, por meio de sítios eletrônicos, mas datas informadas em pedidos formais de mercadorias emitidas pela empresa. O réu julgou subsistente o auto de infração de n. 06375-D7, aplicando multa de R$ 1.744.320,00 - correspondente à pena base de R$ 1.308.240,00, acrescida de 1/3, por suposta reincidência -, e a determinação de suspensão temporária da atividade de varejo praticado através dos sítios www.americanas.com.br, www.submarino.com.br e www.shoptime.com.br, pelo prazo de 72 horas, no âmbito do Estado de São Paulo. Em recurso administrativo, alega que foram ignoradas peculiaridades do caso concreto, dentre elas a comparação entre o número de denúncias e o número de vendas, e o fato de muitas vezes o problema ter sido gerado pelo próprio adquirente. Lembra que no final do ano de 2010 e início de 2011 houve a crise dos correios; problemas com transportadoras; e um alagamento num dos principais centros de distribuição da americanas.com. Sustenta, ainda, que o processo administrativo restou eivado de vícios, face a falta de ampla defesa e contraditório. Ignorando a própria portaria normativa n. 26/06, com nova redação da pela portaria normativa n. 33/09, o auto de infração deixou de constar, expressa e claramente, quanto à responsabilidade da B2W ser penalizada com a suspensão temporária das suas atividades. Argumenta sobre a violação à Lei Estadual 10.177/98. No mais, reiterou a nulidade de procedimento administrativo, bem como o excesso da multa aplicada. Requereu a declaração de nulidade do ato administrativo, desconstituição das punições e cancelamento destas ou, subsidiariamente, a redução do respectivo valor da multa.
Com a inicial vieram documentos.
A liminar fora deferida às fls. 658/660.
O réu contestou o pedido e fez um breve histórico da conduta da autora. No mérito, sustentou a desnecessidade de apontar a duração da pena no auto de infração, visto que ao ato inaugural não se aplica a regra do procedimento cautelar de suspensão de atividade. Aduziu, ainda, que a alegação de que as reclamações representam "apenas" 0,03% do total é falaciosa, ante o fato de a autora utilizar método comparativo de grandezas diferentes. Argumentou sobre o prejuízo aos consumidores com a concessão da liminar. Sustentou a legalidade do ato administrativo. Quanto à infração, alegou que recebeu, ao longo de ano de 2010, várias reclamações de consumidores insatisfeitos. Para resolver o problema, chamou a autora para tratativas, sem resultado positivo, não restando outra alternativa senão a lavratura do auto de infração, objeto da presente demanda. Alega que a autora já teve lavrado contra si mais de 15 autos de infrações por violações de diversos dispositivos das leis consumeristas. Sustentou que a sanção é razoável e proporcional. Destacou a impossibilidade de redução da multa aplicada, bem como a necessidade de depósito integral e em dinheiro para a suspensão de sua exigibilidade. Requereu a improcedência da demanda.
O PROCON interpôs Agravo de Instrumento contra a decisão que deferiu a liminar; no entanto, tal recurso não foi provido pelo E. Tribunal de Justiça.
Houve réplica.
As partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 911/913 e 917/918).
Às fls. 919/935 a autora requereu a suspensão da exigibilidade do débito mediante a apresentação de seguro-garantia.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora argumenta sobre a ilegalidade do ato administrativo que lhe aplicou pena de suspensão temporária de suas atividades e multa.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.
Como já decidido em sede de liminar, a Portaria Normativa do Procon nº 26/2006, estabelece que:
"Art. 3º. Os autos de infração, apreensão, constatação e notificação deverão conter a identificação do fiscalizado, o local de sua lavratura, data e hora, a assinatura do agente, o número da cédula de identificação fiscal ? CIF, e ainda: 
I ? no auto de infração: 
a) a narração dos fatos que constituem a conduta infratora, podendo ser feita de forma sucinta quando houver remissão ao auto de constatação ou outra peça onde a conduta esteja descrita de forma detalhada; 
b) a remissão às normas pertinentes, à infração e à sanção aplicável; 
c) quando for aplicável a sanção de contrapropaganda, as diretrizes básicas do conteúdo da mesma, de forma a atender o comando do § 1º, do art. 60, da Lei nº 8.078/90, bem como a advertência de que o autuado ficará sujeito à pena do art. 330 do Código Penal, em caso de desobediência à ordem legal, além da possibilidade de aplicação de multa cominatória; 
d) quando for aplicável a sanção de suspensão temporária de atividade ou suspensão do fornecimento do produto ou serviço, obrigatoriamente deverá constar a duração da medida e da exigência a ser cumprida, se cabível, bem como a advertência de que o autuado ficará sujeito à pena do art. 330 do Código Penal, em caso de desobediência à ordem legal, além da possibilidade de aplicação de multa cominatória;" (g.n)
Consta do auto de infração que a autora ficaria sujeita às sanções previstas nos artigos 56, I, e 57, ambos do Código de Defesa do Consumidor, sem prejuízo das demais sanções previstas no mesmo artigo 56. 
A suspensão provisória da atividade da empresa consiste em sanção expressamente prevista no art. 56, VII, do CDC. Ocorre que, nos termos da Portaria Normativa do Procon supramencionada, o auto de infração não se restringe a prever a possibilidade de suspensão provisória da atividade, ele deve ser expresso quanto ao período de duração da referida penalidade, ainda que em tese.
Feitas estas considerações, constata-se que o PROCON descumpriu a própria norma por ele editada, deixando de constar do auto de infração a duração da possível medida de suspensão da atividade que porventura poderia, ao final do processo administrativo, ser aplicada à autora, razão pela qual referida penalidade deve ser excluída em razão da violação do devido processo legal administrativo e o cerceamento de defesa, neste ponto.
Em relação aos demais aspectos do auto de infração, a autora teve ampla oportunidade de defesa no âmbito administrativo e pode recorrer das decisões contrárias aos seus interesses.
O fato de a decisão administrativa mencionar parecer como parte de sua motivação não contraria o ordenamento jurídico vigente e encontra fundamento na Lei nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual.
Desnecessários maiores argumentos sobre o tema, visto que tal conduta é expressamente autorizada pelo artigo 9º da referida norma que textualmente diz: ?A motivação indicará as razões que justifiquem a edição do ato, especialmente a regra de competência, os fundamentos de fato e de direito e a finalidade objetivada. Parágrafo único - A motivação do ato no procedimento administrativo poderá consistir na remissão a pareceres ou manifestações nele proferidos.? (g.n.).
Ainda que assim não fosse, a decisão proferida no procedimento administrativo é clara e regularmente motivada, ao passo que informa de forma clara as razões que levaram a adoção da penalidade pecuniária imposta.
Por sua vez, inexiste ilegalidade na prolação de decisão pela autoridade administrativa ao considerar protelatória a produção das provas porventura requeridas, nos termos do art. 22, § 2º, da Lei nº 10.177/98 que diz: " Somente poderão ser recusadas, mediante decisão fundamentada, as provas propostas pelos interessados quando sejam ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias".
Ora, indeferida a produção das provas consideradas protelatórias, absolutamente desnecessária a apresentação de alegações finais no âmbito administrativo, vez que não houve inovação nos autos após a apresentação de defesa que teve a ampla oportunidade de rebater todos os pontos contidos nos autos.
Quanto à multa, entendo que o valor da penalidade fora regularmente imposto pela autoridade administrativa.
Conforme consta dos autos, o número de reclamações em razão da ineficácia dos serviços prestados pela ré cresceu 180% em 2011, quando comparado a 2010. Somente em 2012 foram apresentadas 495 reclamações contra a autora, sendo que 223 correspondem a problemas referentes a entrega do produto fora do prazo estabelecido ou a não entrega (até 22/03/2012 -  fls. 742/745).
Frise-se que tais dados referem-se apenas a atuação da autora no município de São Paulo e, por certo, nem todos os consumidores lesados comunicaram o fato à autoridade administrativa.
Não bastasse, a autora já fora autuada pelo mesmo motivo em outras oportunidades; elementos que demonstram que os graves problemas constatados e o descumprimento dos direitos dos consumidores não são fatos isolados e ocorrem de forma reiterada.
A autora reconhece que não está preparada para o crescimento de vendas on line; ocorre que o fato de a autora não encontrar ou não possuir estrutura condizente com sua demanda, não a exclui da responsabilidade pelo cumprimento dos contratos celebrados. 
Em outras palavras: a autora não pode comercializar produtos cuja entrega utilizará estrutura maior daquela que possui, com o objetivo de evitar causar danos aos consumidores que adquiriram seus produtos acreditando na observância dos prazos de entrega informados.
Diz o art. 57 do Código de Defesa do Consumidor que a pena de multa será graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor. A penalidade será aplicada mediante procedimento administrativo e reverterá para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos.
A autora até o momento não afirmou qual o valor de sua receita; porém, a título de argumentação, entendo ser notória a adequação do fato de a empresa autora ter sido classificada como de grande porte, vez que é umas das maiores empresas em atividade no território nacional em seu ramo.
Diversamente do que consta da inicial, a empresa autora obteve vantagem com a não entrega dos produtos nas datas determinadas, vez que em vários casos tais elementos são cruciais para a concretização da venda. 
Quanto à reincidência, a majoração da sanção pecuniária em razão deste fato encontra fundamento legal na Portaria nº 26/06, alterada pela Portaria nº 33/09, que diz: 
"Art. 34. A Pena Base poderá ser atenuada de 1/3 (um terço) à metade ou agravada de 1/3 (um terço) ao dobro se verificadas no decorrer do processo a existência das circunstâncias abaixo relacionadas: I ? Consideram-se circunstâncias atenuantes: a) ser o infrator primário; b) ter o infrator, de imediato, adotado as providências pertinentes para minimizar ou reparar os efeitos do ato lesivo. II ? Consideram-se circunstâncias agravantes:  a) ser o infrator reincidente, considerada para tanto decisão administrativa irrecorrível contra o fornecedor nos cinco anos anteriores à constatação do fato motivador da autuação, observando-se o disposto no § 3º, artigo 59 da Lei n.º 8.078/90; b) trazer a prática infrativa conseqüências danosas à saúde ou à segurança do consumidor, ainda que potencialmente; c) ocasionar a prática infrativa dano coletivo ou ter caráter repetitivo; d) ter a prática infrativa ocorrido em detrimento de menor de dezoito ou maior de sessenta anos ou de pessoas portadoras de deficiência física, mental ou sensorial, interditadas ou não e ocorrido em detrimento da condição cultural, social e econômica do consumidor; e) ser a conduta infrativa praticada em período de grave crise econômica ou por ocasião de calamidade; f) ser a conduta infrativa discriminatória de qualquer natureza, referente à cor, etnia, idade, sexo, opção sexual, religião, entre outras, caracterizada por ser constrangedora, intimidatória, vexatória, de predição, restrição, distinção, exclusão ou preferência, que anule, limite ou dificulte o gozo e exercício de direitos relativos às relações de consumo."
As certidões de fls. 481/483 comprovam que a autora fora condenada, com trânsito em julgado, em (ao menos) dois processos administrativos sobre o mesmo tema, findos antes da lavratura do auto de infração questionado na inicial. Tais fatos comprovam que a autora era reincidente no ato da lavratura do auto de infração, o que permitiu a majoração da sanção pecuniária imposta.
Não há provas de que os paradigmas regularmente utilizados pelo PROCON às fls. 481/483 estejam com eficácia suspensa por decisão judicial como alegada a autora. Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 
Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105.
Ainda que assim não fosse, as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Ademais, prevê o art. 150 da Constituição Federal que: ?Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: ...  IV - utilizar tributo com efeito de confisco;?
Por sua vez, estabelece o art. 3º do Código Tributário Nacional que: ?Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada.? (g.n.).
Sendo assim, constata-se que a multa, por constituir sanção por ato ilícito, não é considerada tributo e, portanto, a ela não se aplica o princípio que veda o confisco.
Nesse sentido ensina Hugo de Brito Machado: ?A vedação do confisco é atinente ao tributo. Não à penalidade pecuniária, vale dizer, à multa. O regime jurídico do tributo não se aplica à multa, porque o tributo e multa são essencialmente distintos. O ilícito é pressuposto essencial desta, e não daquele. ... Já a multa, para alcançar sua finalidade, deve representar um ônus significativamente pesado, de sorte a que as condutas que ensejam sua cobrança restem efetivamente desestimuladas. Por isto mesmo pode ser confiscatória.? ? Curso de Direito Tributário ? 19ª edição ? Editora Malheiros ? p. 42 e 231.
Quanto ao pedido incidental de suspensão da exigibilidade da multa cuja validade de sua aplicação fora reconhecida acima, estabelece o art. 206 do Código Tributário Nacional que: "Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa."
Ao regular as hipóteses de suspensão do crédito tributário, diz o art. 151 que: "Suspendem a exigibilidade do crédito tributário: I - moratória; II - o depósito do seu montante integral; III - as reclamações e os recursos, nos termos das leis reguladoras do processo tributário administrativo; IV - a concessão de medida liminar em mandado de segurança. V ? a concessão de medida liminar ou de tutela antecipada, em outras espécies de ação judicial; VI ? o parcelamento. Parágrafo único. O disposto neste artigo não dispensa o cumprimento das obrigações assessórias  dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso, ou dela conseqüentes".
A fiança bancária ou o seguro garantia não estão elencados dentre as hipóteses supramencionadas, o que inviabilizaria a suspensão da exigibilidade do crédito, vez que houve recusa manifestada pela ré em sua contestação (fl. 704). 
Nesse sentido:
Processo REsp 1260192/ES - RECURSO ESPECIAL 2011/0050306-6. Relator(a) Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES. Órgão Julgador T2 - SEGUNDA TURMA. Data do Julgamento 01/12/2011. Ementa:  PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DO DEPÓSITO EM DINHEIRO POR SEGURO GARANTIA JUDICIAL, EM AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL. 1. A Primeira Seção, ao julgar o REsp 945.037/AM, decidiu pela impossibilidade de movimentação dos depósitos judiciais de tributos antes do trânsito em julgado do processo a que se encontram vinculados (DJe de 3.8.2009). 2. O seguro garantia judicial, assim como a fiança bancária, não é equiparável ao depósito em dinheiro para fins de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, ante a taxatividade do art. 151 do CTN e o teor da Súmula 112/STJ. Nesse sentido: REsp 1.156.668/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 10.12.2010, submetido ao regime do art. 543-C do CPC. 3. Como bem observou o juiz da primeira instância, revela-se inaplicável, in casu (para suspender a própria exigibilidade do crédito tributário), o disposto no § 2º do art. 656 do CPC, invocado para arrimar a pretensão de substituição do depósito em dinheiro por seguro garantia judicial, porquanto não se trata de simples requerimento de substituição de penhora nos autos de lide executiva, mas sim de pedido formulado em ação anulatória de débito fiscal. Pelo mesmo motivo de não se tratar de processo de execução, é inaplicável ao caso o art. 620 do CPC. 4. Recurso especial não provido.
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - Agravo de Instrumento - 0201314-17.2011.8.26.0000. Relator(a): Sergio Gomes. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público.Data do julgamento: 01/02/2012. Ementa: Agravo de instrumento. Execução fiscal. Multa. PROCON. Indicação de seguro-garantia como penhora. Aceitação por parte da Fazenda Pública. Contudo, a suspensão da exigibilidade do crédito tributário reclama o depósito integral e em dinheiro do montante discutido - Incidência da Súmula nº 112 do C. STJ Agravo parcialmente provido.
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Agravo de Instrumento 0150084-33.2011.8.26.0000.  Relator(a): Francisco Bianco.Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 30/01/2012.Ementa: RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA OFERECIMENTO DE CARTA FIANÇA INADMISSIBILIDADE. 1. Pretensão de suspensão de exigibilidade do débito tributário. 2. Oferecimento de carta fiança como garantia do juízo de modo a suspender a exigibilidade do débito. Impossibilidade. 3. Ausência dos elementos ensejadores da tutela. 4. Decisão mantida. 5. Recurso de agravo de instrumento desprovido.
Por fim, é importante ressaltar que referido entendimento é corroborado pela Súmula 112 do STJ, nos termos da qual o depósito somente suspende a exigibilidade do crédito se for integral e em dinheiro.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na inicial apenas para determinar a exclusão da penalidade de suspensão temporária das atividades dos sites www.americanas.com.br, www.submarino.com.br e www.shoptime.com.br, pelo prazo de 72 horas, no âmbito do Estado de São Paulo, em razão do descumprimento pelo réu do disposto no art. 3º, I, "d", da Portaria Normativa do Procon nº 26/2006.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
PRI.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
