

SENTENÇA

Processo nº:0009935-54.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar Oshiro
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  10 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.







Vistos.

JULIO CESAR OSHIRO move a presente ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. E DISBRASA DISTRIBUIDORA BRASILEIRA DE VEÍCULOS LTDA., postulando ser indenizado no valor de R$2.470,20, referente ao Seguro, IPVA e Sem Parar, devidos até setembro/2011 e no valor a ser arbitrado, a título de indenização por dano moral.

Alega o autor, em síntese, que, no dia 16 de abril de 2011 sofreu acidente de trânsito com seu veículo Captiva 2.4 ECOTEC, adquirido em janeiro do mesmo ano. Deixou o veículo na concessionária Disbrasa para conserto, no mesmo mês de abril e até a propositura da ação, em setembro de 2011, o carro não havia sido entregue com os reparos necessários, causando-lhe danos materiais e morais.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela.

Citadas, as rés apresentaram contestação.

Afirma a corré Disbrasa que a tutela antecipada se tornou inócua, pois o veículo foi entregue ao autor no dia 22.09.2011. Sustenta que deu cumprimento ao contrato de conserto de veículo, sempre fazendo os pedidos de peças necessárias; ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar; ausência de ato ilícito e nexo causal. Trouxe procuração de documentos.

A corré General Motors argúi preliminar de falta de interesse processual pela perda do objeto e, no mérito, afirma que jamais negou a fornecer as peças necessárias ao reparo do veículo do autor.  Entretanto, em virtude do modelo Captiva ser fabricado no México, bem como, considerando-se as especificidades dos componentes necessários, ocorreu a necessidade de pedido específico pela Ré ao fornecedor sediado no México (fls. 125). Sustenta a ausência do dever de indenizar e a inexistência de danos.Impugna os pedidos de dano material e moral.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera (fls. 170).

É o relatório.
D E C I D O.

Melhor examinados os autos, observo que o processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindido esta última da produção de outras provas além dos documentos apresentados.

Rejeito o pedido formulado pelo autor, na réplica, de ocorrência de preclusão consumativa para apresentação de resposta por parte da corré General Motors. Citada, compareceu aos autos tão somente para noticiar o cumprimento da decisão que havia antecipado os efeitos da tutela. Assim agiu para se precaver de eventual cobrança da multa imposta. Tal ato não importa em preclusão consumativa para apresentação de resposta, no prazo legal.

Rejeito, igualmente, a preliminar de ausência de interesse processual pela perda de objeto.

O autor ajuizou a presente demanda no dia 15 de setembro de 2011 e a decisão que antecipou os efeitos da tutela foi proferida no dia 21 daquele mesmo mês e ano.

O veículo foi entregue ao autor no dia 22 de setembro de 2011.

A ação prossegue com o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Tornou-se ponto incontroverso, nestes autos, que o autor entregou seu carro para conserto no mês de abril de 2011 e o recebeu de volta apenas no mês de setembro do mesmo ano.

Também não discutem as partes que a demora na realização dos serviços contratados se deu em razão da ausência de peças necessárias, que foram solicitadas para importação, pois fabricadas no México.

Sem razão as rés, porém, quando sustentam ausência de responsabilidade.

De início, afirmo a ocorrência, no caso em tela, de responsabilidade objetiva, pela teoria do risco do negócio e de solidariedade entre as rés.

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Já o artigo 32 do mesmo Código reza que: Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.

Não merece vingar a tese das rés de que fizeram tudo que estava aos seus respectivos alcances.

Não é razoável que o consumidor que adquiriu um veículo do modelo Captiva tenha que aguardar por cinco meses para ver seu veículo consertado em razão de ausência de peças.

Cabia à rés, solidariamente, evitar os danos experimentados pelo autor.

Merece destaque, aqui, o julgado trazido pelo autor, quando afirma que o Fabricante de veículo estrangeiro e seu concessionário local demora mais de 54 dias para substituir caixa de câmbio avariada, ante a falta de peça em estoque. Violação da boa-fé objetiva e descumprimento de dever anexo legalmente previsto. Evidência de dano  moral sofrido pelo proprietário do veículo que se viu injustamente privado dele por largo período de tempo. Transtorno, incômodos e frustrações acarretadas ao consumidor e a sua família (fls. 8).

Assim, inegável a ocorrência de dano moral, pois o que passou o autor extrapola, e muito, a esfera do mero aborrecimento, normal ao dia a dia do cidadão.

Considerando as características do caso e a qualidade das partes, arbitro a indenização do dano moral em R$10.000,00.

Quanto aos danos materiais, cabível a indenização proporcional aos meses que o veículo ficou sem possibilidade de uso, referente ao contrato de seguro e ao Sem Parar.

Entretanto, no que se refere ao IPVA, trata-se de tributo pago anualmente pelo proprietário de veículo, utilize dele ou não. Assim, o fato do veículo estar parado para conserto não representa dano emergente em relação ao IPVA pago.

Pagarão as rés, portanto, a título de indenização por dano material, a quantia de R$1.017,85.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido do autor e condeno as rés ao pagamento, solidariamente, da quantia de R$1.017,85, a título de dano material, com correção monetária desde a propositura da ação e juros legais de mora a partir da citação, bem como da quantia de R$10.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta data.

Houve sucumbência recíproca: 10% do autor e 90% das rés. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC), fazendo-se as compensações cabíveis.

P. R. I.

 São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
