

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009091-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Diogo Bonizioli da Luz, CPF 390.021.068-31
Adv.:Dra. Romênia Ferreira Nogueira, OAB/SP 156.994
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA, CNPJ 05.724.602/0001-05
Preposto:Sra. Francielly Ribeiro Franca, RG 54.348.123-2
Adv.:Dra. Renata Ferreira, OAB/SP 155.550

Data da audiência:07/12/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor a a preposta da ré. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Afasto a preliminar arguida. Não há se falar em decadência. O autor questiona a não utilização do material que a ele foi imposto e a qualidade do curso, matérias que apenas puderam ser constatadas pelo aluno ao término ou próximo do término da prestação do serviço, e não quando da celebração do contrato. No mais, com relação ao pedido indenizatório, o prazo é de cinco anos, nos termos do artigo 27 do CDC. II - O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o autor celebrou contrato com a ré para a realização de curso de informática, com prazo de vinte meses (fls.16), sendo que houve necessidade de extensão do curso por mais dois meses. Indiscutível, ainda, que o autor arcou com todas as prestações, incluindo o material didático, nos termos do contrato (fls.16). Em que pese o alegado em defesa, entendo que a cobrança do material é abusiva, devendo o autor ser indenizado. Com efeito, a propaganda divulgada pela ré (fls.18) é clara e expressa, informando ao consumidor que o material didático esta incluso. Inadmissível, assim, que ao firmar o contrato, o consumidor seja surpreendido com a cobrança do material separadamente, em valor muito superior a do próprio curso (fls.16). Nem se diga que é possível a venda separada. Ora, se o material é imposto ao autor, evidente que se pagasse apenas o valor do curso o contrato não seria formalizado. Se assim não fosse, ou seja, se ao consumidor fosse dada a opção de arcar apenas com o valor do curso, ninguém pagaria pelo material. E, repito, se na propaganda consta que o material está incluso, obvio que não poderia ser cobrado do aluno. Importante salientar que a própria preposta acabou por admitir que o material nem sempre é utilizado nas aulas, o que reforça a tese de que a ré impõe ao aluno um material caro e desnecessário. No mais, se a preposta disse que é possível a realização do curso sem o material é porque ele realmente não é necessário. Logo, a conduta da ré é abusiva e contrária ao consumidor, tratando-se sim de venda casada, o que é vedado, devendo ser ressarcido ao autor o valor integral dos materiais. De rigor, ainda, a devolução de 25% dos valores pagos, tendo em vista que a carga horária de 04 horas semanais, prometida em contrato, não foi cumprida, cabendo à ré comprovar, de forma inequívoca, que a quarta hora era de atividades extras, nada havendo nos autos nesse sentido. No mais, o fato de o curso ter sido prorrogado por dois meses demonstra que houve falha na prestação do serviço, em prejuízo ao autor. A restituição não é em dobro, já que os valores foram previstos em contrato, sendo devidos até decisão judicial em contrário.Afasto, apenas, o pedido genérico de dano moral, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor.  E, se concluiu o curso, é porque o serviço não foi tão ineficiente como alegado. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$3.608,44 (fls.12), com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Após o pagamento, o autor deverá devolver o material para a ré, mediante recibo. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
