

SENTENÇA

Processo nº:0009672-25.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isaac Gonçalves dos Santos
Requerido:Silvania Gomes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada (fl. 30) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 32). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
O documento de fls. 22/24 comprova o acordo homologado na ação trabalhista em que a ré receberia R$ 4.000,00, mediante depósito na conta de sua patrona. O contrato de prestação de serviços e honorários advocatícios de fls. 8/9 comprova que a título de honorários a ré pagaria o valor de trinta por cento do valor recebido. O extrato de fls. 10/11, não impugnado, comprova a transferência do valor referente à parte da autora, descontadas as despesas e acrescido de R$ 500,00.  
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução. 
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, tendo em vista a injustificada resistência da ré em devolver o valor ao autor. Tem-se que os danos morais decorrem da situação relatada, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e para desestimular a ré a adotar condutas semelhantes.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por ISAAC GONÇALVES DOS SANTOS contra SILVÂNIA GOMES DA SILVA, de maneira a condenar a requerida, ao pagamento ao autor de R$500,00 (quinhentos reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00 (um mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
