

C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA
Processo nº:0009982-34.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlindo Pirani e outros
Requerido:Luis Antonio Pereira Ramos e outro

Vistos.
ARLINDO PIRANI, NURIMAR MARINS PIRANI, EDISON PIRANI, MARIA CRISTINA BATAGLIN e WILMA REGINA SOARES TAVARES qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra ROBERTO DATOGUIA JOVINO (excluído do processo a fls. 347), LUIS ANTÔNIO PEREIRA RAMOS e PITON IMÓVEIS EMPREENDIMENTOS LTDA, também qualificados, em que alegam que adquiriram o imóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 45.000,00 de Alaim Oliveira Santos e em seguida foi lavrada escritura pública em Cartório, sendo que a compra foi efetivada por meio da assessoria imobiliária prestada pela corré Piton. Informam que em março de 2005, foram surpreendidos com a visita de um Oficial de Justiça, onde tiveram ciência da existência de uma ação que pretendia a anulação da escritura pública lavrada no Cartório em Jandira pelo qual Geraldo José Clemente vendia o imóvel adquido pelos autores à pessoa de Alaim de Oliveira Santos, sendo que os responsáveis pela preparação da escritura cuja nulidade pleiteava Geraldo José eram os corréus Roberto e Luis Antônio, respectivamente Tabelião titular e substituto do Cartório em Jandira. A ação foi julgada procedente para anular a escritura lavrada pelos corréus Roberto e Luis, anulando a escritura preparada pelos autores pelo Cartório em Ermelino Matarazzo em 05.04.2004. Assim, em razão da falsidade de assinatura de Geraldo José, os autores simplesmente perderam a posse e propriedade do imóvel, bem como a quantia paga pela negociação conduzida pela corré Piton. Informa que a corré Piton tinha plena ciência da ação que corria perante a 2ª Vara Cível Local durante a negociação do imóvel. Aduzem que a corré Piton agiu com negligência permitindo a conclusão do negócio sem se acautelar quantos aos requisitos formais e que os corréus Roberto e Luis Antônio também devem responder, pois como delegados na execução de serviços de natureza pública respondem objetivamente por seus atos independentemente da natureza dos serviços prestados.
Dá-se à causa o valor de R$ 51.000,00.
Com inicial de fls.02/16, juntam documentos de fls.17/181.
Citada (fls.193), a corré Piton oferece contestação de fls.197/212, com documentos de fls.213/243, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 246/255.
Citados (fls.308, vº), os corréus Roberto e Luis Antônio oferecem contestação de fls.262/277 e 289/302, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls.314/320 e 326/334.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 347, ocasião em que o corréu Roberto Datoguia Jovino é excluído do processo (fls. 347).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 348), somente os autores se manifestam a fls. 349.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 45.000,00 de Alaim Oliveira Santos e em seguida foi lavrada escritura pública em 05.04.2004 em Cartório, em Ermelino Matarazzo (fls. 17/18).
Em março de 2005, os autores foram surpreendidos com a visita de um Oficial de Justiça, onde tiveram ciência da existência de uma ação em trâmite na 2ª Vara Cível local, distribuída em 30.12.2003 (fls. 26/29), ajuizada por Geraldo José Clemente contra Alaim Oliveira Santos, em que se pretendia a anulação da escritura pública lavrada no Cartório em Jandira pela qual Geraldo José Clemente vendia o imóvel adquirido pelos autores à pessoa de Alaim de Oliveira Santos, sendo que os responsáveis pela preparação da escritura, cuja nulidade pleiteava Geraldo José, eram os corréus Roberto e Luis Antônio, respectivamente, tabelião titular e substituto do Cartório em Jandira (fls. 39/40).
A ação foi julgada procedente (fls. 149) para anular a escritura lavrada pelos corréus Roberto e Luis, anulando a escritura preparada pelos autores pelo Cartório em Ermelino Matarazzo em 05.04.2004 (fls. 17/18).
A r. sentença foi confirmada em segunda instância (fls. 163/169).


Assim, em razão da falsidade de assinatura de Geraldo José, os autores simplesmente perderam a posse e propriedade do imóvel, bem como a quantia paga pela negociação conduzida pela corré Piton.
A preliminar de prescrição arguida pelo corréu Luis Antônio deve ser rechaçada.
Arguiu o corréu que a prescrição trienal prevista no art.206, § 3º, V, do CC escoou em 12.06.2005 levando-se em consideração que o dano ocorreu na lavratura da escritura em 12.06.2002.
Na espécie, o prazo de prescrição é de cinco anos previsto no art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, prazo que deve fluir a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. Ora, o conhecimento do dano e de sua autoria só se tornou presente quando houve o trânsito em julgado da decisão prolatada na ação ordinária de anulação de escritura pública, movida por Geraldo José Clemente contra Alaim Oliveira Santos e os ora autores, sendo que o trânsito se deu em novembro de 2009 (fls. 171).
A preliminar de legitimidade de parte passiva levantada pela corré Piton Imóveis e Empreendimentos Ltda há de ser acolhida.
O negócio jurídico foi formalizado diretamente com Alaim, sem nenhuma participação da corré na qualidade de intermediária. A circunstância de os autores terem juntado cópia do site de veiculação de imóveis da corré (fls. 24) não vincula em nenhuma hipótese essa última. A propósito, a corré não nega que tenha mantido relação comercial com os autores, porém quanto a outros imóveis.
No caso em exame, não há nenhuma comprovação de serviços de corretagem por parte da corré tampouco comprovação de pagamento de corretagem.
No mérito, a ação não procede quanto ao corréu Luis Antonio.
O corréu é oficial e tabelião substituto do Ofício do Serviço Registral e Notarial do Município de São Paulo.
Os autores querem imputar responsabilidade ao corréu em decorrência de ato notarial sob responsabilidade dele, qual seja, a escritura pública de venda e compra lavrada em 12.06.2002.
O corréu não logrou com nenhum tipo de desídia. Ao revés, cumpriu com as normas do Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, a saber, identificou as partes, examinou o documento de propriedade do imóvel, ouviu a manifestação de vontade das partes e lavrou a respectiva escritura.

O corréu ainda procedeu com a extração de cópia da cédula de identidade das partes, as quais firmaram os respectivos cartões de firma que se encontram arquivados na serventia.
A falsidade da assinatura do vendedor Geraldo José não se tratava de falsidade grosseira, perceptível a olhos nus, ao revés, só por meio de perícia grafotécnica do Instituto de Criminalística é que a falsidade foi demonstrada (fls. 130).
Ausente a demonstração de culpa pelo tabelião, não se deve cogitar de responsabilidade civil.
Nesse sentido: ?os juízes não possuem licença para criação de casos de responsabilidade objetiva, porque para aplicarem esse fenômeno do direito de danos contemporâneos, deverão contar com lei com expressão textual sobre ressarcimento de danos 'independente de prova da culpa'. As leis que disciplinam as atividades dos notários (lei 8.935/94, art. 22 e art. 38 da Lei. 9.492/97) sentem a falta dessas palavras (independente de culpa), o que autoriza concluir que, para responsabilizá-los, é mister que a parte prove, na forma do art. 331, I, do CPC, fatos informativos da culpa lato sensu. Admitir o contrário seria transferir para os tabeliães todos os ônus de um serviço de risco, sem lei específica, subtraindo deles a chance de sistematização de segurança dos trabalhos contratados para atender clientes? (TJSP ? 4ª C. Dir. Privado ? Ap. 161.802-4/0 ? Voto 8.725, relator Enio Santarelli Zuliani).
Posto Isso, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito em relação à corré Piton Imóveis e Empreendimentos Ltda, com base no art. 267, VI, do CPC e condeno os autores em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
JULGO AINDA IMPROCEDENTE o processo em relação ao corréu Luis Antonio e condeno os autores em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.
