

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009442-15.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Neves Nakamura, CPF 261.808.248-60
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:30/09/2013 às 14:00h



Aos 30 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Giovana Valentino ? OAB 170595, e o réu, representado pelo Sr. Julio César Callau Del Nero ? RG: 41.928.564-7, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: conseguiu forçar a efetivação da baixa do gravame porque reclamou junto ao Jornal O Estado de São Paulo, na mesma época em que ajuizou a presente demanda. Pouco depois recebeu carta do réu relatando a baixa do gravame. Junta a carta recebida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Katia Neves Nakamura em face de Banco Santander (Brasil) S/A. O pedido é procedente. A autora alega que alienou fiduciariamente um veículo junto ao réu, quitou o contrato, mas que o requerido não deu baixa do gravame. Afirma que vendeu o automóvel em maio de 2011, acreditando na informação prestada pelo réu de que o gravame havia sido baixado, mas o comprador informou-a de que a pendência ainda constava junto ao Detran. Requer a condenação do réu à obrigação de fazer consistente na baixa do gravame e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que é o do comprador a obrigação de transferir a titularidade do veículo para seu próprio nome, conforme o disposto no artigo 123, § 1º do CTB e artigo 3ª -A da Portaria 1606/05. Assim, nega a prática de ilícito e a caracterização do dano. Assiste razão à autora. O documento as fls. 07 e 16 comprovam que, ao receber o veículo, a autora regularizou a documentação deste, providenciando a emissão de CRV em seu próprio nome, cumprindo o disposto nos dispositivos legais e infralegais mencionados pelo réu. Tanto isto é verdade que o veículo estava em nome da autora. Porém, persistia o gravame que, imposto pelo réu por força do contrato de alienação fiduciária, somente pode ser por ele excluído. Veja-se que a transferência do veículo para o titular do domínio não se confunde com o gravame por ele imposto pela instituição financeira, especialmente no contrato de alienação fiduciária no qual a propriedade do bem permanece com o possuidor direto (diferentemente do arrendamento mercantil em que o credor figura como proprietário do bem oferecido em garantia no registro junto ao Detran). Aliás, outra não poderia ser a conclusão, uma vez que o próprio réu acabou por cumprir sua obrigação de fazer quando instado por órgão de imprensa de grande circulação, conforme depoimento pessoal da autora. O documento juntado em audiência demonstra que foi o réu quem providenciou a baixa do gravame em 28 de maio de 2013. Se não fosse esta sua obrigação, certamente o réu não teria atendido ao pedido da autora formulado por qualquer meio que fosse. Assim, tem-se por cumprida a obrigação de fazer. Contudo, assiste razão à autora no que concerne ao dano moral alegado. Evidente o constrangimento da autora diante do novo comprador do veículo. É fato incontroverso que, ao vender o automóvel, a autora já o havia quitado e, portanto, o gravame deveria ter sido baixado. A notícia em sentido contrário recebida pelo comprador do veículo trouxe inegável constrangimento à autora. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. O gravame permaneceu por curto período após a venda em razão da diligência da autora e não pela ação do banco.Contudo, a obrigação foi cumprida antes mesmo do recebimento da citação. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Katia Neves Nakamura em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
