

SENTENÇA

Processo nº:0009643-19.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Juracy Andrade da Silva
Requerido:Promissor Corretora de Seguros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que sofreu um sinistro, sendo surpreendida com o vencimento de seu seguro de automóvel e que a ré não lhe comunicou sobre tal circunstância, não tendo realizado a renovação.
A ré, a seu turno, argumenta que não é sua a função de avisá-la, com antecedência, acerca da renovação do seguro.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que tem razão a requerida.
A ré é empresa de corretagem e intermedeia a contratação de seguros, não tendo a obrigação contratual de contatar os segurados para a renovação de seguros. 
Pelo que consta dos documentos juntados aos autos, a ré não foi contratada pela autora para lembra-la acerca do vencimento de seu seguro de automóvel. 
Não há elementos a indicar que a ré tenha sido contratada pela autora para prestação de serviços contínuos de corretagem.
Portanto, não há se falar em obrigação contratual da ré em avisar a autora, com antecedência, sobre o vencimento do seguro.
Com efeito, não há se falar em descumprimento contratual por parte da ré, de modo a justificar o pedido da autora.
Aliás, sequer é possível saber se de fato a autora renovaria o seu seguro com a empresa ré.
Vale atentar que a autora é que deveria se atentar ao vencimento do contrato de seguro de automóvel para requerer a sua renovação ou contratar um novo seguro, sendo dela a responsabilidade pelo ocorrido e pelos danos suportados.
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JURACY ANDRADE DA SILVA em face de PROMISSOR CORRETORA DE SEGUROS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
