

SENTENÇA

Processo nº:0009262-43.2011.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IVAN REIS PINTO
Requerido:BANCO BRASILEIRO DE DECONTO (BRADESCO S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Fls.106 e ss: Descabida a discordância do exequente para com os depósitos efetuados a fls.102, em valor superior ao fixado na sentença de fls.80/82. Não há que se falar em execução de multa por descumprimento da tutela antecipada deferida, vez que o documento de fls.94 apenas comprova o desconto da quantia de R$ 38,48, declarada inexigível na sentença proferida, em data de 3/6/2011, anterior à intimação formal da ré, em 8/6/2011 (fls.56), não se prestando os ofícios de fls.49 e ss para comprovação de descumprimento da liminar, vez que não encaminhados para o setor correto do banco. Intimada a ré no setor correto, a fls.56, em 8/6/2011, verifica-se que cessaram os descontos após tal data, não se podendo reconhecer descumprimento da liminar antes de 8/6/2011.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
