

SENTENÇA

Processo nº:0009352-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ingrid Rocha Renzi
Requerido:Banco do Brasil S/A






Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a resistência do réu à pretensão da autora demonstra que o processo é necessário para a satisfação da lide.
Passo a apreciar o mérito.
O réu afirma que a conta da autora não estava bloqueada, mas não comprova essa alegação.
Ora, na relação de consumo é do fornecedor o ônus de provar que o problema alegado pelo consumidor não ocorreu.
Não se trata de prova impossível, pois bastava ao réu apresentar relatório do gerenciamento da conta da autora para demonstrar que não ocorreu o tal bloqueio.
E a controvérsia por meras alegações das partes é resolvida, na relação de consumo, em favor da consumidora.
Por isso, a liminar deve ser tornada definitiva.
Sem razão a autora ao pretender indenização por danos morais, porque se tratou de mero desentendimento a respeito do cumprimento de obrigações contratuais, sem maiores reflexos que possam ter atingido sua honra ou dignidade.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar o desbloqueio da conta e do cartão da autora, sem ônus para esta, tornando definitiva a liminar de fls. 14.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
