

SENTENÇA

Processo Digital nº:0009716-51.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Samira Jamil Darwiche
Requerido:Cooperativa dos Transportes Autônomos da Cidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

O requerido foi devidamente citado e compareceu à audiência sem trazer documentos de constituição comercial da ré. Apesar da alegação de tentativa de envio de modo eletrônico, não há comprovação nos autos do ocorrido, sem que tenha sido juntado protocolo emitido pelo SAJ. Aliás, na audiência de tentativa de conciliação não foram apresentados sequer fisicamente os documentos. 

Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil e do artigo 20 da Lei 9.099/95,  presumem-se verdadeiros os fatos narrados na  petição inicial, tomada como incontroversa a dinâmica do acidente indicado pela parte autora, demonstrados os danos e o valor necessário para a efetivação do conserto.Merece, destarte, acolhimento o pedido no total de R$ 2587,54.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido no  pagamento de R$  2587,54 (dois mil quinhentos e oitenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. O prazo para recurso é de dez dias. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Transitada esta em julgado,  sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação ou citação, incidirá multa de dez por cento sobre seu valor total, nos moldes do artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95 e artigo 475-J do Código de Processo Civil.  No caso de descumprimento da sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  As partes ficam cientes de que terão prazo de dez dias após o término do processo para retirada em cartório dos documentos juntados. Findo este prazo, os autos serão arquivados e/ou desmontados. 

P.R.I.


São Paulo, 03 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
