

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009202-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivanilde Rocha da Silva
Réu(é)s:Losango Promoções de Vendas LTDA e T & D Design Móveis Planejados LTDA - ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/06/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mariuza Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Losango representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Denise da Conceição Nascimento, RG nº 32.720.988-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP: 243688

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) T&D Design Móveis Planejados Ltda-ME.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) Losango apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Pede a autora a desconstituição do contrato celebrado com a ré T&D e o ressarcimento dos valores pagos, além da condenação das rés em pagamento de indenização por danos morais.
A ré Losango sustentou preliminar de ilegitimidade de parte. Alegou a inexistência de danos passiveis de reparação, tendo em vista a devolução do valor pago pela autora.
Por sua vez, a ré T&D, embora devidamente citada e intimada, não compareceu à audiência de conciliação, motivo pelo qual deve ser considerada revel no presente caso.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo banco-réu.
Embora a autora tenha firmado negócio jurídico incialmente com a ré T&D, foi por meio de financiamento concedido pela corré Losango que a autora adquiriu o bem, e foi esta empresa responsável pela negativação do nome da autora, devendo, assim, prosseguir no pólo passivo da demanda.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Sendo a ré T&D revel, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Assim, considera-se que a autora procedeu ao cancelamento da compra junto a referida ré, não tendo esta providenciado o cancelamento das cobranças pelo banco-requerido, o que gerou a inserção do nome da requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Inexigível o débito, há que se reconhecer que a negativação do nome da autora foi indevida. 
No entanto, tendo em vista outras restrições em nome da autora, não se há falar em dano moral. Ademais, a própria autora afirmou que após ajuizamento da demanda, parou de pagar as parcelas do financiamento, sendo certo que a ré Losango somente passou a integrar a lide em 26/10/2011, tendo providenciado a baixa da negativação em 11/10/2011, não podendo, assim, ser penalizada a pagar indenização se a inclusão do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes decorreu de falta de pagamento, sem qualquer conhecimento de cancelamento do contrato firmado com a corré T&D. 
Aplicando-se a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial em relação à ré T&D, impõe-se a desconstituição do contrato de compra e venda, assim como do contrato coligado de financiamento, este firmado entre a autora e a ré Losango Promoções de Vendas Ltda. 
Não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bens pela consumidora. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum. 
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela autora.
Ela apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do bem a ser fornecido pela requerida revel.
Desse modo, restando caracterizada a necessidade de desconstituição de tal avença, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores, de forma que, bem por isso, também se há de declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos de tais contratos, da autora para com os réus.
Inconcebível, nesse panorama, que a autora seja obrigada a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados, assim como a declaração de inexigibilidade de débito da autora perante instituição financeira requerida.
Como decorrência, a ré Losango deve restituir à autora todos os valores por ela pagos concernentes às parcelas do financiamento firmado, com os respectivos consectários, tendo em vista que a autora afirmou não ter recebido referidos valores, não tendo a ré comprovado o pagamento.
Oportuno consignar que, em relação à instituição financeira, a rescisão do contrato de financiamento e a restituição ora determinadas não implicam a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face da outra requerida, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado. Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a esse respeito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil:
a) declarar rescindidos o contrato de compra e venda celebrado entre a autora e a corré T&D DESIGN MÓVEIS PLANEJADOS LTDA-ME, bem como o contrato de financiamento celebrado entre a autora e a corré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA;
b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a corré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, oriundo do contrato de financiamento referido no item ?a? e determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em relação a tal débito;
c) condenar a corré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA a restituir à autora o valor de R$ 798,00, concernentes às parcelas do financiamento pagas, sendo que cada parcela deve ser corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso, e com juros de um por cento ao mês, a partir da citação, em relação às parcelas vencidas e pagas até a data da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Losango)


Advogado do(a) Réu(é) Losango
