

SENTENÇA

Processo nº:0009422-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leni Mara Victorio Policarpo
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento de Direitos Creditoriais Multisegmentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


LENI MARA VICTÓRIO POLICARPO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS, alegando que, embora não tenha qualquer relação jurídica com o réu, seu nome foi apontado no cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito, por um débito no valor de R$ 7.598,20. Relata que a origem dessa dívida já foi negociada com outra empresa, razão pela qual a conduta do réu é ilícita e deve ser reparada. Assim, requer seja declarada a inexigibilidade do débito, além da condenação do réu na indenização por danos morais na mesma quantia apontada, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 30/49), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que o débito tem origem em contrato celebrado com o Banco Santander. No mérito, sustentou que agiu no exercício regular de direito, em razão da inadimplência e que não há provas dos alegados danos. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 98/99. Em seguida, determinada a especificação das provas, somente o réu se manifestou, pugnando pela produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal da autora (fl. 103).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental.
Ademais, "O fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
Anoto que, tratando-se de relação jurídica contratual, a prova oral ? no caso específico dos autos ? não tem o condão de prevalecer sobre a prova documental (art. 400, II, CPC).
A preliminar de ilegitimidade passiva fica rechaçada. Com efeito, o documento de fls. 09/10 comprova que a negativação ora discutida foi solicitada pelo requerido; logo, demonstrada a sua responsabilidade pelo apontamento, o ponto controvertido consiste em apurar se aludida conduta foi capaz de gerar os danos reclamados, bem como sua extensão.
Nesse contexto, a ação é procedente, como se verá.
A autora alega que a dívida que tinha com o Banco Santander está sendo paga à empresa Recovery do Brasil, cessionária do crédito, consoante se verifica dos documentos de fls. 20/23. 
O demandado, por sua vez, também sustenta ser cessionário dos créditos do Banco Santander. O contrato de fls. 80/84 corrobora sua assertiva, porém mostra uma cessão de direitos de crédito de forma genérica, não fazendo qualquer menção ao débito objeto da cobrança de fl. 19 e apontado nos órgãos de proteção ao crédito.
Em outras palavras, não se pode afirmar com segurança de que o crédito que o Santander possuía com a autora faz parte dessa cessão. 
Não se ignore, ainda, que esse documento específico ? imprescindível para afastar a versão inicial ? não se constitui de documento novo; logo, deveria ter sido apresentado com a contestação, consoante disposto no art. 396, do Código de Processo Civil. 
Destarte, ficam sem respaldo as teses de defesa, notadamente com relação à ocorrência de fraude, até porque, a demandante não nega a dívida originária; rebate, apenas, o fato de ter que pagar a mesma dívida para duas empresas diversas. 
Conclui-se, portanto, pela irregularidade da cobrança e, de conseguinte, do apontamento de débito inexistente, comportando acolhida o pedido declaratório formulado na inicial. Assim, definida a responsabilidade do réu pelo fato que causou o dano, resta apurar o quantum devido a título de indenização.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Frise-se que o dano sofrido pela demandante não se limitou a um mero desconforto, pois ninguém fica indiferente ao ter seu nome negativado, mormente quando não deu causa para tanto. É esse, inclusive, o ponto central da demanda.
No caso, o fato estáprovado (a negativação sem causa perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no mesmo valor cobrado ? R$ 7.598,20.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequado o montante pretendido pela requerente a título de reparação da dor moral. 
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 24.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por LENI MARA VICTÓRIO POLICARPO em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pelo réu, que originou a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. 
Condeno o réu à reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.598,20, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão (Súmula 362-STJ) e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa de preparo recursal será calculada com base no valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
