

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009787-95.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jarbas Antunes Moreira, CPF 618.403.270-49
AdvogadoCarolina de Mattos Marques Chagas   OAB/SP 268.387  Defensor Público
Requerido:Condominio Colinas do Jaraguá
SindicoEduardo Vieira da Rocha   RG 32.635.783
AdvogadoAlex Reinaldo Januario Cavalcante   OAB/SP 290.081
Data da audiência:23/02/2011 às 16:00h

Aos 23 de fevereiro de 2011, às 16:19 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta Ata da Assembléia Geral e contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. No caso concreto há controvérsia quanto à alegação de que os danos teriam ocorrido nas dependências do condomínio. Portanto, cabia ao autor demonstrar que os danos realmente se deram no estacionamento localizado nas dependências do condomínio, a fim de se estabelecer o nexo de causalidade com o dano, o que não fez (art. 333, I, do Código de Processo Civil), de forma que a pretensão inicial não pode ser acolhida. Deve ser observado que os documentos apresentados não são suficientes para tanto, em vista da unilateralidade do boletim de ocorrência, vez que lavrado com base na versão da requerente, e, ainda, das fotos apenas demonstrarem os danos, não as circunstâncias em que ocorreram. Contudo, o autor não trouxe qualquer testemunha presencial dos fatos. Anote-se que não se trata de relação de consumo, de forma que impraticável a inversão do ônus da prova (art. 6o, inc. VIII, da Lei 8.078/90). Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JARBAS ANTUNES MOREIRA em face de CONDOMÍNIO COLINAS DO JARAGUÁ, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente:                                                      Adv. Requerente:



Requerido:                                                       Adv. Requerido:
