

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0009056-28.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa de Fatima Assis Ribeiro da Silva, CPF 083.360.438-45
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4592-67

 No dia 26 do mês de novembro de 2012, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora NEUSA DE FÁTIMA ASSIS RIBEIRO DA SILVA (RG:19.147.109-4), acompanhado do Dr. ALEXANDRE FLORES OLIVETTO  OAB/SP 243.107. Compareceu pelo réu BANCO DO BRASIL S/A, a preposta MARIA ENY SANTANA LEAL (RG:16.629.099-3), acompanhada do Dr. FRANKLIN JOSÉ DE QUEIROZ OAB/SP 322.625, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Pelo advogado do autor foi reiterado o pedido de confissão ficta pela parte ré. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Neusa de Fátima Assis Ribeiro da Silva move ação em face do Banco do Brasil S/A, sob alegação de que houve um indevido débito em sua conta bancária mantida junto ao réu no valor de R$20,95, e tentou ir até uma agência para resolver a questão, quando foi impedida de entrar porque travava a porta giratória quando das tentativas. Faz pedido de dano moral pelo desconto indevido e pelo fato de não ter podido entrar na agência, e mais dano material com relação aos descontos não autorizados. A ré contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Com relação ao desconto, nesta parte o ônus da prova quanto à correção e legitimidade competiria ao réu. Sem essa prova, distribuído o ônus, considero o desconto ilegítimo com o dever do banco réu da devolução respectiva. Para esse mesmo fato, não há danos morais. Não se cuida de débito indevido que causou um desconto tal na conta da autora de modo a impossibilitar ou dificultar sua subsistência para os gastos normais. Mensalmente, o débito revelava o valor de R$20,95, e diante dos saldos vistos nos extratos trazidos pela autora a fls. 19/22, embora indevidos os descontos, nem de longe eles caracterizam abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora, ou à sua imagem, ou um constrangimento absolutamente excepcional para erigir dano moral. Com relação ao outro fato mencionado para dano moral, impossibilidade de adentrar a agência, a pretensão da autora fica bem perto de uma má-fé para uma tentativa escancarada de enriquecimento ilícito. Porta giratória de banco travar é fato normal e corriqueiro. A autora teve à sua disposição uma saída, que era deixar sua bolsa em local próprio, armários com chave justamente colocados à disposição de clientes para situação como a da autora, que preferiu acionar a polícia e fazer um grande estardalhaço no local, mas ela poderia muito bem ter evitado tudo isso se tivesse meramente aceitado colocar sua bolsa em armário para esse fim. Quando o banco deixa que alguém entre em agência com liberação da porta giratória que trava, e essa pessoa entra armada e faz assalto, todos que estão lá podem reclamar do banco que não tomou as cautelas. Agora, quando o banco toma as cautelas, coloca dispositivo de detecção de metais, coloca à disposição de cliente local para deixar bolsas ou outros objetos que façam porta giratória travar, e a pessoa voluntariamente não quer se submeter a esse procedimento comum, corriqueiro e normal, aí vem reclamar de dano moral ao que a própria pessoa deu causa. Armário na parte de fora da porta giratória na agência é algo comum e muito razoável, para que pessoas possam deixar coisas metálicas do lado de fora com segurança. O que a autora quer é uma conduta temerária de que um banco deixe alguém entrar em agência bancária depois de porta giratória ter travado, e se algo acontecer lá dentro, aí sim caberia responsabilidade ao banco porque justamente fez essa liberação. A autora reclama de sua própria conduta, e não custava nada ter se submetido a uma situação totalmente comum hoje, de deixar do lado de fora da porta giratória bolsas, sacolas, maletas ou o que quer que seja que contenha metal e trave a porta giratória. Deixa-se em armário com chave, existe segurança não só para quem ali deixa suas coisas mas para toda coletividade que está dentro da agência e que pode correr o risco de alguém entrar armado. Pouco importa que a autora ten ha conseguido entrar com sua bolsa em outro banco, como diz agora em depoimento pessoa, sem prova, e mesmo que estivesse provado seria fato irrelevante, porque não existe ilícito algum na conduta do banco réu em impedir que alguém entre em agência quando porta detectora de metais trava, e está colocado à disposição do cliente a solução, muito simples, de deixar suas coisas em armário trancado, cuja chave leva consigo. A autora diz que não utilizou o armário porque já estava estressada e humilhada; não existe humilhação alguma na situação corriqueira de porta de banco travar; estresse derivou de sua própria conduta de não deixar sua bolsa em armário. Em suma, para ambas as causas de pedir referentes ao pedido de dano moral, no meu entender nenhuma prevalece. Para o dano material há o reconhecimento do pedido. Sucumbência fica dada como recíproca. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu ao valor não impugnado de descontos indevidos no importe de R$230,45, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e despesas, e verbas honorárias são compensadas, conforme art. 21, cabeça, CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:42 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. NEUSA:
Advogado da autora ? Dr. ALEXANDRE:
Preposta do réu ? Sra. MARIA:
Advogado do réu ? Dr. FRANKLIN:
