

SENTENÇA

Processo nº:0009016-37.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Camilo do Nascimento
Requerido:BV Financeira S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


VISTOS.
CRISTIANO CAMILO DO NASCIMENTO moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c com pedido indenizatório contra BV FINANCEIRA S/A. Alegou, em síntese, que adquiriu uma motocicleta através de financiamento bancário junto à requerida em agosto/07; que em novembro do mesmo ano se atrapalhou com o pagamento da parcela e inadimpliu as prestações de novembro/07 a fevereiro/08, mas que em 12/março/08 quitou todas as parcelas pendentes, inclusive a do mês; que não obstante, no dia seguinte à quitação, a requerida levou o seu nome a protesto. Alegou ainda que o valor levado a protesto foi de R$ 3.851,32. Arguiu que o protesto teve várias consequências na vida do autor, que por conta dele, ficou desempregado por um ano e sete meses; que ele ficou desempregado, mas só descobriu que a razão do desemprego era a negativação em maio de 2011, através de um funcionário de uma empresa transportadora; que por conta do protesto e do desemprego desenvolveu uma depressão fortíssima, e teve problemas de saúde. Alegou ainda que por conta dos problemas enfrentados, teve o seu casamento e a relação com a filha abalados. Requereu a concessão de tutela para sustar os efeitos do protesto. Por fim, requereu a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, em valor mínimo de R$ 100.000,00, bem como danos materiais (R$ 85,00 ? danos emergentes e R$ 19.950,00 ? lucros cessantes). Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 179 foi deferida a liminar e concedido os benefícios da Justiça Gratuita ao autor. 
A BV ofertou contestação a fls. 192/198, arguindo, preliminarmente a prescrição da pretensão, nos termos do art. 206, parágrafos 3º, inc. IV e V. No mérito, alegou que o autor vinha pagando as parcelas normalmente, até que atrasou a parcela de novembro/07, o que levou a requerida a efetivar o protesto; que o protesto foi legítimo, logo, não há falar em dano moral; que após a regularização dos pagamentos em março/08, a requerida disponibilizou carta de anuência ao autor, para providenciar a baixa da restrição, e que se essa não foi levada a efeito, não foi por culpa da requerida e sim do autor, que negligenciou essa providência; que não há ato ilícito nem dano subsequente que autorize a indenização. Aduziu ainda que não há culpa na conduta da financeira, já que a responsabilidade pela baixa em protestos é do devedor. Alegou que os valores pretendidos a título de indenização são exagerados e abusivos. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 207/210.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto.
Preliminarmente, patente a prescrição (artigo 206, §3.º do CC) da pretensão pela reparação civil pretendida (lucros cessantes, danos emergentes e danos morais), já que, como afirmado pela própria autora, o protesto indevido deu-se em março de 2008, ingressando esta com ação somente em 2012. O Código Civil de 2002 instituiu prazo trienal, e não sendo o caso de aplicação da regra transitória, protelatória a alegação de aplicação do prazo decenal.
Ainda que assim não fosse, com relação ao PROTESTO, não há ato ilícito indenizável, pois a financeira agiu em exercício regular de direito ao realizar o protesto do contrato, vez que o autor encontrava-se em mora. 
O art. 26 da Lei 9492/97 prevê que ?o cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada?. 
O § 1º do referido artigo prevê que, diante da impossibilidade de apresentação do documento, deve ser apresentada carta de anuência do credor. 
Assim, o pagamento efetuado pelo autor diretamente ao credor não retira sua obrigação em proceder ao cancelamento do protesto junto ao cartório competente. Tal imposição decorre de lei, a qual atribui ao devedor o ônus da baixa do protesto. 
Em que pese a determinação do artigo 73 do Código de Defesa do Consumidor no sentido de responder o fornecedor pela retificação em cadastros de inadimplência, certo que no caso do protesto só pode ser feito pelo próprio devedor, que, ao deixar de sê-lo, deve apresentar a quitação. 
Inúmeros são os julgados nesse sentido, inclusive nos Tribunais Superiores: ?Protesto. Pagamento efetuado com atraso. Obrigação de cancelamento do protesto. Art. 26 da Lei nº 9.492/97. Precedente da Corte. 1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto ?foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente? (REsp nº 442.641/PB, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22/9/03). 2. Recurso especial conhecido e provido.? REsp Nº 665.311 - RS (2004/0081239-0).
E mais: ?DANO MORAL. Alegação de que a responsabilidade pelo cancelamento do protesto, após a quitação da dívida, é do credor. Descabimento. Protesto devido. Aquele que deixa de pagar dívida no prazo, dando causa a protesto, deve, após o pagamento, providenciar o cancelamento do registro, na condição de maior interessado. RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Ap. 9062849-11.2007.8.26.0000, rel. Des. Renato Rangel Desinano, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 06.10.2012). 
Com relação às inscrições negativas junto aos órgãos de proteção ao crédito, cabe ao credor proceder aos respectivos cancelamentos quando das quitações. Ocorre, contudo, que consoante se depreende dos documentos de fls. 44/48, as restrições são todas emanadas do cartório de protestos, inexistindo anotação direta do débito por parte da própria ré. 
 
Por fim, com relação à inexigibilidade do débito, a principio, o pedido carece de interesse de agir, já que, cabendo ao próprio autor a baixa junto ao cartório de protestos, a demanda, nesse sentido, faz-se desnecessária.
 Ocorre, contudo, que no que toca à inexigibilidade da dívida além de não haver quaisquer controvérsias, há que se considerar que não existem óbices de caráter administrativo que possam obstaculizar o livre acesso à justiça, o que torna a declaração de inexigibilidade inevitável. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão apenas para declarar a INEXIGIBILIDADE do débito apontado a fls. 33, tornando definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 179. Com a sucumbência mínima do réu, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$ 1.500,00, observada a lei 1060/50. 

P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
