

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009514-67.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Yvone da Silva Ramos - RG: 15909398  CPF 876.835.808-30


Réu:Itaboraí José Conceição da Silva - Ausente





Aos 03 de setembro de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede. A ausência do réu, que foi regular e pessoalmente intimado a comparecer nesta audiência, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados ao termo inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo do réu. Além do mais, o réu colidiu contra o veículo da autora, que estava estacionado, atingindo sua parte traseira, presumindo-se sua culpa pelo acidente em questão. E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido. A autora, por sua vez, levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.09/10, demonstrando sua boa-fé. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pela autora, conforme documentos de fls.16/17 e 19/21. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Yvone da Silva Ramos em face de Itaboraí José Conceição da Silva, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.356,15, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo pagamento (junho de 2011 fls.17/18) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 03 de setembro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                                            Juíza de Direito          





___________________________________________________________
Yvone da Silva Ramos
