

SENTENÇA

Processo nº:0009070-46.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Betuel Decio Lopes
Requerido:Auto Pista Regis Bittencourt SA


Conclusão
Em 25 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar referente à ilegitimidade passiva da requerida vez que a alegação deduzida na defesa confunde-se com o mérito da demanda e como tal será decidida.
No mérito a demanda é improcedente.
A alegação primordial que é trazida pelo autor em sua inicial e que constitui causa de pedir da demanda consiste na não abertura integral da cancela do pedágio o que motivou tentativa de desvio e subseqüente colisão de pneus de seu veículo produzindo os danos descritos na exordial.
Assevero que não foi alegado na inicial que a cancela fechou subitamente quando o veículo passava pelo pedágio. Além disso, não consta na exordial a alegação de que o semáforo autorizava a passagem do veículo enquanto a cancela estava fechada.
Acentue-se, por ser fato notório, que durante a passagem pelo pedágio deve o veículo estar no máximo a 40 Km/h. Além disso, deve o automóvel guardar uma distância mínima para o veículo que estiver à sua frente.
Dito isto, bem como analisando a dinâmica dos fatos da forma como relatada na inicial a conclusão que se chega é que o autor obrou com culpa exclusiva na ocasião dos fatos.
A sinalização para que o veículo não ultrapasse a velocidade de 40Km/h tem como finalidade promover não somente tempo hábil para leitura do aparelho que esteja instalado como também visa propiciar travessia segura pela praça do pedágio. Outrossim, tal velocidade possibilita ao consumidor parar seu veículo em caso de não abertura da cancela. Do mesmo modo a distância mínima tem como cautela evitar colisões entre veículos caso a cancela não abra para aquele que esteja à frente.
Assim, a conclusão a que se chega é que mesmo que o autor não tenha imprimido velocidade excessiva não obrou ele com o cuidado que se esperava, qual seja, parar o seu veículo. Ao contrário, em vez de parar seu veículo o autor continuou empreender marcha tentando desviar do obstáculo. É certo que o autor justificou sua conduta ponderando que um ônibus em alta velocidade seguia seu veículo. Entretanto, em seu depoimento pessoal o próprio autor relatou que chegou a frear seu carro. Outrossim, não há prova suficiente que indique tenha sido necessária a realização da manobra que culminou com os danos no veículo.
Assim, por tudo o que foi exposto e mais o que dos autos consta julgo improcedente a presente demanda com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 25 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
