

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009963-48.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Roselene Carminholli Netto e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ROSELENE CARMINHOLLI NETTO e WALTER NETTO, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, serem os autores segurados da ré e ter o coautor WALTER necessitado de uma intervenção cirúrgica, com a colocação de marcapasso (e outras despesas extras) no Hospital do Coração, hospital credenciado da ré. Diz que a ré se recusou ao fornecimento do equipamento, sob a alegação de ausência de cobertura, obrigando os requerentes a arcarem a despesa de R$ 19.170,00. Diante do comportamento ilícito da ré, pedem a nulidade da cláusula 6, item 6.11 do contrato de seguro saúde e a condenação da requerida na obrigação de pagar a quantia de R$ 19.170,00, atualizada, e diretamente ao Hospital do Coração, o que pede, inclusive, em antecipação de tutela; pede ainda a condenação da requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos, além de condenar a ré a entregar aos autores, cópia do contrato entabulado entre as partes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/63.
Deferida a antecipação de tutela às fls. 76.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ser a recusa legítima, já que prevista em cláusula contratual a não cobertura de prótese. Impugna ainda o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A primeira questão a ser analisada refere-se à validade da cláusula invocada pela ré e a interpretação a ela dada.
Não há que se falar no presente caso de exclusão de cobertura, primeiro porque os termos utilizados não são claros aos consumidores, permitindo uma exata e completa noção dos equipamentos excluídos do plano; segundo porque essa exclusão só pode ser admitida quando não esteja ligada ao ato cirúrgico, ou seja, algo fundamental para sucesso do tratamento médico devidamente coberto pelo contrato.
Nesse sentido já se pronunciaram os tribunais brasileiros. A título de exemplo, no Estado de São Paulo:
PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de marcapasso - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Negativa injustificada de exame de urgência - Confusão quanto ao nome dos procedimentos que acarretou a negativa em detrimento do consumidor - Inexistência de prova nos autos demonstrando conduta espontânea da ré de tentar reparar o erro cometido - Ausência de boa-fé - Concessão de autorização de exame apenas por ordem judicial - Existência de danos morais indenizáveis, ante a grave conduta culposa da ré - Recurso improvido (Ap 994093020634, Des. Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 25/03/2010).

OBRIGAÇÃO DE FAZER. Plano de saúde. Marcapasso. Exclusão de cobertura contratual. Afirmação de legalidade do que foi posto no contrato, em acordo com o direito positivo da época, art. 1.460 do Cód. Civil, além de não adaptação daquele negócio jurídico ao regime da Lei 9.656/98. Abusividade. Contrato adaptado por força das cláusulas gerais. Se coberta a doença, estará coberto o tratamento. Recurso desprovido. Apelo desprovido (Ap 994081 316880, Des. Rel. Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 10/06/2010)
Portanto, de rigor a condenação da requerida em relação ao pagamento do valor de R$ 19.170,00 ao Hospital do Coração.
Caracterizado comportamento ilícito da ré, passemos à apreciação do pedido de indenização.
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral ao autor, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO.
Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, razoável se mostra o valor de R$ 10.000,00 pedido pela autora.
Deve ainda ser acolhido o pedido de entrega de cópia do contrato, até porque tal não foi impugnado pela ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando os efeitos da tutela antecipada, para declarar não válida a recusa à cobertura do marcapasso e demais equipamentos necessários à cirurgia, obrigando a ré a pagar a importância de R$ 19.170,00, devidamente corrigido desde a data da emissão da fatura (02/04/2013 ? fls. 33/34) e com juros moratórios legais desde a citação, bem como R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos da data da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda, a ré, em entregar aos autores, no prazo de 5 dias, a cópia do contrato entabulado entre as partes. Condeno por fim a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de agosto de 2013.

D A T A 

Em 21 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
