

CONCLUSÃO

São Paulo, 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo. Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009035-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antenor José Pereira Vestuário - ME
Requerido:Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo






Vistos.







ANTENOR JOSÉ PEREIRA VESTUÁRIO-ME ajuizou a presente ação em face da PREFEITURA MUNICIPAL DA CIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é comerciante e exercia sua atividade no imóvel situado na rua Cardeal Alcoverde, 2478 - Sala 1, desapropriado pela ré nos autos do processo n. 583.53.2004.002221-0, que tramitou perante a 6ª Vara de Fazenda Pública local.  Desse modo, asseverando o aluguel do imóvel, bem como a regularidade da atividade exercida, postulou a indenização pela perda do fundo de comércio.

Devidamente citada, ofereceu a ré contestação de fls. 30/41, sustentando, em epítome, que os documentos apresentados não comprovam o prejuízo alegado. Outrossim, não possuía a autora a necessária licença de localização e funcionamento, além de beneficiária de contrato de locação por prazo indeterminado, a viabilizar a denúncia pelo locador a qualquer momento, e sem direito a indenização. Por tais motivos, não lhe caberia a reparação almejada. Houve réplica (fls. 45/49).

A autora juntou os documentos de fls. 65/206, sobre os quais a ré se manifestou às fls. 216/217.

É relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização pela perda do fundo de comércio decorrente de desapropriação.

Primeiramente, a vigência do contrato de locação por tempo indeterminado não obsta a pretendida indenização, haja vista que a desapropriação se verificou no momento em que a autora ainda exercia o comércio no imóvel, ensejando o advendo de prejuízo pela perda do fundo de comércio.

Contudo, alegou a ré que a autora funcionava sem a devida licença de localização e funcionamento (fl. 31), obstando o próprio reconhecimento da existência do fundo de comércio.

A requerente, em réplica, sustentou de modo simplista a inverdade da afirmação (fl. 49). No entanto, não juntou aos autos o comprovante da licença, nem mesmo com a documentação apresentada às fls. 65/206.
 
Consoante preciso voto proferido pelo eminente Desembargador ISRAEL GOES DOS ANJOS nos autos da apelação n. 780.378-5, "realmente a indenização pela perda do fundo de comércio não depende de ser a locação protegida pela lei de luvas. Sendo o contrato renovável ou não, a indenização pela perda do fundo de comércio decorrente de desapropriação é devida. Isto é assim, porque o fundo de comércio é um bem incorpóreo que abrange o ponto do estabelecimento e a freqüência de clientes em razão da localização.
Por outro lado, o fundo de comércio não existe por si só em razão da localização da empresa. Sem a legalidade do funcionamento não há fundo de comércio.
O patrimônio imaterial do estabelecimento comercial leva em conta o cumprimento de todos os requisitos legais de forma cumulativa. Não basta só o pagamento de tributos.
A ausência de alvará de funcionamento torna ilegal a atividade comercial e por isso deixa de existir o fundo de comércio.
(...)
Embora alegue recolher taxas ao município, isto por si só não vem a suprir a falta de licença de funcionamento. A falta do referido alvará é causa de interdição imediata do estabelecimento e de pagamento de multa decorrente da infração, em caso de autuação. Logo, mostra-se incabível a indenização pleiteada, porque não havia legalidade da atividade mercantil no imóvel expropriado.
Perdurando a ausência de alvará capaz de legitimar o estabelecimento comercial no imóvel expropriado, incabível se torna a aplicação dos artigos 5º, inciso XXIV e 37, §6° da Constituição Federal. 
Há que considerar que a exigência de alvará de funcionamento decorre vários fatores de interesse público e não de mera questão administrativa ou burocrática.
Nada há a indenizar, uma vez que não há fundo de comércio sem a legalidade do funcionamento." (grifei).

No mesmo sentido:

"DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA ? Pretendida indenização pelo fundo de comércio. INADMISSIBILIDADE. Ausência de alvará de localização e funcionamento. Instalação irregular. Recurso não provido" (AC 269.931-2/9, Des. Rel. Oliveira Santos, j. 26.02.1996 - V.U.)

''Indenização. Firma instalada em imóveis desapropriados. Pretensão de fundo de comércio e de lucros cessantes. Descabimento. 1. O ressarcimento devido ao locatário e titular de imóvel incorporado ao patrimônio público, pressupõe a existência de fundo de comércio e a presença de alvará que lhe empreste legalidade ao funcionamento no local 2. Sem tais requisitos, a improcedência da ação resta mantida. 3. Apelação desprovida." (Apelação Com Revisão 1124245500, Demóstenes Miguelino Braga, Primeira Câmara de Direito Público de Férias, j. 17.08.1999 -V.U.)

"Desapropriação - Perda do ponto comercial - Autora que não dispunha de auto de licença de localização e funcionamento - Recurso improvido." (AC n. 029.901-5/2, Des. Rel. Corrêa Viana, j. em 18.02.1997-V.U.).

"Desapropriação - Indenização - Fundo de Comércio - Descabimento - Atividade comercial exercida no imóvel expropriado sem alvará de funcionamento - Precedentes - Ação julgada improcedente  Sentença mantida - Recurso improvido" (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 964.082-5/1-00).

Em suma, constatado que a autora não exercia a atividade comercial de modo regular, porquanto não comprovou a existência da imprescindível licença de funcionamento, inexiste fundo de comércio a indenizar em razão da desapropriação operada pela ré. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$700,00 (setecentos reais).

P.R.I.C., e arquivem-se em momento próprio.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
