

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.


Processo nº:0009143-63.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoCumprimento Provisório de Sentença - Indenização por Dano Moral
Exeqüente:Lourival J. Santos Advogados
Executado:Catia Sueli Fernandes Primon


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

Tendo em  vista o  depósito de fls. 83, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Providencie a executada recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                 Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente, independente do trânsito em julgado do depósito de fls. 83, no valor de R$ 1.150,25.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  24 de julho de 2012.
