

SENTENÇA

Processo nº:0009303-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carmilto Fontes Batista
Requerido:Centro Car Comércio de Veículos Ltda - Evandro Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 26 de março de 2012.
CARMILTO FONTES BATISTA ajuizou a presente ação em face de CENTRO CAR - COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA. alegando, em síntese, que em 17 de julho de 1998 vendeu à demandada o veículo Chevrolet Monza SL/E, ano de fabricação1984, placa BTK-6015 Santo André-SP, Renavam 424679752 ao preço de R$2.750,00, não procedendo a demandada, contudo, a transferência da titularidade do automóvel para o nome dela, o que tem ensejado a cobrança em desfavor do autor de inúmeros débitos - multas por infrações de trânsito, IPVA, DPVAT, licenciamentos, culminando com aforamento de executivo fiscal pela Prefeitura Municipal de São Bernardo do Campo-SP, a lhe exigir depósito para garantia do juízo e oposição de embargos à execução. Pleiteia a condenação da demandado a efetuar a transferência da titularidade do veículo, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo; a condenação do réu a lhe indenizar o montante de R$4.157,00 a título de danos materiais decorrentes do inadimplemento pela ré dos IPVAs, DPVATs, licenciamentos, multas por infração de trânsito e executivo fiscal; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto que, citada do teor da demanda em 08 de setembro de 2011, consoante "AR" a fls. 25,  a demandada mudou de endereço sem comunicar o juízo, razão pela qual reputo válida a intimação de 31, nos termos do art. 19, § 2º, da Lei nº 9.099/95.
Deixando a ré, portanto, de comparecer à audiência conciliatória a fls. 30, imperioso o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial - a ausência de transferência para seu nome do registro da propriedade do veículo Chevrolet Monza comprado do autor em 17 de julho de 1998; o inadimplemento do IPVA dos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004; do DPVAT dos exercícios de 2009 e 2010; dos licenciamentos de 2009 e 2010; das infrações de trânsito datadas de 13 de julho de 2000, 27 de dezembro de 2000, 06 de janeiro de 2001, 28 de agosto de 2001 e 19 de agosto de 2002, que culminaram na inscrição do débito na dívida ativa e no aforamento em desfavor do demandante de ação de execução fiscal promovida pela Municipalidade de São Bernardo do Campo, exigindo-lhe o depósito do valor de R$702,29 em 08 de novembro de 2010 a título de garantia do juízo para oposição dos embargos à execução -, tudo, aliás, corroborados pelos documentos que a instruem, de rigor a condenação da demandada na  transferência da titularidade do referido veículo para o nome dela, suportando a ré o pagamento de todo e qualquer débito incidente sobre o bem a partir de 17 de julho de 1998 até a data da transferência - IPVAs, DPVATs, taxas de licenciamento, multas por infração de trânsito, dívidas inscritas na dívida ativa, objeto ou não de execução fiscal.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo demandante em decorrência do comportamento negligente e indolente da demandada que deixou de transferir a titularidade do veículo para o nome dela, na medida que continua o automóvel cadastrado em nome do autor perante o órgão de trânsito, culminando com o aforamento de ação de execução de fiscal em seu desfavor para satisfação de crédito oriundo de multas por infrações de trânsito praticadas quando já não dispunha Carmilto da posse do carro, exigindo-lhe o depósito de R$702,29 em 08 de novembro de 2010 para garantia do juízo e oferecimento de embargos à execução, através da contratação de advogado, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, que não providenciou o pagamento dos débitos e a transferência do registro para seu nome, ciente das conseqüências daí advindas para o autor, seja na órbita administrativa ou civil.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$3.000,00.
Por derradeiro, à míngua de comprovação inequívoca tenha o demandante efetuado o pagamento de multas, tributos e taxas incidentes sobre o bem, ressente-se de amparo a pretendida reparação a título de danos materiais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por CARMILTO FONTES BATISTA em face de CENTRO CAR - COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar a demandada a efetuar, no prazo de quinze dias da intimação do teor desta, a transferência para o nome dela da titularidade do veículo Chevrolet Monza SL/E, ano de fabricação1984, placa BTK-6015 Santo André-SP, Renavam 424679752, suportando a ré o pagamento de todo e qualquer débito incidente sobre o bem - IPVAs, DPVATs, taxas de licenciamento, multas por infração de trânsito, débitos inscritos na dívida ativa, com ou sem aforamento de executivo fiscal, etc -, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$2.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução no bojo destes autos; bem como condenar a demandada a pagar ao demandante, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação em pecúnia no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2012.
