

SENTENÇA

Processo nº:0009320-82.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Victor Coutinho
Requerido:Administradora de Consórcio Nacional Honda LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Isaac Birer





Vistos.




VICTOR COUTINHO move a presente ação visando a devolução de valores pagos em consórcio em face de ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO NACIONAL HONDA LTDA. Esta, por sua vez, sustenta o respeito ao contrato firmado entre as partes e a prevalência da Lei 11.795/08, com vigência para contratos firmados a partir de 06 de fevereiro de 2009, estabelecendo o momento que compete à administradora de consórcios restituir  os valores pagos  no prazo de 60 dias após o encerramento do grupo. Pugna pela ausência do dano moral  reparável e a limitação do "quantum" indenizatório.

Decido. 

A presente ação, nos moldes em que proposta, procede parcialmente.   

Enfrentando a demanda, nos  moldes em que ajuizada e respondida, com os documentos acostados, concluímos que as partes pactuaram um contrato de consórcio, sendo que o autor pagou 04 parcelas e desistiu. A ré não se defendeu especificamente quanto a alegação, que o motivo da desistência se deu porque previsto entre as partes, contemplações mensais por lance e por sorteio. Segundo o autor, que foi aceito e nenhuma prova foi feita pela ré, não houve sorteio  no mês de abril, no dia 22, do ano de 2010. De maneira, que a desistência não aconteceu por vontade exclusiva do autor, ao contrário, por descumprimento contratual pela requerida.

Nem por isto, configurado o suposto dano moral, eis que, simples aborrecimento contratual, provável e previsto entre as partes contratantes. Não houve a transcendência contratual, aquele "plus" de situação constrangedora, vexatória e de agressão moral ao autor. Portanto, fica o autor, vencido nesta parte.

O contrato juntado pelo autor, de fls. 10 a 14 é de 14 de dezembro de 2009, sob a vigência da Lei n. 11.795/08, é de adesão, o que por si só, deve ser interpretado mais em seu benefício, para compensar com a parte economicamente superior, segundo a proteção constitucional dada ao consumidor. E também, veio aos autos incompleto, pois nota-se que deveria haver mais folhas, circunstância que não foi acertado pela requerida.

Mesmo assim, as clausulas 8.2 a 8.7 expressamente autorizam a devolução das quantias pagas, mediante contemplação de sorteio e em nenhum momento há menção de que isto se daria após o encerramento do grupo, até 60 dias. Aliás, o fundo de reserva dentre outras situações, existe para este fim.

Ademais, ao contrário do sustentado pela requerida, a Lei 11.795/08 não estabeleceu a devolução de valores aos desistentes ou excluídos, 60 dias após o término do grupo. No caso concreto, considerando que a contratação se deu na data de 14/12/2009, portanto após a vigência Lei nº 11.795/2008, a restituição se dará nos termos do disposto no seu art. 22 c/c/ art. 30.

Art. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30.
§1º A contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio,  por adesão.
§2º Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30.
Art. 30. O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum ao grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1º.

Como já dito acima, não há nos autos clausula expressa no sentido do encerramento do grupo para devolução e a Lei reguladora exige tão e só, a contemplação por sorteio durante o contrato. Considerando a proteção constitucional ao consumidor e as características do contrato de consórcio, bem como o fato de que a cota de consórcio do autor pode ser repassada para terceiro, além do fundo de reserva, o que evitaria um prejuízo irreparável para o grupo, além do que, permanecer com os valores pagos pelo autor, pessoa não contemplada com o sorteio, representaria enriquecimento sem causa, é justa a pretensão de receber de volta menos uma parte dos valores pagos. Isso porque, a administradora e o próprio grupo tiveram gastos decorrentes do pacto firmado com o autor, sendo certo que devolver o valor integral e corrigido, também representaria um enriquecimento sem causa por parte do autor.

Ante o exposto, ficando ambas as partes vencidas em parte, condeno a requerida à devolução para o autor os valores pagos, descontadas as taxas de administração e seguro; acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Anoto que o fundo de reserva representa cautela e benefício para o grupo e em última análise para o próprio autor, motivo pelo qual, os valores por ele pagos também deverá ser devolvidos, ou seja, somados com o fundo comum e descontadas as verbas acima especificadas.   O não pagamento em quinze dias após a liquidação, esta transitada em julgado, ensejará multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Também incidirá, a partir da presente data e cálculo final, correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1%  ao mês.


P.R..I.






São Paulo, 20 de dezembro e 2011
