

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0009503-69.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerentesEliana Furtado de Oliveira Amaral, CPF 139.773.468-06, Geny Aparecida Furtado de Oliveira Lucinski, CPF 764.656.088-04, Maria da conceição Furtado de Oliveira, CPF 050.492.518-00, Jacquelyne Garcia de Lima Souza, CPF 368.303.598-64
RequeridoNobre Seguradora do Brasil

C. 1099/10
Visto.

Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por ELIANA FURTADO DE OLIVEIRA AMARAL, GENY APARECIDA FURTADO DE OLIVEIRA LUCINSKI e MARIA DA CONCEIÇÃO FURTADO DE OLIVEIRA, por sua procuradora Jacquelyne Garcia de Lima Souza, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegaram as autores, em suma, que: (a) em 29 de março de 1991, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, faleceu sua mãe, Sra. Leonor Pacheco de Oliveira; (b) o esposo da vítima e pai das autoras, Sr. Osmar Furtado de Oliveira faleceu após, em 22 de janeiro de 1995, sendo as autoras legitimadas a postular a indenização do seguro obrigatório; (c) em 15 de dezembro de 2009 foi apresentado o pedido administrativo de pagamento dessa indenização, tendo a ré solicitado a entrega de vários documentos, inclusive a apresentação do bilhete de seguro do DPVAT, sendo que até a presente data não foi paga a indenização; (c) deve ser considerado, para fins de cálculo do valor da indenização, o valor do maior salário mínimo vigente no Brasil. Pediram, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório no valor correspondente a 40 salários mínimos, corrigido e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 24/40 e 44/56).
A ré, citada (f. 49), ofereceu contestação (f. 50/68), juntando documentos (f. 69/96).
Aduziu, inicialmente, que concorda com o pedido feito pelas autoras, consignando que não localizou em seu sistema nenhum registro de pedido administrativo por parte das autoras.
Em seguida, requereu a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. 
Pugnou pela improcedência da ação sustentando que (a) não há nos autos prova de que a mãe das autoras tenha sido vítima de acidente de trânsito, pois não foi juntado o boletim de ocorrência; (b) devem ser aplicadas ao presente caso as regras da prescrição previstas no atual Código Civil, que a prevê em 03 anos, nos termos do art. 206, §3º, IX, pois se o acidente ocorreu em 22/01/1995, não tinha decorrido mais da metade do prazo prescricional de vinte anos quando da entrada em vigor do novo Código, aplicando-se, então, as regras do novo Código, contando-se, porém, o prazo de três anos a partir da entrada em vigor desse novo Código, janeiro de 2003. Tem-se assim, que o prazo prescricional se encerrou em 11 de janeiro de 2006, e esta ação foi proposta apenas em 24 de agosto de 2010; (c) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75, bem como do art. 7º da Constituição Federal de 1988; (d) em se considerando a indenização com base em salários mínimos, deve ser considerado o valor do salário mínimo à época do acidente; (e)  na hipótese de procedência do pedido, os juros moratórios seriam devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação.
Manifestaram-se as autoras em réplica (f. 99/117).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
De início, cumpre salientar que o legitimado ativo para esta ação seria o cônjuge da vítima, Sr. Osmar Furtado de Oliveira.
No entanto, tendo ele falecido em 22 de janeiro de 1995 (f. 31), deve o seu espólio ocupar o pólo ativo desta ação, representado por suas herdeiras, as três filhas.
Determino, portanto, a retificação do pólo ativo da ação para constar Espólio de Osmar Furtado de Oliveira, representado por Eliana Furtado de Oliveira Amaral, Geny Aparecida Furtado de Oliveira Lucinski e Maria da Conceição Furtado de Oliveira.
Não há que se falar em substituição do pólo passivo desta ação por consórcio realizado entre as seguradoras.
Menciono, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74. art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Verba honorária adequadamente fixada - Sentença mantida - Aplicabilidade do art. 7o. § 1° da Lei 6. í 94/74 (que trata da redução da indenização para 50%, para os acidentes ocorridos antes da Lei 8.441/92), em caso de veículo não identificado - Apelação da ré e recurso adesivo da autora não providos. (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Equivocou-se a ré ao indicar a data da morte da Sra. Leonor Pacheco de Oliveira em 22 de janeiro de 1995.
Constou da inicial que faleceu ela no dia 29 de março de 1991, informação essa comprovada pela certidão de seu óbito juntada a f. 35.
Há nos autos, também contrariando a tese da ré, requerimento administrativo protocolado em 15 de dezembro de 2009 (f. 39).
Na vigência do Código Civil anterior, que não previa especificamente prazo de prescrição para a ação de cobrança do seguro obrigatório, a prescrição era a ordinária, de vinte anos (artigo 177).
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais:
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Beneficiário - Cobrança - Prescrição anua - Inocorrência - As ações propostas por beneficiários de seguro obrigatório prescrevem em 20 anos - Recurso improvido. (Apelação sem Revisão n. 905.270-0/9 - São João da Boa Vista - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Emanuel Oliveira - 18.01.2006 - V.U. Voto n. 1.832)cmf 

AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO OBRIGATÓRIO. LEGITIMIDADE. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. PRECEDENTES. ... (AgRg no Ag 751.535/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 24.08.2006, DJ 25.09.2006 p. 268)

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. CIVIL. CONTRATOS. SEGURO OBRIGATÓRIO. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO (ART. 2.028). PRESCRIÇÃO TRIENAL. ART. 206, § 3º, IX, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 405/STJ. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ENUNCIADO 83/STJ. RECURSO INADMISSÍVEL, A ENSEJAR A APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO ARTIGO 557, § 2º, DO CPC. 1. A Súmula nº 405/STJ expõe o entendimento que o prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos. 2. Em observância da regra de transição do art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. ...  (AgRg no Ag 1253395/MT, Rel. Ministro  HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP), QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2010, DJe 18/05/2010)

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO (ART. 2.028). PRESCRIÇÃO TRIENAL. ART. 206, § 3º, IX, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SÚMULA N. 83 DO STJ. 1. O prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos. 2. Em observância da regra de transição do art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. ... (AgRg no Ag 1133073/RJ, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2009, DJe 29/06/2009)

É certo que a partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional para esta ação foi reduzido para três anos (206, § 3º, inciso IX), entendimento este já sumulado pelo STJ (Súmula 405: "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos").
No presente caso, porém, na ocasião da entrada em vigor do atual Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do prazo da prescrição ordinária de vinte anos estabelecida no Código anterior, continuando, portanto, a ser observado esse prazo prescricional previsto nesse Código, ex vi do artigo 2028 do Código Civil atual.
As autoras, no entanto, protocolaram o pedido administrativo para pagamento da indenização pelo seguro obrigatório em 15 de dezembro de 2009, antes do decurso do prazo de vinte anos contados da morte de sua mãe, o que suspendeu a prescrição até a ciência ao beneficiário do seguro da negativa da seguradora em pagar a indenização securitária, entendimento esse já sumulado pelo E. STJ (Súmula 229 - O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão).
E, ainda, foi a ação proposta em 24 de agosto de 2010, com citação da ré em 28 de outubro de 2010, também antes do encerramento do prazo prescricional de vinte anos, que se daria apenas em 29 de março de 2011.
Não olvido a inexistência nos autos de boletim de ocorrência narrativo do acidente que vitimou a Sra. Leonor Pacheco de Oliveira.
No entanto, está claro em sua certidão de óbito, no item causa da morte, que faleceu ela de hemorragia cerebral, trauma crânio encefálico, fratura crânio, acidente de trânsito (f. 35).
Também no laudo de exame de corpo de delito assim fez constar o perito: Hemorragia cerebral. Trauma crânio-encefálico. Hemotórax e hemoperitonio devido ao acidente de automobilismo (f. 38).
Ora, não há dúvidas de que a vítima faleceu em virtude de ferimentos sofridos em acidente de trânsito.
 A indenização por morte, decorrente do seguro obrigatório é devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu artigo 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental, não se aplicando no presente caso, as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, porque vigente após o sinistro, ocorrido em 1991.
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves:
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa).

O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor:
Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916).

Dispõe o artigo 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País".
Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais.
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes:
"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos. O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007).

No entanto, apesar das autoras terem sustentado na inicial que deveria ser adotado como base de cálculo o maior salário mínimo vigente no país, atribuíram à causa o valor de R$ 20.400,00, que corresponde ao valor de 40 salários mínimos à época da propositura da ação, tomando-se por base o salário mínimo nacional.
Assim, entendo ser a ação totalmente procedente, para ser a ré condenada a pagar ao espólio autor indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 40 salários mínimos, que atualmente é de R$ 540,00.
O valor da condenação será corrigido a partir desta data.
A Lei nº 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Ressalvado meu entendimento de que a companhia seguradora tinha o prazo certo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74, e se ela não efetuou tal pagamento, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora, não se pode olvidar a edição da Súmula 426 do E. STJ que determina que os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluam a partir da citação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação condenatória no pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por ESPÓLIO DE OSMAR FURTADO DE OLIVEIRA, representado por suas filhas Eliana Furtado de Oliveira Amaral, Geny Aparecida Furtado de Oliveira Lucinski e Maria da Conceição Furtado de Oliveira, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 21.600,00 (vinte e um mil e seiscentos reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir de 28 de outubro de 2010.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
Retifique-se o pólo ativo da ação.
O valor da condenação somente será levantado mediante autorização do juízo do inventário.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
