

SENTENÇA

Processo nº:0009664-38.2011.8.26.0659 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wenzolau Comercio de Celulares e Eletronicos Ltda Me
Requerido:Tim Celular Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.



  WENZOLAU COMERCIO DE CELULARES E ELETRONICOS LTDA ME propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C TUTELA ANTECIPADA, em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, que a requerente adquire produtos da ré para revenda, como cartões de recargas para linhas de celulares da ré. Ocorre que, em 18/04/2011, efetuou o pedido junto à ré de 300 cartões de recarga (Nota Fiscal Eletrônica 81065  R$ 4.845,00), sendo emitido um boleto no mesmo valor com vencimento em 17/06/2011. Em maio/2011, passados quase duas semanas não foi efetivada a entrega do produto, levando a autora a comunicar o fato à requerida. Em razão da não entrega do produto, mesmo com reiterados contatos da autora, esta não pagou o boleto, solicitando a baixa do mesmo. Contudo, o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão da restrição, a requerida cessou o fornecimento de seus produtos à autora, impossibilitando o exercício de sua atividade comercial, além do que a requerente é credora da ré de R$ 9.725,77, que  não é satisfeita por conta da restrição indevida levada a cabo pela própria requerida. Face ao exposto, requer a declaração da inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e restabelecimento do fornecimento de produtos, condenação da ré em danos materiais em especial, ao pagamento de R$ 19.415,77 a título de lucros cessantes, sem prejuízo de danos morais. Pugna que seja compensado do valor a ser recebido pela autora os valores referentes aos boletos no total de R$ 6.266,95, considerando-se quitados. Pede Tutela Antecipada. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 76).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 98/111), pugnando pela improcedência do pedido. Sustenta ser descabido o pedido de cobrança e compensação, posto que o autor confessa ser devedor da quantia de R$ 6.266,95, sendo que para haver compensação é necessária a existência  de débitos e créditos recíprocos. Quanto ao pleito de lucros cessantes no valor de R$ 19.415,77 desde a negativação do boleto, resulta do valor a que a parte autora alega ser credora (R$ 9.725,77), somado ao dobro do valor da negativação (2 x R$ 4.845,00), o qual não prospera, posto que a parceria das partes na cláusula 4.4 prevê a compensação de valores, inclusive vincendos e que, no curso da parceria comercial, as partes já realizaram compensações dos valores, não havendo crédito a receber. Outrossim, não pode ser aplicado o dobro do valor de R$ 4.845,00, posto que o autor não efetuou o pagamento da quantia, além do que o autor confessou ser devedor da quantia de R$ 6.266,95, razão pela qual a ré pode rescindir a avença pela inadimplência injustificada (cláusula 5.2.9). Refuta o pleito de indenização por dano moral.

Réplica (fl.149/153).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

Pleiteia a parte autora a compensação do valor a ser recebido com o débito existente, indenização por dano material e moral, além de restabelecimento da relação comercial com a requerida, em face da restrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, levada a cabo pela ré. Alega que, em razão da prática ilícita desta, a autora viu comprometida sua atividade empresarial pela falta de crédito no mercado, entrando em dificuldades financeiras, deixando de honrar suas obrigações. 

A requerida rebateu o pleito da parte autora quanto ao valor que aquela alega ser credora, aduzindo que há inadimplemento confessado e consequente ausência de lucros cessantes. No tocante ao pleito de dano moral, sustentou que a autora não pagou a quantia de R$ 4.845,00 e que o mesmo admite a inadimplência de R$ 6.266,95, agindo no exercício regular de seu direito ao inscrever o nome da autora no cadastro de proteção ao crédito.

A parte autora aportou notas fiscais eletrônicas de serviços prestados à ré (fls.49/60) e relatório (fl.61), em razão dos quais alega ter crédito a ser satisfeito pela requerida e que deve ser compensado com a confessada dívida de R$ 6.266,95. Contudo, o pleito não merece acolhimento, porquanto a cláusula ?4.4? (fl.115) do contrato entabulado entre a autora e a ré contempla a compensação de créditos e débitos para ambas as partes, e a requerida sustentou já ter havido tais compensações (fl.102 ?a?) e o autor, em réplica (fls.149/153), não infirmou o argumento da requerida, pautando-se tão-somente na ilicitude do ato de inscrição indevida do nome do autor, inclusive expressa que a discussão neste sentido é secundária (fl.151, terceiro parágrafo).

Pleiteia o autor lucro cessante na monta de R$ 19.415,77 desde a negativação do boleto, valor este resultante do alegado crédito junto à ré (R$ 9.725,77), somado ao dobro do valor da negativação (2 x R$ 4.845,00). 

Igualmente não merece acolhimento tal pedido, isso porque a aludida quantia não se fundamentou no valor que a empresa autora deixou de auferir em razão da inscrição indevida e consequente rescisão do relacionamento comercial com a ré. Não restou evidenciada a extensão do dano suportado pela autora, uma vez que, embora tenha alegado a paralisação das atividades, não elucidou o que deixou de auferir, desvirtuando o pleito do lucro cessante ao relacionar o cálculo com o dano de crédito que alegou ter junto à requerida e repetição em dobro da quantia da restrição indevida.

No tocante ao pleito da autora para restabelecimento da relação comercial e consequente fornecimento de produtos pela ré, não merece guarida, posto que o autor confessa débitos junto à mesma, implicando na rescisão contratual por inadimplemento, conforme cláusula 5.2.9 do contrato.

Razão assiste a autora, contudo, no tocante à declaração de inexigibilidade do débito no importe de R$ 4.845,00, uma vez que não houve a entrega da mercadoria (cartões de recarga solicitados), mesmo comunicando a autora o fato reiteradamente à ré (fls.40/47), esta não efetivou a entrega, motivo pelo qual, acertadamente, a autora não quitou o boleto referente ao pedido e, consequente, a inscrição indevida foi procedida pela ré. Procede, portanto, o pedido de indenização por danos morais, igualmente.

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, observados esses critérios e levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 7.000,00 a indenização por danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência do débito de R$ 4.845,00, decorrente do pedido registrado na Nota Fiscal Eletrônica 81065, tornando definitiva a tutela concedida. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (data da negativação indevida - fl.37).
As partes arcarão com 50% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, diante da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
     JUIZ DE DIREITO
