

SENTENÇA

Processo nº:0009772-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Martha Terenzzo e outro
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Marcio Arruda Miotto e outros, Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

MARTHA TERENZZO e KAREEN REGINA TERENZZO ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MÁRCIO ARRUDA MIOTTO e STRINGAL EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA., qualificados nos autos, objetivando a condenação dos réus ao pagamento de danos morais em valor não inferior a 200 (duzentos) salários mínimos para cada uma das autoras e a condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$29.695,46 (vinte e nove mil seiscentos e noventa e cinco reais e quarenta e seis centavos), correspondente aos gastos com despesas de enterro e inventário, bem como a condenação no valor de R$14.850,00 (catorze mil oitocentos e cinquenta reais) a título de danos materiais, referente aos tratamentos e medicamentos utilizados pelas autoras após o trauma, decorrente da morte da genitora das autoras por atropelamento causado pelo veículo conduzido pelo primeiro réu. Juntaram procuração e documentos (fls. 14/97 e 104/106).   
Citado o primeiro réu (fls. 154), ambos ofertaram contestação (fls. 170/188), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros. No mérito, afirmam que inexiste responsabilidade civil. Alegam a ausência de culpa, pois não restou comprovada a imprudência, já que os vestígios encontrados são insuficientes para se afirmar a velocidade do veículo antes do evento. Aduzem que o primeiro réu trafegava dentro do limite de velocidade estabelecido na via, que era de 30km/h. Sustentam que não há nexo causal, pois o laudo policial atesta inexistir elementos que revelassem a presença de uma vítima de atropelamento no local ou no veículo. Afirmam que ocorreu a culpa exclusiva da vítima, pois o veículo teria sido surpreendido por um vulto que atravessava a pista da esquerda para a direita, o que o obrigou a desviar da trajetória. Afirmam que não há prova da conduta culposa o que afasta a responsabilidade. Aduzem que os danos materiais foram apontados de forma genérica pelas autoras. Sustentam que não há nexo de causalidade entre o evento da morte e as supostas doenças psiquiátricas das autoras e que dentre os valores pleiteados, há nos autos somente a comprovação da quantia de R$1.285,46. Alegam ser indevida a cobrança das despesas com honorários do advogado criminalista, bem com daquele que procedeu à abertura do inventário, além de custas do tabelionato de notas. Afirmam que, pela inevitabilidade do falecimento, seus efeitos não podem ser transferidos a terceiro, ainda mais diante da ausência de culpa. Impugnam os valores pleiteados a título de danos materiais. Impugnam, outrossim, o valor perseguido a título de indenização por dano moral. Pedem a improcedência. Juntaram procuração e documentos (fls. 189/244).
Houve réplica (fls. 251/253). Determinada a especificação de provas (fls. 255), manifestaram-se as partes (fls. 260/262 e 266/267).
Citada (fls. 291), a denunciada Bradesco Auto Companhia de Seguros ofertou contestação (fls. 299/311), alegando, preliminarmente, que sua responsabilidade emerge daquela que for atribuída ao seu segurado e que não existe solidariedade a determinar a responsabilidade direta. Afirma que caso o denunciante seja condenado, responderá pela indenização na quantia devida, conforme discriminado na apólice. Sustenta que na apólice em questão não há previsão de cobertura em relação aos danos morais, mas apenas há cobertura referente aos danos materiais e corporais. Aduz que o ônus da sucumbência não deve atingir a via regressiva. Alega que o segurado não concorreu para o evento danoso, afirmando que o atropelamento ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Aduz que a parte autora não junta provas concretas dos danos materiais. Impugna o pedido dos danos morais. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 312/406). 
Réplica à contestação ofertada pela denunciada (fls. 411/414). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
À hipótese em questão, tratando-se de atropelamento de pedestre em via pública, aplica-se em favor da vítima a presunção de culpa do condutor. 
Da análise probatória, verifica-se que o carro conduzido pelo primeiro réu  estava sobre a calçada, tendo atingido e destruído a mureta de proteção da via e sofrido graves danos na parte da frente (fls. 32). Ainda, há de se ressaltar que, conforme depoimento do policial Sr. Maurício Nunes de Andrade (fls. 56), este foi acionado para atender a ocorrência de acidente de trânsito e quando chegou ao local constatou que sob o veículo havia uma senhora.
Outrossim, as demais oitivas realizadas na fase policial dão conta de que a vítima foi colhida na calçada (fls. 33).
O laudo realizado pelo Instituto de Criminalística (fls. 39/46), por seu turno, embora não tenha precisado o exato sítio do atropelamento, atestou o local do choque, ressaltando os danos observados no canteiro ajardinado localizado sobre o passeio público (fls. 43).
De outra parte, nenhuma prova há nos autos que possa atestar a culpa exclusiva da vítima pelo evento ou qualquer outra excludente de responsabilidade, não demonstrada pelos réus. 
Nesse sentido, reiterando a presunção de culpa do condutor de veículo envolvido em acidente com pedestres, segue o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
A lei confere a obrigação a todo condutor de responder pela incolumidade do pedestre, de modo a valorizar a vida humana e a integridade física. Leciona, a respeito, Arnaldo Rizzardo, em seus Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, Ed. RT, 6ª ed, p. 133: ?O princípio maior é o de respeito à vida humana e à integridade física. Sendo o pedestre, sempre, a parte mais frágil no sistema viário, outra não poderia ser a disposição impondo a sua segurança. Quando o pedestre se defronta com o motorista, a presunção de culpa recai sempre no segundo, por conduzir objeto perigoso, o qual se impõe que seja operado com o máximo de cautela e prudência. Ademais, é dever de todo condutor de veículo guardar atenção nos movimentos do pedestre que está a atravessar a via pública, ou segue à frente, pelo seu lado facilitando-lhe a passagem e observando a possível e repentina distração dele. O princípio ético-jurídico neminem laedere exige de todo motorista a obrigação de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma a manter o completo domínio sobre a máquina perigos que impulsiona, em plena via pública ou em estradas comuns.? (0236957-83.2009.8.26.0007 - Apelação - Relator Edgard Rosa - j. 17.10.2013). 

Nesse aspecto, ressalta Arnaldo Rizzardo, em sua obra "A reparação nos acidentes de trânsito, ed. RT, 10ª edição, pag. 131: "São os princípios acima concepções do mundo moderno, industrializado, com pistas tumultuadas e repletas de veículos, os quais criam, continuadamente, um risco social para os transeuntes, e que levam a formular novas idéias sobre a responsabilidade, reconhecendo-a, não raras vezes, mesmo sem a configuração da culpa".

Com o reconhecimento da presunção de culpa dos réus, o ônus da prova passa a ser a eles atribuído para que comprovem que não concorreram para a ocorrência do acidente. 
Contudo, apesar da alegação dos réus de que o acidente teria ocorrido por culpa exclusiva da vítima, certo é que tal fato não foi comprovado. 
Ao mesmo tempo em que não há nos autos prova concreta que comprove que o réu estaria conduzindo o veículo em velocidade inadequada para via, tampouco há qualquer evidência de que a vítima teria atravessado a via de forma imprudente. 
Ademais, ainda que a vítima estivesse atravessado a rua, fora da faixa de pedestres, é dever do condutor, agir com extrema cautela de modo a evitar a ocorrência de acidentes.  
Vale ressaltar que o réu foi condenado em primeira instância (fls. 271/283), e ainda que a sentença penal condenatória não tenha transitado em julgado, não se pode desconsiderar que condenação criminal exige maior rigor na aferição da culpa, enquanto que na esfera civil ainda que a culpa seja considerada como leve, esta conduz à reparação.
Se o réu estivesse de fato dirigindo em baixa velocidade, ou mesmo na velocidade limite para o local, por certo o atropelamento não teria ocorrido, ou a vítima não teria sofrido lesões tão graves que lhe causaram a morte.

Outrossim, a própria localização do veículo sobre o passeio público, após o choque, reforça a presunção de culpa do condutor, sobretudo diante de sua versão de que teria sido "surpreendido" por um vulto, que lhe fez perder o controle do veículo, o revela imperícia.

A culpa dos réus, portanto, além de presumida, no caso, restou ratificada a partir do conjunto probatório produzido na ação penal, que faz incidir, em razão de seu resultado, o disposto no artigo 935, do Código Civil. 

Assim, de rigor a reparação do dano. 

O dano extrapatrimonial, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente do ato ilícito praticado. 
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Para o caso em apreço, dentre os critérios mencionados, entendo que as autoras fazem jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). 
Nesse sentido, segue o entendimento jurisprudencial: 
RESPONSABILIDADE CIVIL Atropelamento de pedestre em trecho urbano. Presunção de culpa do condutor do automóvel. Prova emprestada da ação penal conclusiva de que o condutor imprimia velocidade excessiva no local. Omissão de socorro. Evasão do local dos fatos. Fatores sintomáticos de que houve infração grave de trânsito. Aspecto subjetivo da culpa presumido e comprovado. Reparação devida. Danos morais. Perda de ente querido. Irmão. Indenização arbitrada em R$ 40.000,00 - Atualização monetária a partir do arbitramento Súmula 362 do STJ Juros de mora a partir da data do evento Súmula 54 do STJ Sucumbência - Ação julgada procedente Sentença reformada. - Recurso provido. (0236957-83.2009.8.26.0007 - Apelação - Relator Edgard Rosa - j. 17.10.2013). 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com relação ao pedido dos danos materiais, entendo que estes são devidos em parte. 
As autoras apresentam tabela (fls. 12) onde especificam todos os gastos decorrentes da morte de sua genitora e as despesas com tratamento médico e remédios.  
 De acordo com Arnaldo Rizzardo ?a indenização deve corresponder a um túmulo de aspecto razoável, dentro de um padrão médio, pois comina a lei o encargo de ressarcir as despesas funerais e não de exaltação (...) De igual modo, as despesas como velório, flores, coroas, esquife, enterro, ornamentação do recinto mortuário serão arbitradas de forma moderada?. (A reparação nos acidentes de trânsito, Ed. RT, 10ªed, p. 177). 
Nesse sentido, não restam dúvidas de que diante da responsabilidade do primeiro réu pelo acidente e, consequentemente, da proprietária do veículo, estes devem indenizar as autoras pelas despesas advindas da morte de sua genitora, conforme determina o artigo 948, I do Código Civil. 
 Assim, considerando que as autoras comprovaram as despesas elencadas na tabela (fls. 12) com relação aos gastos com jazigo (fls. 86), conservação de cadáver (fls. 75), construção temporária de jazigo (fls. 76), coroa de flores (fls. 76), pagamento cemitério (fls. 76), serviço funerário (fls. 77), certidão de óbito (fls. 78) e manutenção de campa (fls. 296/297), entendo devidos tais valores, porquanto de razoável monta, sendo suficientes os documentos juntados para comprovação.   
Quanto ao pedido de restituição dos valores pagos com advogado criminalista este não merece ser acolhido, pois tal contratação foi uma opção das autoras para que pudessem ter um acompanhamento e uma orientação mais especializada a respeito do processo penal. Nesse sentido, como a contratação do advogado criminalista não era imprescindível, por se tratar de ação penal pública incondicionada, inviável a restituição desses valores. 
O pedido de restituição dos valores gastos com advogado para abertura de inventário e com cartório merece ser acolhido.
Conforme explana Arnaldo Rizzardo ?Consoante expressão introduzida na parte final do caput do art. 947, fica aberta a possibilidade de serem buscadas outras indenizações, além das indicadas nos incisos I e II (...) não poderia o Código circunscrever a alguns itens o campo da indenização, porquanto suscetíveis de ocorrerem mais hipóteses?. (A reparação nos acidentes de trânsito, Ed. RT, 10ªed, p. 177). 
Neste diapasão, depreende-se que não há restrição em relação as hipóteses de indenização, não contendo o art. 947 um rol taxativo. 
Desta feita, entendo cabível o pedido de restituição dos valores pagos com advogado (fls. 82/83) e cartório (fls. 84) para a abertura do inventário. Assim, da mesma forma que devida a restituição dos valores gastos com o enterro, também é devido os valores gastos com a abertura de inventário.  
Com relação ao pedido de restituição dos valores gastos com tratamento médico e remédios este comporta, em parte, acolhimento .
Certo é que as autoras não comprovam de forma efetiva a duração do tratamento médico e não juntam aos autos comprovantes dos medicamentos que estariam utilizando durante o período pleiteado. 
Desta feita, mister considerar somente o comprovante da consulta (fls. 87), no valor de R$600,00 (seiscentos reais), onde consta que a autora teria procurado profissional médico no dia 21 de setembro de 2010, ou seja, logo após a morte de sua genitora (18.09.2010). 
Ademais, somente a juntada da declaração do médico (fls. 270) e de alguns comprovantes de compra de medicamento (fls. 88/89 e 269), não é suficiente para demonstrar os valores especificados na tabela apresentada às fls. 12. Assim, não há como afirmar que a autora estivesse, de fato, frequentando consultas médicas em período trimestral ou que desde a morte de sua genitora estivesse mensalmente tomando os remédios especificados. 
Resolvida a lide principal, passo à análise da lide secundária.
Nesse aspecto, por força do contrato de seguro que vigia entre os réus e a denunciada por ocasião dos fatos, de rigor a procedência.
Entretando, a procedência deve ser parcial, conforme ressaltado a seguir.
Partindo-se da premissa de que a responsabilidade contratual é incontroversa, de rigor a definição de que modo elas concorrerão para a reparação dos danos. E a forma é uma só: solidariamente. 
De fato, os contratos de seguro celebrados, ao abrangerem a cobertura dos danos causados a vítimas estranhas ao vínculo obrigacional, acabam encerrando típica hipótese de estipulação em favor de terceiro e, por isso, viável a execução direta contra elas (CC, art. 275). 
É essa a diretriz traçada pelo intérprete soberano da legislação federal em situação análoga: ?Recurso especial. Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora. Legitimidade. 1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro. 2. Recurso especial não conhecido? (STJ ? REsp nº 228.840/RS ? Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 26.06.2000). 
Se a seguradora pode ser diretamente acionada, ab initio, pela vítima, com muito mais razão pode diretamente executada por ela, até mesmo por questão de economia processual.
Com relação à cobertura dos danos morais, alegam os réus que estes estariam acobertados pelos denominados "danos corporais". Contudo, a denunciada especifica no contrato de seguro a diferença entre os três tipos de danos, atribuindo significados diferentes para dano moral, corporal e material. 
Dessa forma, de acordo com a denunciada, os réus contrataram somente a opção que acobertava os danos materiais e corporais, não constando no contrato a contratação de seguro em relação ao danos morais. 
Com efeito, às fls. 201/216, é possível notar que no item correspondente às coberturas, encontram-se previstos apenas os danos corporais e materiais. 
Ademais, no contrato de seguro da denunciada está estabelecido que os danos morais correspondem a cobertura adicional a ser contratada (fls. 386). Assim, como os denunciantes não contrataram a cláusula que abrange a proteção a reembolso nos casos de indenização por danos morais causados a terceiro, não podem exigir sua cobertura sob a nomenclatura de danos corporais. 
Nesse sentido, segue o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
Ora se o Réu/Litisdenunciante não contratou a cobertura do risco por danos morais, que seria a garantia adicional, logo, tal risco não foi incluído no valor do prêmio, com isso a Litisdenunciada não tem o dever de reembolsá-lo pelo valor que foi pago aos Autores a título de indenização por danos morais, restringindo a obrigação da Litisdenunciada ao reembolso do valor pago a título de danos materiais. (9298196-87.2008.8.26.0000 - Apelação ? Relatora Berenice Marcondes Cesar ? j. 13.08.2013).
Quanto aos valores referentes aos danos materiais, é incontroverso a sua contratação, devendo, contudo, ser respeitado o limite contratado correspondente a R$100.000,00 (cem mil reais) (fls. 201/216).
 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para o fim de:
a) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento, em favor das autoras, de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde hoje, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação;  
b) CONDENAR os réus a restituir às autoras o valor de R$600,00 (seiscentos reais) a título de gastos com médico;
c) CONDENAR os réus ao pagamento das despesas suportadas com advogado e cartório relativas ao inventário;  
d) CONDENAR os réus ao pagamento dos danos materiais correspondentes as despesas relativas aos gastos com jazigo, conservação de cadáver, construção temporária de jazigo, coroa de flores, pagamento cemitério, serviço funerário, certidão de óbito e manutenção de campa. 
Sucumbente, arcam os réus com o valor das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor total da condenação. 
Outrossim, na forma da motivação, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária, a fim de declarar a responsabilidade solidária de Bradesco Auto Companhia de Seguros em benefício das autoras e CONDENÁ-LA, em razão disso, no limite geral contratado para a cobertura de danos materiais, ao pagamento, em execução direta, do valor da condenação, à exceção do valor relativo à indenização por dano moral, já que excluída do contrato de seguro.  
Como a denunciação não chegou a ser resistida,bem ao contrário pois a seguradora coadjuvou a defesa dos réus-denunciantes, não há condenação em honorários. As custas e as despesas processuais da demanda acessória fica por quem já as adiantou. 
P. R. I. C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
