

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0009911-53.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ong Kok Seng
Requerido:Banco Real / Santander S/A
Data da audiência:04/08/2011 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 04/08/2011 às 16:10h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu o autor, neste ato representado por sua esposa Kazue Katsumoto Ong, RG nº 80961353-2, acompanhada de seu advogado, Dr. VALDEMAR ROSENDO MARQUES, OAB/SP 84.327. Ausente o requerido. Pelo patrono do autor foi apresentada a procuração que segue juntada. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência do requerido. Pelo patrono do autor foi dito que não tinha interesse  na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Ong Kok Seng ajuizou a presente ação em face de Banco Real / Santander S/A, objetivando, em síntese,  indenização pro danos materiais corresponde ao valor do saque indevido no valor total de R$ 1.726,00, coincidente com o valor da aposentadoria recebida através de crédito em conta bancária mantida perante a instituição financeira demandada, além de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/14). Citado (fls. 17), o requerido apresentou defesa (fls. 18/36). Em preliminar, alega inépcia da inicial. No mérito, imputou culpa exclusiva ao autor porquanto a operação impugnada depende da disponibilidade do cartão e do conhecimento da senha, exclusivo do correntista. Discorreu sobre a inversão do ônus da prova. Subsidiariamente, invocou a ocorrência de culpa concorrente. Em arremate sustentou a inexistência de dano moral e prejuízo material. Juntou documentos (fls. 37/43).  Réplica às fls.  47/48.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento. O autor bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito e permitiu ao réu o exercício amplo do direito de defesa. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. O   autor, na condição de correntista da instituição financeira,  questionou a ocorrência de  saque non valor de  R$ 1.726,00 correspondente ao valor de seu  aposentadoria, creditado, mês a mês,  em conta mantida perante o banco,   consumado à sua revelia, sem, contudo, obter sucesso no acolhimento de sua reclamação.   A instituição financeira,  com propósito imunizatório,   em defesa, apegou-se à necessidade de utilização, para ultimação das referidas operações,  do cartão magnético e da senha pessoal, sob a guarda da correntista. Esta defesa simplista, entretanto, não  produz, como é sabido, qualquer efeito liberatório  porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis,  constantemente manipulados por fraudadores. Nesse sentido, confira-se: Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques.- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.Recurso não conhecido.(REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542). No caso, como se não bastasse,  a instituição financeira, detentora do ônus invertido,   não  trouxe, com a defesa,  qualquer prova, ao menos, para identificação do perfil do correntista e da adequação, à vista das características  da operação ( terminal do saque, dia, horário), do saque impugnado àquele; aliás, sequer mencionou  a abertura de procedimento interno de apuração de eventual fraude, adotando posicionamento cômodo e aviltante.  Nesta linha argumentativa, impõe-se o reconhecimento da consumação de operação em fraude  por falta de segurança dos serviços disponibilizados  pelo réu, definindo o dever de indenizar os  prejuízos  financeiros  causados  ao  consumidor no valor de R$ 1.726,00. A devolução, pelo dobro, não tem amparo legal, restando, neste ponto, desacolhido o pedido.  Os danos morais, por outra, são evidentes.  O  autor, em razão das operações impugnadas, foi obrigado a mobilizar-se perante a instituição financeira   para obter a solução do problema, sem êxito, o que, evidentemente, pela indisponibilidade do numerário, causou-lhe, na condição de aposentado,  desequilíbrio financeiro grave e estado  de aflição e angústia, agravados pela  necessidade de  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Por conta desta repercussão,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pelo  autor e a inibir a atuação desinteressada  e indolente da instituição financeira em  desencadear atos de verificação possível de fraude a exigir ajuizamento de ação judicial para composição dos interesses da correntista.  Ante o exposto,   JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no reembolso de R$  1.726,00,  com correção monetária a contar da efetivação do saque impugnado  e juros moratórios a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação.  Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o requerido no  pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Publique-se o presente pela Imprensa Oficial ante a ausência do réu e respectivo patrono. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 04 de agosto de 2011.


Ong Kok SengAdvogado:
