

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0009308-86.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edilson Aparecido Monteiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Edilson Aparecido Monteiro em face da Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando indenização a título de danos morais sugerida em 500 salários mínimos para compensar o sofrimento pelo qual passou e 250 salários mínimos para reparação do dano estético, em razão da gravidade das lesões e repercussão de ordem emocional causada pelo acidente em que se envolveu na madrugada de 05 de maio de 2006, quando retornava para sua casa em Nazaré Paulista. Alega que no Km 73,5 da Rodovia Dom Pedro sentido Nazaré Paulista veio a colidir na traseira de um caminhão que estava sendo fiscalizado pela Polícia Rodoviária. Sustenta que instaurada sindicância para apuração da colisão, constatou-se que o requerente não agiu com negligência, imprudência ou imperícia, sendo o motivo do acidente a obstrução da sinalização constante no local e os procedimentos adotados pelos Policiais Rodoviários que realizavam fiscalização em local inapropriado.

Foi concedida a gratuidade processual.

Contestada a ação, Fazenda do Estado de São Paulo suscitou, preliminarmente, prescrição e, no mérito, alegou que inexiste suficiente comprovação da responsabilidade do Poder Público, tendo o acidente ocorrido por culpa exclusiva do autor. 

Na réplica, o autor reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

O saneador (fls. 211/212) afastou a preliminar de prescrição e determinou a produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado às fls. 230/234 e 250/252. Oportunizou-se prazo para memoriais.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. 

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Edilson Aparecido Monteiro. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos: conduta negativa, dano, nexo de causalidade e culpa.

Extrai-se da inicial que o dano experimentado pelo autor foram as lesões constatadas no laudo pericial às fls. 233: deformidade estética permanente por desvio do olho esquerdo para a esquerda e cegueira, atrofia de nervo óptico bilateral que guarda nexo de causalidade com traumatismo crânio encefálico, ocasionadas pelo acidente de trânsito. Comprovado o dano, verifica-se a necessidade de analisar os demais requisitos ensejadores da responsabilidade estatal. A única questão que se tem é dano. Porque afinal, sobretudo em relação ao nexo causal e a culpa, tem-se que o veículo conduzido pelo autor invadiu o acostamento e chocou-se com a traseira de um caminhão que estava parado para fiscalização do policial rodoviário, em frente ao Posto Policial Rodoviário, ou seja, em local próprio para fiscalização. E nem se argumente que havia indicações de placas de proibido estacionar, pois a fiscalização procedida em veículos por solicitação da polícia rodoviária, durante percurso de viagem e em frente ao posto rodoviário é sempre efetuada com o veículo parado e não estacionado. 

Ademais, depreende-se dos depoimentos dos policiais rodoviários que estavam no local dos fatos no dia do acidente (fls. 91/94), que o autor conhecia aquele trecho da rodovia pois já teria parado algumas vezes no posto policial para tomar café com os colegas policiais rodoviários, que o tempo estava bom, com pista seca e iluminação artificial, que o veículo do autor estava em alta velocidade, que o autor não freou o veículo antes do acidente, que o autor provavelmente teria cochilado ao volante. Por outro lado, o autor afirma não se recordar de nenhum detalhe do acidente (fl. 54). 

Assim verificando-se que o autor manifestou não vislumbrar necessidade de prova oral, apoiando-se no laudo técnico que demonstra tão somente a lesão sofrida (dano), mas não comprova a relação de causalidade entre a conduta do policial rodoviário que efetuava a fiscalização em local próprio e o acidente cometido pelo autor. Nesse sentido, tendo em vista que os depoimentos colhidos em sindicância afirmaram que sem motivo justificado e sem frear o veículo que vinha em alta velocidade o requerente adentrou o acostamento e chocou-se contra a traseira do caminhão que estava parado para fiscalização, forçoso reconhecer que o próprio autor foi responsável pelo sinistro que o vitimou.  

 Assim, a culpa exclusiva da vítima rompe o nexo de causalidade, sendo incabível o pedido de indenização por danos materiais e morais formulados nesta ação. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Edilson Aparecido Monteiro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
