

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009928-40.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Henrique Serrano
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Aos 06 de agosto de 2013 às 16h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Marcio Araujo Neves  RG30080148, acompanhado de advogado, Dr.  Luiz Carlos de Matos Filho  OAB/SP 293589. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decidido. Compulsando os autos, verifica-se que foi determinado à ré, na audiência de conciliação de 01/10/2012, a juntada da via original da carta de preposição, dentro do prazo de cinco dias. A dita determinação não foi cumprida, consoante se infere da certidão de fl. 51. Tal omissão implica no reconhecimento da ausência da ré da referida audiência, o que significa dizer que incidiu ela em revelia. Por conseguinte, considerem-se verdadeiros os fatos declinado na inicial. Reconhece-se, com efeito, que o demandante de fato foram subtraídos os objetos do autor, conforme constou na inicial, tendo ele sofrido prejuízo total de R$623,05. O dano moral, entretanto, não ficou caracterizado, uma vez que o furto dos referidos objetos não podem ser reputados como transtornos extraordinários capazes de trazer profundo abalo ao espírito da vítima. Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido por PEDRO HENRIQUE SERRANO contra VRG  VIAS LINHAS AÉREAS S/A, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$623,05, com atualização monetária desde ao ajuizamento da ação, bem como juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h20min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
