

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0009630-38.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Olaf Vencovsky
Impetrado:Diretor da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo










Vistos.









1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Olaf Vencovsky contra ato do Diretor da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo, em razão de que foi autuado em 04.11.2010, às 18:40 horas, por agente da CETESB relativo à emissão de gases por seu veículo. Contudo, aduz que uma semana antes, em 27.10.2010, seu veículo fora aprovado pelo programa municipal de inspeção veicular. Então, interpôs recurso administrativo quanto à multa, a fim de que a Administração revisse o ato à luz da documentação apresentada. O recurso foi negado, o que configura ato ilegal, por violação do devido processo legal, substanciado na ampla defesa e contraditório. Pediu a ordem para que a multa seja anulada.
A liminar foi deferida e as informações, prestadas. O Ministério Público declinou parecer.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem deve ser concedida de forma parcial.
O cerne da controvérsia reside em saber se o impetrante teve respeitado o seu direito ao devido processo legal no âmbito administrativo.
A resposta é negativa. Claramente negativa.
A CETESB trouxe cópia integral do processo administrativo. Nove folhas no total. Os motivos do ato administrativo estão a fl. 90. Nele, a autoridade informa que a inspeção pela CONTROLAR é feita com o veículo vazio e em ponto morto, fato que gerou a distinção apontada pelo agente da CETESB no momento em que autuou o impetrante. 
Pois bem. 
O exame da CONTROLAR demonstra o contrário. Ou seja, o veículo foi avaliado em rotação de marcha lenta (de 700 a 1000 RPM) e também em rotação de corte (4360 a 4740 RPM) e a opacidade foi apurada em 1,17, com limite de 1,93 (fl. 18). Ao que parece, todos os precedentes citados pela CETESB são anteriores à obrigatoriedade do CONTROLAR. Tal fato distingue o caso concreto dos demais. A liminar foi proferida do seguinte modo:

"(...)
3. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais. O risco de dano traduz-se no fato de que pontuação e cobrança relativa à multa aparentemente apurada de forma ilegal. O caso é sui generis. Embora, de fato, possa haver aparente discussão fática ? o que inviabilizaria o rito do mandado de segurança ? o fato é que o veículo do impetrante foi aprovado pela Administração municipal, que também verificou a regularidade quanto à emissão de poluentes. O exame foi feito pela Administração municipal em 27.10.10 (fl. 18). O veículo foi aprovado nesses dois anos, inclusive no que toca à opacidade da emissão de fumaça (fl. 18). Poucos dias depois, foi autuado por emissão de fumaça acima do limite legal, em 04.11.2010 por agente quando o veículo estava, aparentemente, em movimento, às 18:40h (fl. 24). Ou seja, há dois documentos oficiais que gozam de presunção de legitimidade. E para que, então, a multa da CETESB conseguisse manter a presunção de higidez, seria preciso que fosse garantido o devido processo legal no âmbito administrativo. Aparentemente, o simples indeferimento de recurso administrativo ofende tal garantia, pois, sem motivação adequada, é ato administrativo nulo (fl. 22). Por tais fundamentos, DEFIRO PARCIALMENTE a liminar para que a exigibilidade da multa seja suspensa, relativa à pontuação e cobrança, até decisão final".

Neste caso, portanto, o ato administrativo da CETESB parece se ressentir de aparente falta de motivação adequada. Com efeito, a presunção de legitimidade do ato administrativo consistente no exame da CONTROLAR parece se sobrepor, ao menos neste grau de cognição sumária, sobre o da CETESB, em razão da seriedade dos critérios e da profundidade daquele exame. Nada impede, porém, que a Administração, acaso queira, proceda a novo exame do veículo do impetrante, a fim de corroborar a valia do ato cujos efeitos são afastados. E, de qualquer modo, o mandado de segurança não comporta provimento desconstitutivo.
3. À vista do exposto CONCEDO PARCIALMENTE a segurança para, confirmada a liminar, afastar a exigibilidade da multa, inclusive quanto à pontuação no prontuário do impetrante. Declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege. Sem honorários na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09 e Súmulas 105 do STJ e 512 do STF. 
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2011.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
