

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009674-39.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maiana Borges de Souza, CPF 858.155.405-95
Requerido:Francisco Amaral Correia (Junior Correia), CPF 248.800.268-24
Data da audiência:05/09/2013 às 16:00h


Aos 05 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera.O réu junta duas laudas. Assim se manifestou o réu em contestação oral: A primeira vez que a autora compareceu ao salão ela pediu para tirar o volume do cabelo. Foram feitos os procedimentos de hidratação e alisamento pelo botox. Contudo, posteriormente o namorado da autora não gostou do cabelo liso, razão pela qual a autora voltou ao salão pedindo para que seu cabelo voltasse a ficar cacheado. Para voltar o cabelo ao que era, seriam necessárias tres sessões, mas a autora compareceu a apenas uma, deixando de vir nas demais, motivo pelo qual o procedimento não pode ser completado. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Solange Costa Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho na mesma empresa que  autora, onde os companheiros de trabalho perceberam que ela estava fazendo um tratamento, pois seu cabelo volumoso ficou liso. Ela dizia que gostava de ter cabelo volumoso com cachos, pretendendo apenas "melhorar os cachos". Certa ocasião, ela apareceu com sinais no cabelo de que havia feito uma sessão de escova progressiva, tais como casca branca no couro cabeludo e pequenas feridas, o que acontece neste procedimento. Contudo, a autora dizia que apenas havia feito hidratação de botox, ela pensava desta maneira. A autora ficou sem estima no trabalho depois que percebeu que seu cabelo não estava como ela imaginava que ficaria. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Diego dos Santos Sobrero, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fiquei sabendo pelo marido da autora, com quem trabalho, que a autora fez um tratamento de cabelo que não deu certo. O marido da autora nunca falou para mim especificamente se gostava de cabelo cacheado ou liso. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Rafael Evandro Garcia, ouvido como informante, inquirido pelo MM. Juiz, na forma, respondeu: Eu que fiz o serviço de botox capilar na autora. Não se trata de uma escova progressiva, mas de uma hidratação e reconstrução, com alisamento natural. O procedimento não deixa caspas ou feridas. O problema começou quando o marido da autora foi ao salão com ela e disse para mim que queria que ela voltasse a ter o cabelo cacheado. Expliquei que seria necessário fazer um tratamento em duas sessões e aplicação de shampoo neutro, mesmo assim demoraria cerca de dois meses para voltar aos cachos. O namorado da autora também nos ofendeu. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Maria Luiza Balancin Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estive na primeira sessão do tratamento de cabelo que foi feito na autora. Ela pediu para tirar os muitos cachos que ela tinha, deixando os cabelos mais lisos. Eu que indiquei o salão para a autora porque freqüento há muito tempo e sei qu são ótimos profissionais, que inclusive realizam tratamento de cabelo de uma amiga que faz quimioterapia. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Natalia Balancin Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fiz o mesmo tratamento que a autora e meu cabelo não teve qualquer problema. Antes do tratamento eu tinha queda de cabelo e hoje não tenho mais. Sou filha da testemunha Maria Luisa. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A percepção estética que cada indivíduo tem de sua própria imagem é algo extremamente pessoal, não podendo o julgador se basear na reação psicológica do indivíduo que pretende ser indenizado por danos morais em caso de tratamento estético alegadamente defeituoso. O julgador deve se basear no serviço que foi efetivamente realizado e averiguar, de acordo com um senso estético razoável se houve dano à imagem de quem se submete ao tratamento, sob pena de submissão absoluta ao subjetivismo alheio, o que redundaria em insegurança jurídica ao prestador de serviços. No presente caso, não verifico que o serviço prestado tenha sido uma verdadeira aberração, conforme sustenta a autora. É certo inclusive que, inicialmente a autora gostou do tratamento realizado em seu cabelo, mas a partir de certo momento, passou a reprová-lo, razão pela qual pediu que fosse desfeito o alisamento. O motivo alegado pela autor é o de que a aplicação chamada "botox capilar" lhe causou feridas no couro cabeludo, enquanto o réu sustentou que a mudança da avaliação da autora se deu porque o namorado da autora não gostou do cabelo liso. As provas produzidas pela autora nesse sentido são bastante questionáveis, pois se baseia na avaliação em que uma testemunha fez sobre o tratamento que foi efetivamente feito, que na opinião dela seria outro e não o que foi solicitado. E é questionável porque não se sabe qual o nível de conhecimento que a testemunha tem para afirmar isto. De qualquer forma, a prova de que o cabelo e o couro cabeludo da autora estava sofrendo sérios problemas em razão do tratamento realizado deveria ser minimamente técnica, ainda que por laudo produzido extrajudicialmente, sem o quê não é possível fazer tal verificação. Chega-se, enfim, à conclusão de que as provas dos autos que demonstram o que foi feito (na verdade desfeito - fls.10/13) não indicam a existência de deformações de acordo com um senso estético médio, embora até se possa admitir que o serviço esteja longe de ser impecável, mas a princípio de acordo com o que foi estabelecido, que era o retorno dos cachos. Repita-se aqui que a opinião da autora sobre o que foi feito com sua imagem merece absoluto respeito, mas não pode ser o critério para orientar o julgador. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


M.M. Juiz de Direito :

Requerente:                                                            

Requerido:
