

SENTENÇA

Processo nº:001.10.009485-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jair Francisco Martins Goes
Requerido:Tim Celulares S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


JAIR FRANCISCO MARTINS GOES, qualificado na inicial, propõe ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra TIM CELULARES S/A, aduzindo, em síntese, que contratou os serviços de banda larga da ré, mas no mesmo dia o cancelou. Todavia, a ré inscreveu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito referente ao serviço cancelado, que jamais utilizou. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser declarada a inexistência do débito, bem como condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/6).

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, para o fim se ser excluída a inscrição do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 52/61, pugnando pela decretação da improcedência dos pedidos, aduzindo, em síntese, que o cancelamento jamais foi solicitado e o débito refere-se aos serviços efetivamente prestados.

Réplica a fls. 74/76.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência dos pedidos.

É dos autos que o autor contratou o serviço Tim Web da ré, mas no mesmo dia efetuou o seu cancelamento, conforme revela o documento de fls. 12, emitido por loja da própria requerida. Do referido documento consta inclusive que o autor foi à loja por várias vezes para resolver a pendência, sendo que o sistema informava que o serviço estava cancelado e as faturas baixadas, porém, o nome do autor permaneceu negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11).

A ré é tão contraditória em suas alegações na contestação que, ao mesmo tempo em que informa que o autor jamais solicitou o cancelamento e o débito refere-se aos serviços prestados, no item 11 dá a entender que o valor, em verdade, teria origem em multa pela rescisão contratual, a qual (rescisão), no item 8, ela diz que jamais foi solicitada, tampouco confirmada. 

Porém, o fato é que o documento de fls. 12 é claro, donde se deflui que o autor cancelou o serviço no mesmo dia em que o ativou e, portanto, os valores negativados pela ré são indevidos.

Assim, de rigor seja declarada a inexigibilidade do débito negativado.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de o autor ter ficado injustamente negativado junto ao SCPC por mais de seis meses (fls. 11), bem como do tratamento desidioso dispensado ao autor após a divulgação dos fatos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, além de ter sido cobrado indevidamente, o requerente teve seu nome inscrito juntos aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito referente a serviço que já havia sido cancelado, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. Demais disso, o autor compareceu por várias vezes a loja da ré, sem que conseguisse resolver a pendência (fls. 12).

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 6.500,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.500,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
