

SENTENÇA

Processo nº:0009769-94.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Ivani Oliveira Pinheiro
Embargado:'Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 07 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


IVANI OLIVEIRA PINHEIRO opôs embargos do devedor aos autos da ação de execução ajuizada por ITAÚ UNIBANCO S/A., aparelhada em título executivo extrajudicial consistente em termo de operação de crédito, argumentando, matéria preliminar e, no mérito, apontando, em síntese, ser abusivo o valor cobrado, pois que com taxas de juros acima do permitido constitucional e infraconstitucional. Pediu o julgamento procedente dos mesmos e a condenação do embargado nas verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 50.859,88, juntando os documentos de fls. 29/65. 

Recebidos os embargos (fl. 75), no prazo para resposta o embargado apresentou impugnação às fls. 80/99 onde rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da embargante, pugnando pela improcedência dos embargos, com a condenação desta no ônus da sucumbência.

Tentou-se, em vão, uma conciliação em audiência (fl. 114). Anteriormente, as partes divergiram sobre o julgamento no estado.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

I ? DA MATÉRIA DITA PRELIMINAR
O processo executivo não comporta defesa do devedor, necessariamente dirigida à desconstituição da pretensão a executar, que se realizará, nesta contingência, através de ação autônoma.
Como quer que seja, e como visto nestes autos, a invocação de matéria preliminar como prevista no artigo 301 do Código de Processo Civil, tal como feita pela embargante (falta de interesse de agir), dando a entender que os embargos constituem ação incidente à execução, ou contestação ao pedido executivo, é universal e demonstra desapego à correta técnica processual.
Portanto, a alegação de matéria dita preliminar afronta a melhor técnica processual. De mais a mais, para não dizer que se passou in albis, o contrato de financiamento, ainda que não celebrado na presença de duas testemunhas, porém acompanhado de demonstrativo da evolução do débito é título executivo extrajudicial, dotado dos requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, na forma dos artigos 585, incisos II e III, e 586 do Código de Processo Civil, conforme se infere das seguintes lições jurisprudenciais, a seguir colacionadas.

 ?Não contraria o artigo 585, III, do CPC o entendimento de que, nos casos de abertura de crédito com desembolsos condicionados, a inicial da ação de execução deve ser acompanhada do adequado demonstrativo contábil?. 

?EXECUÇÃO - Contrato de abertura de crédito em conta corrente - Admissibilidade - Instrumento acompanhado de extratos e saldos - Título extrajudicial caracterizado - Inteligência e aplicação do artigo 585, II do CPC e da Súmula 11 do 1º TACivSP.
EXECUÇÃO - Título extrajudicial - Contrato de abertura de crédito em conta corrente - Multa, juros e correção monetária previstos no contrato - Inconfundibilidade com honorários de advogado, prevalecendo a máxima 'pacta sunt ser?vanda'?.

Como demonstrado, ainda que formulada a pretensão ao arrepio do melhor entendimento do quanto seja a norma processual aplicável ao caso, o contrato de financiamento é título executivo extrajudicial dotado dos requisitos da liquidez, certeza e exigibilidade.

II ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO

Os autos merecem julgamento antecipado, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria deduzida é exclusivamente de direito e não reclama a produção de prova em audiência, e tanto o mais porque tanto o mais porque a embargante, em momento algum contesta de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários, não a um ou outro específico. Logo, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na Inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?.
?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do art. 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?;
?A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?.
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre ?Oração aos Moços?: ?JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA?.

III ? DO MÉRITO

Sustenta a embargante que, quanto ao valor da remuneração que teriam de pagar pelo uso do valor mutuado, haveria de prevalecer a norma expressa legal que minore o quanto contratado.

É fato notório que, pela extraordinária rapidez com que se desenrolam os acontecimentos na vida econômica e financeira no Estado Moderno, não podem eles ser acompanhados pela edição de normas reguladoras derivadas do Poder Legislativo, de molde a respeitar todo o processo legislativo.

Muito embora atualmente se possa questionar a atuação do Estado na economia, não se pode olvidar que mesmo aqueles que defendem a ausência de intervenção sustentam a necessidade de uma regulamentação dessa ausência e, portanto, o Estado deve funcionar, ao menos, como regulador da atividade econômica sem que tenha intervenção direta.

Tal intervenção deve ocorrer no tempo devido para acompanhar os fatos a fim de evitar resultados prejudiciais para todos e, no plano ideal, tal intervenção deve se dar por uma norma reguladora simples, de elaboração rápida e pouco complexa.

O fenômeno não é novo e já foi objeto de reflexão por um dos maiores juristas do século passado:

?Como já foi destacado, a criação de uma norma inferior através de uma norma superior pode ser determinada em duas direções. A norma superior pode não só fixar o órgão pelo qual e o processo no qual a norma inferior é produzida, mas também determinar o conteúdo desta norma. Mesmo quando a norma superior só determine o órgão, isto é, o indivíduo pelo qual a norma inferior deve ser produzida, e deixe a livre apreciação deste órgão tanto a determinação do processo como a determinação do conteúdo da norma a produzir, a norma superior é aplicada na produção da norma inferior?.

Como é cediço a remuneração do capital no mútuo bancário não segue a limitação estabelecida nas normas civis em geral ? Código Civil e Decreto n.º 22.626/33 ?, tendo-se em conta que a doutrina e a jurisprudência dominantes reconhecem a especialidade do direito bancário e já foi assentado o entendimento de que as normas reguladoras das instituições financeiras estão contidas na Lei n.º 4.595/64.

De fato, as instituições financeiras não estão sujeitas aos limites do Decreto n.º 22.626/33 não em razão do costume, mas porque isso foi revogado pela Lei n.º 4.594/64, diploma no qual ainda foi estabelecido que ao Conselho Monetário Nacional cabe a função de limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros.

Assim, a Lei n.º 4.595/64 editou normas em branco cujo conteúdo definitivo deve ser preenchido pelas deliberações do órgão monetário regulador. Essa é a melhor doutrina:

?É esta uma técnica legislativa do chamado 'direito econômico', à qual os nossos magistrados ainda não se afeiçoaram de todo, e que costuma passar despercebida nas exposições acadêmicas e dissertações doutrinárias. Ela representa, no entanto, um instrumento indispensável de atuação do Poder Público no sentido de acompanhar e influenciar a evolução da conjuntura. Tais Resoluções não constituem, como acima se frisou, um simples ato administrativo regulamentar, mas, sim, o preenchimento de uma norma legal em branco, atuando portanto como o necessário momento integrativo do seu conteúdo e participando de sua natureza?.

Desse modo, norma superior atribuiu a um órgão específico a regulamentação das taxas de juros, as quais são instrumento estatal de política econômica, pois, por meio dela, é possível controlar a liquidez do mercado e controlar o consumo.

Tanto equivale dizer que, ao aplicador, na busca da norma aplicável ao caso concreto, antes de recorrer às normas civis que, em regra, não são aplicáveis às operações bancárias em geral, cabe buscar a solução no regime normativo próprio das instituições financeiras, regulamentadas pelo Estado.

Não se faz possível, assim, como quer fazer crer A embargante, em razão da especificidade do regime legal dos contratos bancários, que se faça uso das regras de integração traçadas para os contratos civis em geral, notadamente quando a doutrina e jurisprudência já afirmaram que não estão sujeitos os contratos bancários em razão de sua regra própria.

Assim, a busca pelo índice de juros a ser aplicado na espécie, quando não contratado pelas partes expressamente, deve ser feita na legislação relativa às instituições financeiras e o único critério passível de ser empregado em tal solução é a aplicação da Resolução n.º 1.129 do Banco Central do Brasil, que autoriza a cobrança da comissão de permanência. Segundo a doutrina, este o seu conceito:

?É a remuneração cobrada por instituições financeiras pelo serviço prestado relativamente a títulos em seu poder após os seus vencimentos, nas mesmas bases proporcionais de juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva, calculados sobre os dias de atraso?.

Ocorre, entretanto, que não é passível de cobrança a comissão de permanência apenas após o vencimento do título como encargo de mora, visto que sua cobrança é possível em caráter supletivo na ausência de fixação dos juros contratuais.

De fato, não se pode ignorar que diariamente são contratados mútuos bancários cuja remuneração do capital ? juros ? é fixada em consideração à taxa de mercado existente no dia.

Não se mostra correto e sensato que a embargante tenham contratado ? e fosse vontade das partes contratar ? mútuo por taxa equivalente a 1% a.m., já que tal solução não encontra respaldo na conduta da generalidade das pessoas. Privilegiar a embargante com o pagamento de juros em valor inferior ao valor de mercado, como pretende na petição inicial, em períodos, inclusive, cuja consolidação da obrigação já se deu, diante de sua conduta, não se mostra razoável, ?não deve o juiz abusar do intelectualismo e de processos lógicos de interpretação, fechando as janelas para a vida real?.

Ademais, um dos melhores critérios para revelar a real intenção das partes no contrato é verificar como e em que condições foram realizadas as obrigações decorrentes do negócio jurídico existente. 

Certo que, tratando da contratação, esta a lição de BETTI quanto à relevância do comportamento da parte:

?Um determinado modo de se comportar, embora não sendo, deliberadamente, destinado a dar notícia de um dado conteúdo preceptivo àqueles a quem interessa, pode, todavia, adquirir, no ambiente social em que se desenvolve, significado e valor de declaração, na medida em que torna reconhecível, de acordo com a experiência comum, uma certa tomada de posição a respeito de alguns interesses que afetam a esfera jurídica alheia, naquela parte em que interfere com a do sujeito?.

Como dito anteriormente, na espécie, a embargante, no curso dos anos, concordo com o pagamento dos juros na taxa de mercado e assim o fez de forma a criar, na parte contrária, confiança e certeza da licitude de seu comportamento, de tal forma que, no curso dos anos, a embargante utilizou o crédito que lhe foi concedido em sua conta corrente e realizou várias operações bancárias fazendo uso daquele crédito que lhe foi concedido e, agora, afirma a ilicitude da cobrança dos juros em conformidade com a taxa de mercado; tanto, para se dizer o mínimo, não atende ao princípio da boa-fé objetiva.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento ímprobo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado.

A boa-fé objetiva impõe aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes.

Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

O parágrafo 242 do BGB há muitos anos vigora e ultimamente se tem consubstanciado em doutrina dominante, acolhendo-o como um princípio supremo e absoluto que domina todo o direito das obrigações e todas as relações obrigacionais em todos os seus aspectos e conteúdo.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

?Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida?.

A embargante, na espécie, se beneficiou do uso do crédito que lhe foi permitido e jamais questionou o valor que lhe foi exigidos e agora, pretende afirmar que jamais concordou com o encargos que lhe foi exigido pelo embargado. Tal postura não condiz com a boa-fé objetiva, que deve pautar a conduta dos contratantes, pois a instituição financeira, quanto aos juros exigidos da embargante, nada mais fez do que aplicar os encargos normalmente exigidos no mercado e a conduta do embargado ao longo dos anos indica que ele concordou com tal exigência, tendo em conta que somente questionou a cobrança quando se viu em dificuldade financeira.

Assim, quer porque lícita a integração do contrato com o uso da comissão de permanência como critério integrador do contrato bancário, quer porque a conduta da embargante revelou que, de fato, concordou ela com a cobrança dos juros na forma em que cobrados, dado o longo tempo de relação contratual entre as partes, na qual a embargante sempre fez uso do crédito nas condições que lhe foi oferecida pelo banco e sempre pagou os encargos, não há que se falar em ilicitude ou irregularidade na cobrança das taxas de juros.

Ainda mais, o que dispõe o artigo 1.062 do Código Civil/16 e artigo 406 do Código Civil é que, caso os juros não sejam convencionados, será adotada a taxa legal. Juros convencionados no contrato de empréstimo bancário não equivalem à taxa de juros contratada e que seja estipulada em cláusula expressa, em instrumento do contrato de mútuo bancário.

O contrato de mútuo não é contrato solene, ou seja, forma-se pelo simples consenso das partes e não está sujeito a qualquer forma especial. Não há disposição legal expressa impondo a forma solene aos contratos bancários em geral ? mútuo e abertura de crédito ? notadamente. A regra geral é a da liberdade das formas e a exigência de solenidade, a exceção. Onde não cabe a exceção em razão de expressa previsão legal, deve prevalecer a regra geral.

Assim, na espécie, ao contrário do afirmado pela embargante, não há que se falar em ausência de convenção quanto aos juros, pois, como visto acima, a conduta da embargante ao longo do tempo revelou que era intenção delas pagar os juros de mercado e foi o quanto convencionaram com o embargado.

Não sendo possível alterar as taxas de juros empregadas pelo embargado, como visto acima, passo a examinar a alegação de que teria ocorrido a cobrança de juros de maneira ilegal em razão da existência de anatocismo.

Muito embora esse magistrado até já tenha aplicado o conceito de forma equivocada, a leitura da obra de CANÇADO e VIANA permite concluir que a aplicação dos conceitos de capitalização pela doutrina da ciência do direito e, talvez por consequência, também a jurisprudência, não tem observado o rigor científico necessário.

As observações a seguir nada mais são do que um resumo do quanto contido no primeiro capítulo da obra de CANÇADO e VIANA, onde se encontra um estudo realmente esclarecedor a respeito da possibilidade de conciliar a realidade financeira de milhares de brasileiros e aquilo que vem sendo, reconheça-se, mal aplicado pelo Poder Judiciário.

De fato, da leitura da obra acima mencionada, verifica-se que não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e, no segundo caso, os juros, por constituírem renda, vão, naturalmente, incorporar-se ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir. Essa a lição de CANÇADO e LIMA:

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) ? independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga, é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital. É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina 'capitalização dos juros'?.

E prosseguem quanto à aplicação do artigo 4º do Decreto n.º 22.626/33:

?Contar juros dos juros, ou cobrar juros por antecipação significa cobrar juros sobre renda ainda não gerada, exigindo seu pagamento no início do período cujo decurso completo é condição sine qua non para sua geração. Este artigo proíbe, em geral, a prática da contratação da taxa de juros antecipada. Esta forma de contratação permitiria a contagem e cobrança dos 'juros dos juros' que, como já vimos, é prática equivalente à da cobrança de 'juros antecipados'. O artigo ressalta que esta proibição não se confunde com a '...acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos de conta corrente de ano a ano'. Fica claro que a capitalização dos juros, no fim do período (quando os juros se tornam vencidos), à razão de 6 unidades para cada 100 unidades de capital, ou em outra razão, especificada em taxa de juros anual, não se confunde com a contagem de juros sobre juros, ou cobrança antecipada de juros. Isto porque, já dissemos, os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros. 
A referência do artigo 4º a período anual constitui mera decorrência do período de capitalização utilizado no texto do Decreto n.º 22.626/33, que é anual, necessário a que a aplicação de um capital financeiro de 100 unidades gere renda vencida ou juro vencido de 6 unidades e, pela sua acumulação, transforme o capital inicial de 100 unidades em 106 unidades, ao final do período (anual). Pode-se concluir que o legislador não proibiu a capitalização dos juros em prazos inferiores a ano. Ele apenas vedou práticas de cálculos financeiros inadequados para refletir a taxa de juros legal, estipulada em 6% ao ano (ou ao seu dobro, 12% ao ano), que indica juros capitalizados anualmente?.

DORNELLES DA LUZ, do mesmo modo, mostra-se favorável à capitalização dos juros:

?Não há como escapar da realidade. Os bancos, fazendo o que se convencionou chamar de intermediação financeira, têm que repassar o dinheiro pelo seu custo, mais o spread que constitui sua comissão. Ora, se a capitalização mensal é consentida na captação como seria possível proibir seu repasse? Pode um comerciante ser obrigado a vender sua mercadoria com prejuízo? Há fundamento jurídico a respaldar uma proibição dessa natureza? Só mesmo em uma economia de guerra ter-se-á justificativa jurídica.
Aos poucos os tribunais foram-se dando conta da absurdidade de algumas teses que entre eles encontrava sustentação. [...]. Mas, não demorará muito, chegará a admiti-lo [refere-se ao cômputo capitalizado dos juros] em toda operação bancária indistintamente, enquanto perdurarem essas ruinosas condições em nossa economia?.

Uma leitura atenta do artigo 4º, inciso IX, da Lei n.º 4.595/94 e da Súmula n.º 596, do E. Superior Tribunal Federal revela que a prática da capitalização, nos termos como acima denominados, incorporação do capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração, não mais é proibida de há muito. A partir do momento em que as taxas de juros podem ser livremente pactuadas, se tornou livre a forma de calculá-las, desde que os valores dos juros resultantes da aplicação das taxas contratadas estejam corretos.

A proibição dos juros compostos leva a situações absurdas, como, por exemplo, uma instituição financeira pode contratar uma taxa de juros simples de 500% ao ano, mas não pode estabelecer essa taxa a 2% ao mês, a juros compostos, o que dá apenas 26,8% em um ano. 

Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto. 

Tanto faz contratar uma operação de 26,8% ao ano a juros simples ou compostos, que o desembolso final do mutuário será absolutamente o mesmo. 

Assim, pelo simples exame dos extratos apresentados, os quais revelam que os juros sempre foram exigidos e lançados a débito na conta corrente da embargante, após o período de vencimento, não há que se falar, na espécie, na prática de anatocismo, pois tal prática não se confunde com a da capitalização dos juros em seu conceito estrito e, como visto acima, não se faz ilícita.

Também a tese da alegada abusividade dos juros que teriam sido cobrados dos autores não se mostra passível de acolhimento, visto que não se vislumbra, mesmo que remotamente, a alegada violação do preceito da limitação dos lucros.

Além da remuneração propriamente dita pelo uso do capital, incide ainda sobre o capital mutuado o que se denomina ?spread?, que nada mais é do que ?taxa adicional de risco cobrada no mercado financeiro, sobretudo o internacional. É variável, conforme a liquidez e garantias do tomado, o volume do empréstimo e o prazo de resgate?.

Muito embora, no mercado interno, não seja ela aplicada de tal forma, certo é que a taxa de juros aplicada pelas instituições financeiras tem caráter nominal, ou seja, além de incluir a taxa de remuneração do capital é composta ainda pelo spread.

Mesmo que se tenha o spread como a diferença entre o custo pago pelo mutuário e a taxa de captação de CDB oferecida pelas instituições financeiras, certo é que tal fenômeno não exclui a incidência de outros fatores que não a remuneração pelo uso do capital.

O Banco Central já indicou que a taxa de juros é composta por vários itens além da remuneração, como a inadimplência dos mutuários, despesas administrativas, depósitos compulsórios e encargos fiscais. Na formação da taxa nominal, os itens a integram nos seguinte nos seguintes percentuais: a) despesas administrativas: 22%; b) impostos: 25%; c) inadimplência: 35%; d) lucro dos bancos: 18%.

Ademais, não se pode olvidar que também onera o capital mutuado o fato de que o maior tomador de empréstimos em nossa sociedade seja o Estado, o qual remunera de forma elevada os investidores e, assim, onera indiretamente o custo dos empréstimos, na medida em que não haverá oportunidade de investimento satisfatória para o mutuante empregar seu capital junto à sociedade civil quando o Estado remunera de maneira mais elevada. Não se pode, ainda, desconsiderar que a prática de juros elevados é instrumento de política monetária para o controle da inflação, evitando bolhas de consumo em razão da redução da taxa de juros.

Assim, na verdade, não se mostra abusiva a remuneração do capital como já acentuado pelo E. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO:

?Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. A política de juros altos, por outro lado, ao menos no Brasil, tem servido como mecanismo de contenção do consumo e da inflação. Não o inverso. Assim, ao contrário do que diz o acórdão, a inflação baixa no Brasil decorre, também, de uma política econômica de juros mais elevados. Em uma palavra, a taxa de juros, do ponto de vista de política pública significa também um meio para estabilizar a moeda no tempo, com suas evidentes repercussões no mercado, do sistema produtivo ao ponto final do consumo. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face de suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, da margem do banco, um dos componentes do spread bancário, ou de desequilíbrio contratual. A manutenção da taxa de juros prevista no contrato até o vencimento da dívida, portanto, à luz da realidade da época da celebração do mesmo, em princípio, não merece alterada à conta do conceito de abusividade. Somente poderia ser afastada mediante comprovação de lucros excessivos e desequilíbrio contratual, o que, no caso, não ocorreu?.

Ressalte-se que lucro excessivo deve ser considerado na contratação e não em termos absolutos quanto às instituições financeiras. Nesse sentido:

?Contratos bancários. Comissão de permanência. TR. Juros moratórios. Não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira. A comissão de permanência pode ser cobrada no período da inadimplência, observada a taxa média de mercado, não cumulada nem com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, limitada &a grave; taxa contratada. Os juros moratórios podem alcançar até 12% ao ano, quando pactuados. Precedentes citados: REsp. n.º 271.214-RS, DJ 4/8/2003, e REsp. n.º 407.097-RS, DJ 29/9/2003?.

Mesmo com relação ao alegado limite de juros em 12% a.a., observo que o E. Supremo Tribunal Federal já editou Súmula a respeito da matéria:

?648 - A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC n.º 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

Por outro lado, não se mostra possível o acolhimento da tese de que só por se tratar de contrato de adesão, na espécie, as cláusulas contratuais não poderiam ser aceitas.

De fato, foi concedido crédito aa embargante da forma mais simples e com o mínimo de garantias, visto que o contrato de crédito foi concedido apenas com base na confiança do embargado na embargante, ou seja, de que elas iriam realizar o pagamento dos valores a ele mutuados.

A taxa de juros, nesse tipo de contrato, é uma das mais altas do mercado em razão da exigência mínima de garantias e por ser esse o tipo de contrato em que o risco é maior, ou seja, a taxa leva em consideração não só o risco envolvendo o consumidor direto, como também a total conjuntura econômica, além do lucro e necessidade de remuneração direta de outros serviços.

Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável, que deve ser alcançado pelo intérprete.

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei n.º 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas.

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isso porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.

A ideia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um ?favorecimento?, mas de evitar um ?desfavorecimento? do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor ?em desvantagem exagerada?, ou seja, incompatível com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio.

Sob o manto do equilíbrio, não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique a total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos, de forma a causar prejuízos para todos.

Na espécie, a verificação da existência da perda do equilíbrio passa por examinar se as taxas cobradas correspondem ao padrão médio de comportamento dos agentes nas usuais atividades econômicas envolvidas, observando-se critério objetivo para sua fixação.

Não se quer aqui sujeitar a aplicação do direito à teoria econômica, mas é certo que não pode deixar de dar seu depoimento a teoria econômica para a fixação do critério de falta de equilíbrio das prestações.

A questão a ser respondida é, a taxa cobrada se afasta do padrão objetivo praticado no mercado, questão esta a ser respondida negativamente pois em momento algum a embargante indica de forma convincente tal dissociação.

Portanto, não se pode concluir pela existência de abusividade ou falta de equilíbrio na espécie.

Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes.

Nesse sentido, já se decidiu que ?o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo?.
Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê seu artigo 6º, inciso V. 

Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamenteonerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias.
Por certo, atualmente não mais prevalece, sempre e sempre, a doutrina da autonomia da vontade nos contratos porque o seu pressuposto, que é a igualdade dos contratantes, nem sempre encontra respaldo fálico que o confirme no âmbito das relações sociais e econômicas.
Por isso surgiram várias medidas contrárias à autonomia da vontade e ao princípio clássico pacta sunt servanda (ou o contrato é lei entre as partes), tendentes a proteger os fracos em relação aos fortes e assegurar o predomínio dos interesses sociais, centrados no ideal de solidariedade, sobre os individuais.

Como assinala DARCY BESSONE, ?O legislador e o juiz, preocupados com os princípios insertos nos Códigos, procuram justificação para as afrontas que lhes fazem, invocando o equidade, as ideias de solidariedade, as teorias humanizadoras do Direito - a da lesão, a da imprevisão, a do abuso de direito, a do enriquecimento sem causa. É um trabalho constante de abrandamento do laço contratual, cada vez mais flexível, menos rígido. Os princípios tradicionais, individualistas e severos, sofrem frequentes derrogações, em proveito da justiça contratual e da interdependência das relações entre os homens?.
É o que se denomina dirigismo contratual. Há de conciliar a segurança nas relações contratuais com a justiça, evitando que o contratante mais fraco tenha de se submeter ao mais forte e tomando efetiva, e não apenas teórica, a liberdade de contratar.

O consumidor, por sua hipossuficiência e vulnerabilidade, carece de proteção ou tutela especial perante o poderio econômico dos fornecedores de produtos e serviços ao mercado, que dispõem de maiores informações e meios de defesa uns contra os outros.

Mas a proteção do consumidor, entre nós regulada pela Lei n.º 8.078/90, não pode ir além do necessário e suficiente para assegurar a liberdade de contratar nem operar sobre aspecto da relação contratual em que se não tenha verificado vulnerabilidade ou hipossuficiência.
A proteção ao consumidor não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares sob pena de comprometimento da segurança jurídica. Não é e não pode ser panaceia.
Em suma, ao invés da teoria da imprevisão, o caso sugere a aplicação da assim denominada em doutrina ?Teoria da Responsabilidade?, fundada na necessidade de responsabilizar o contratante pelo que contratar e impedi-lo de obter a anulação do contrato invocando o seu próprio erro. Deverá ser mantido o contrato a título de sanção preventiva, imprimindo-se segurança e credibilidade ao negócio jurídico.
Trata-se, enfim, da ?auto responsabilidade, que se torna elemento integrativo da vontade, substituindo-lhe as faltas e sanando-lhes os vícios, e em consequência da qual o agente há de suportar as consequências prejudiciais do próprio ato, com a conservação dos efeitos deste mesmo ato em detrimento do seu interesse em desfazê-lo. É a auto responsabilidade em função?.
Subsiste íntegra, portanto, a obrigação dos devedores, em nada sendo de aplicar ao caso a teoria da imprevisão, que ?exige, para configurar a possibilidade de revisão do contrato, que se cogite de acontecimentos extraordinários, fora do curso habitual das coisas?.
Com efeito, devolver ao credor dinheiro emprestado não é fato imprevisto ou imprevisível; se a devolução se faz com correção monetária e se os índices não são ocultos, nada há de inevitável, pois o dinheiro será sempre o mesmo; os juros, evidentemente, são o fruto do capital emprestado e sua cobrança ocorre em todos os contratos de financiamento, e a nenhuma instituição que opere com seriedade capitais alheios é dado favorecer devedores, emprestando dinheiro sem remuneração de capital.
Acresce que, para invocar a teoria da imprevisão e pretender a revisão do contrato, caberia ao apelante ajuizar a tempo ação, de forma a restabelecer a comutatividade do contrato, que só agora cuidaram de alegar rompida. Trata-se de alegação tardia, porque o apelante já estava incurso nas sanções pela inexecução do contrato.
Conforme ensina CAIO MARIO, ?mesmo em caso de extrema onerosidade, é vedado ao queixoso cessar pagamentos e proclamar diretamente a resolução. Terá de ir à Justiça, e esta deverá apurar com rigor os requisitos da aplicação da teoria revisionista?.
Por fim, sem descurar de tudo quanto já explanado, deve-se salientar que não caberia a decretação de nulidade de cláusula contratual pela parte que concorreu na sua livre estipulação, em face da outra parte, sob pena de desprestígio ao princípio de que não se pode alegar em Juízo a própria torpeza, não havendo, pois, interesse na sua declaração em favor do contratante, ora embargantes.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto e considerando tudo mais que do processo consta, julgo improcedentes os embargos do devedor opostos por IVANI OLIVEIRA PINHEIRO aos autos da ação de execução ajuizada por ITAÚ UNIBANCO S/A. aparelhada em título executivo extrajudicial.

Condeno a embargante a pagar as despesas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado em execução.  Prossiga-se na execução.


Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a embargante beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 07 de maio de 2013.
