

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009613-52.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Carvalho C Ciocchetti de Souza, CPF 121.409.318-31
Advogado:Roberto Amaral Gurgel ? OAB 94.343
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Nilton Cezar Trindade Oliveira ? RG 34.625.181-3
Advogado:Leandro Carlos Batista Ribeiro ? OAB 298.336
Data da audiência:20/09/2012 às 14:30h




Aos 20 de setembro de 2012, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o banco demonstre que o seu sistema é isento de falha, em especial de fraude. Também para que demonstre que esta dentro do perfil da autora o saque de valores com cartão de crédito. O banco não fez tal prova. Inclusive, a central de segurança do banco já deveria ter desconfiado do saque realizado no limite e ainda um empréstimo concomitante, indícios clássicos de fraude envolvendo cartões. A responsabilidade civil pelas fraudes é do banco e não pode ser repassado para o consumidor afetado em razão do vício de segurança e da própria prestação de serviço do banco. O cartão de crédito com chip ou não, não é sistema isento de falha, mormente diante do volume de fraudes realizadas e de quadrilhas desbaratadas ao longo dos anos. Logo, não demonstrado que foi a autora quem fez os saques e emprestimo questionados, não podia o banco agir da forma exposta nos autos. Inclusive, diante de uma impugnação por parte da cliente que sequer demonstrou-se ter sido devidamente apurado. Portanto houve abuso de poder e de direito ao inserir o nome da autora em rol de devedores, em especial uma advogada, o que se repetiu por mais de uma vez independentemente da liminar do juízo. Faz-se consignar que o mesmo desprezo pelo consumidor o banco demonstrou pelas determinações da justiça, fato que será considerado na fixação do dano moral, independentemente multa de R$3.000,00 que já é devida. A autora é uma advogada, foi desrespeitada na sua relação de consumo e, mesmo diante da liminar da justiça retirando o apontamento do nome da autora, houve uma maquiagem de valores e novo apontamento, levando a supor que a sanha econômica do banco se sobrepõe a ética e ao respeito pelo consumidor e pela justiça. A fixação do dano moral no presente caso precisa ser exemplar para que a ré não venha a galgar o mesmo caminho em outros feitos e para que outros fiquem atentos ao respeito que devem ter pelo Poder Judiciario e pela outra parte no processo. Após tais considerações, arbitro os danos morais da autora em R$15.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Também, soma-se a esse valor os R$3.000,00 da multa já fixada nos autos pelo descumprimento da liminar pelo banco, totalizando a importancia de R$18.000,00. Com efeito, após declarar rescindo o contrato de crédito rotativo entre as partes bem como inexigiveis os valores cobrados por serem fruto de fraude não perpetrada pela autora, condeno o banco a pagar a indenização acima fixada envolvendo multa e danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 452,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
