

SENTENÇA

Processo nº:0009418-92.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nair Aparecida Adrião dos Santos
Requerido:Marcio Martins




VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A parte requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.49), não compareceu à audiência de conciliação (fls.46). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de a parte requerida providenciar, à sua custa, o conserto do muro referido na inicial, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao prazo de dez dias, após o que o valor se converterá em indenização a reverter em favor da autora. 
Outrossim, tem-se que a negligência do requerido em terminar os  reparos no muro da residência da autora extrapolou o mero dissabor, sendo causa suficiente para gerar abalo psíquico nela, não sendo desprezível a angústia que experimente alguém que enfrente a situação por que passou a autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do CPC, para: a) determinar que o réu providencie , à sua custa, o conserto do muro referido na inicial, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao prazo de dez dias, após o que o valor se converterá em indenização a reverter em favor da autora; b)  condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.

São Paulo, 9 de agosto de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
