

SENTENÇA

Processo nº:0009789-97.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabrícia Dantas dos Reis
Requerido:Banco Santander S/A - ag. 0081




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, o documento de fls. 06, dá conta que a autora efetuou regularmente o pagamento da mensalidade vencida em 09/03/2011 de sua faculdade no estabelecimento do réu, tendo restado incontroverso que, não obstante isso, o citado pagamento não foi repassado à instituição de ensino, tampouco estornado na conta corrente da autora.
Neste diapasão, patente se afigura a falha no modo de proceder do réu, que assim, deve ser condenado a regularizar junto à instituição do ensino o débito referente a tal prestação paga e que se encontra em aberto em nome da autora. 
A par disso, inconteste o dano moral sofrido pela autora que em razão da falta de repasse do pagamento teve sua matrícula bloqueada e foi impedida de concluir o curso. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a regularizar junto à ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNINOVE o pagamento da mensalidade de 09/03/2011 (fls. 06) no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado; bem como a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. No caso de descumprimento da obrigação de fazer, fica a obrigação convertida em perdas e danos, devendo o réu restituir à autora o valor da mensalidade paga, monetariamente corrigida desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.
