

SENTENÇA

Processo nº:0009449-43.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimundo Helis de Sousa
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Alexandre Coutinho Picciutti e outros, Nobre Seguradora do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral



                                Proc. nº 009.09.009449-0

VISTOS. 


RAIMUNDO HELIS DE SOUZA ajuizou ação de indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra ALEXANDRE COUTINHO PICCIUTTI e COOPERPEOPLE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO (COOPERTRANSE), visando ao recebimento de quantia superior a quarenta salários mínimos a título de reparação de prejuízo moral e de R$ 5.000,00 para reparação de prejuízo material que teria experimentado em razão de acidente automobilístico ocorrido com microônibus (placa DJE 5690) da empresa ré, no qual teria sido vitimado. 

Relatou que no dia 22 de janeiro de 2009 encontrava-se no interior do referido veículo, o qual estaria sendo guiado por preposto da empresa ré (José Carlos Ferreira da Silva), e que este, ao tentar parar o transporte, atendendo ao sinal de desembarque de um dos passageiros, teria perdido o controle da direção, invadido a pista lateral contrária e colidido frontalmente o microônibus com outro coletivo, o que teria resultado em ferimentos ao autor, que estaria sentado em poltrona localizada ao lado direito e com a colisão teria contraposto a cabeça no banco dianteiro. 

Acrescentou que teria sido submetido a cinco pontos cirúrgicos em região próxima ao olho esquerdo e que teria tido o rosto inchado por dias, além de ter deixado de trabalhar durante um dia. Ainda, alertou que, de acordo com o Decreto no. 2681 e a Súmula 187 do STF, em se tratando de transportes de pessoas, a responsabilidade civil seria objetiva, e desta forma, a indenização seria devida independente de culpa.

Contra a decisão de fls. 40/41, que determinou aditamento, foi interposto agravo (fls. 45/56), o qual foi rejeitado pelo Tribunal a fls. 76/80.

Em aditamento, a fls. 72/74, alterou valor da causa para R$ 23.600,00, que correspondem à soma do montante pretendido a título de danos (R$ 5.000,00 + R$ 18.600,00). 

A fls. 70 foram concedidos os benefícios da Justiça gratuita.

Após regular citação (fls. 110/112), o requerido ofertou contestação (fls. 114/125), argüindo, preliminarmente, a improcedência da ação, alegando que a lide estaria baseada em inverdades; a inépcia da inicial e carência da ação, pois faltaria pedido certo e determinado; a ilegitimidade de parte passiva, tendo em vista que o correquerido não teria responsabilidade no caso em tela e que não haveria identificação deste no caso relatado, apenas um pedido genérico contra o corréu; e a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, sob a fundamentação de que existiria contrato de seguro entre o requerido e a mencionada companhia (apólice a fls. 127). 

No mérito, impugnou o pleito de indenização destacando que não haveria comprovação de culpa ou negligência do corréu, assim como estaria ausente comprovação de prejuízo moral ou material que justificasse a quantia pretendida pela requerente, e que os documentos juntados pelo autor a fls. 25/27 demonstrariam que este teria sofrido lesões leves, com abono de apenas um dia de trabalho. Ainda, alertou para o fato de que teria prestado todo socorro necessário ao autor após o acidente.

                                 Em réplica, a fls. 135/141, salientou que o corréu seria proprietário do veículo envolvido no acidente e faria parte da corré Coopertranse. Sustentou, também, que somente o fato de o autor, na qualidade de passageiro, não chegar ao destino, seria causa para indenização (tendo em vista que contrato de transporte classifica-se como obrigação de resultado), e que esta questão não teria sido impugnada pelo correquerido. 

Acolhida a denunciação da lide (fls. 144), seguiu-se a citação da seguradora (fls. 157) e oferta de contestação (fls. 159/168), na qual, postulou, em caso de condenação, dedução do valor do DPVAT, afastamento das verbas de sucumbência e observância quanto ao limite máximo das coberturas contratadas pelo corréu. No mais, repetiu a tese apresentada pelo correquerido. 

Réplica a fls. 182/186.

Autor especificou provas a fls. 194/196.

Co-ré COOPERPEOPLE foi regularmente citada a fls.200/201, contudo, decorreu o prazo legal sem que esta apresentasse contestação, conforme certidão e fls. 202. 


                              É O RELATÓRIO 


                              DECIDO: 

Devem ser rejeitadas as preliminares que invocam inépcia da inicial e carência da ação, uma que as alegações contidas nessas preliminares referem-se na verdade ao mérito, demandando análise de provas.

Afastada também deve ser a preliminar de ilegitimidade de parte relativa ao corréu Alexandre, tendo em vista que o fundamento dado pelo autor não foi o fato de que ele era condutor do veículo, mas que era proprietário e cooperado explorador da linha. Assim, em tese ele responde pelos danos causados, de acordo com as provas dos autos, o que será analisado no mérito.

Passando ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O autor alegou que sofreu danos morais e materiais decorrentes de acidente de trânsito quando estava no veículo da linha operada pelos réus. O acidente não foi impugnado especificamente, tornando-se incontroverso. 

Os danos físicos sofridos também não foram impugnados especificamente e foram comprovados com os documentos médicos juntados com a inicial.

Desnecessária é a discussão de culpa pelo acidente, uma vez que a responsabilidade do transportador é objetiva, conforme jurisprudência inconteste:
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS- Chamamento ao processo- Cooperativa e cooperado, proprietário do ônibus envolvido no acidente, que constituem fornecedores de serviços, na forma do art. 3o, do CDC - Responsabilidade objetiva e solidária, segundo as normas consumeristas -Deferimento da intervenção que trará à consumidora mais benefícios que prejuízos - Subsunção ao art. 77, inciso III,do CPC - Decisão reformada - Recurso provido para esse fim. (AI 990101504340 SP - Relator(a): Maia da Rocha - Julgamento: 04/08/2010 - Órgão Julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado - Publicação: 17/08/2010)

Destaca-se que a responsabilidade da corré Coopertranse decorre de contrato de permissão para prestação de serviços de transportes público coletivo firmado entre essa e a Secretaria de Transportes do Município de São Paulo, desta forma, tendo a cooperativa se tornado permissionária dos serviços originalmente conferidos à Administração Pública direta, ela se torna responsável pelos danos causados, conforme art. 37, §6º, Constituição Federal, ipsis litteris:

?Art. 37(...)
§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Cabe ainda reproduzir a jurisprudência

?APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA - Acidente de Trânsito ocorrido entre o veículo do autor e o ônibus vinculado a uma das empresas integrantes do Consórcio-réu Legitimidade passiva configurada Consórcio que celebrou contrato com a Secretaria de Transportes do Município Permissionário de serviço público que responde objetivamente pelos danos causados quando da execução dos serviços, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal Danos morais configurados pelas lesões e pela gravidade do acidente. Todavia, valor excessivo se consideradas as circunstâncias fáticas. Redução do quantum indenizatório RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (APL 1372641520078260002 SP 0137264-15.2007.8.26.0002 - Relator(a): Hugo Crepaldi - Julgamento:17/08/2011 - Órgão Julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Publicação:19/08/2011)?.

Conforme julgado: ?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS- Chamamento ao processo- Cooperativa e cooperado, proprietário do ônibus envolvido no acidente, que constituem fornecedores de serviços, na forma do art. 3o, do CDC - Responsabilidade objetiva e solidária, segundo as normas consumeristas -Deferimento da intervenção que trará à consumidora mais benefícios que prejuízos - Subsunção ao art. 77, inciso III,do CPC - Decisão reformada - Recurso provido para esse fim. (AI 990101504340 SP - Relator(a): Maia da Rocha - Julgamento: 04/08/2010 - Órgão Julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado - Publicação: 17/08/2010)


Assentada a responsabilidade dos réus por eventuais danos, cabe analisar se estão presentes danos indenizáveis.

Relativamente ao pleito de reparação por prejuízo material, de rigor seu indeferimento, tendo em vista a forma genérica que foram alegados, dificultando o direito de defesa dos réus, e a ausência completa de comprovação desses supostos prejuízos.

O pedido indenizatório por dano moral é procedente, pois, conforme já abordado, os danos físicos sequer foram impugnados especificamente e estão amparados por prova documental. Além dos danos físicos propriamente ditos, o autor se submeteu a uma série de atendimentos médicos, sendo submetido a cirurgia.

Conforme ensina Sergio Cavalieri Filho, dano moral deve ser aferido in re ipsa, (in, PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL, Editora Atlas, São Paulo, 8ª Edição, 2008, página 86):

(...)Essa é outra questão que enseja alguma polêmica nas ações indenizatórias. Como em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral.
Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral, em razão de fortes fatores instrumentais.
Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isto decorre do próprio fato de acordo com as regras da experiência comum; provado que a vítima teve o seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral.

Assim, tendo em vista os fatos comprovados nos autos, leva-se em consideração que não houve longo prolongamento do sofrimento, considerando ausência de demonstração de lesão corporal grave ou trauma psicológico permanente, sendo necessária ponderação entre a estimativa indenizatória e o dissabor e sofrimento físico e psicológico ocorrido.

No mesmo sentido, há de ser observado o fato, descrito no Boletim de Ocorrência anexado, do motorista condutor veículo não possuir habilitação regular para a função exercida, o que caracteriza negligência dos corréus. 

Assim, apesar do caso tratar de responsabilidade objetiva, a fixação do quantum indenizatório deve considerar a negligência apresentada a fim de evitar que esta ocorra novamente e constitua novas vítimas, atingindo o aludido objetivo pedagógico da condenação. 

Desta forma, visando a estrutura econômica dos corréus e o fato ocorrido, arbitro a quantia de R$ 5.000,00, que constitui como o necessário para compensar o evento danoso experimentado pela vítima e evitar novas negligências.  

   Neste sentido, cabe transcrever trecho do julgado: 

Apelação Cível n. 2009.048844-5, de Rio do Sul - Relator: Desa. Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt ? Data 2011-09-05: "Embora não haja consenso doutrinário ou jurisprudêncial acerca do tema, há certa uniformidade em se recomendar que o magistrado, ao indicar o "quantum"da indenização, se paute nos seguintes fatores: a) condição social, cultural e econômica do ofensor e da vítima; b) grau de culpa do ofendido; e c) intensidade da dor experimentada. Portanto, embora a falta de culpa pela ocorrência do sinistro não exima a ré do pagamento da indenização, esse fato deve ser levado em consideração quando da fixação do valor da condenação, pois certamente implica em sensível modificação do requisito B supramencionado."(fls.498 e 499).   O magistrado, ainda, fundamentou adequadamente o valor arbitrado em consonância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, chegando ao final, no valor objurgado.(...)  Verifica-se, de acordo com as circunstâncias do caso em apreço, capacidade financeira do ofensor e do ofendido, e principalmente pela extensão do dano, sopesados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, e o bom senso, qualidade indispensável a qualquer juiz, tem-se que o valor da indenização arbitrada pelo juízo singular revela-se suficiente.  Nesta esteira, por tudo que consta nos autos, a sentença deve permanecer imutável no que concerne ao valor indenizatório, qual seja, R$10.000,00 (dez mil reais)?.

Finalmente, procede a denunciação da lide tendo em vista a incontrovérsia da existência de seguro vigente em favor de réu Alexandre, com a conseqüente responsabilidade em ressarcir a parte.

 Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para CONDENAR SOLIDARIAMENTE os corréus ALEXANDRE COUTINHO PICCIUTTI e COOPERPEOPLE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO (COOPERTRANSE) ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente e com incidência de juros de mora a partir da prolação da sentença.

Em razão da sucumbência preponderante, arcarão os corréus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Ademais, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para CONDENAR a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a pagar ao requerido-denunciante ALEXANDRE COUTINHO PICCIUTTI a mesma quantia por este dispensada, em condições idênticas, inclusive verbas de sucumbência, como previsto nos artigos 76 e 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a denunciada em honorários uma vez que esta não resistiu ao pedido em caso de condenação do denunciante. 
     Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
          

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
