

SENTENÇA

Processo nº:0009610-16.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:SANDRA MARGARETE OLIVEIRA DE BARROS
Requerido:BANCO SANTANDER S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a discussão em conhecer-se da eventual obrigação do acionado em reparar prejuízos de ordem moral e material experimentados ao dizer da autora por força do espúrio saque, em boca de caixa de agência bancária, de cheque nominal e cruzado emitido em seu favor. 

Não enxergo dúvida, à vista da  conduta processual apresentada pelo suplicado a partir de 14 de julho de 2011  - data da realização da solenidade formalizada em folhas 53/verso: autorizou saque, por outrem, em boca de caixa de agência bancária, de valor inserto em cártula nominal e cruzada emitida em prol da suplicante; a reproduzida em folha 19. 

Diz-se, em casos tais - manifesto defeito do serviço - da responsabilidade sem culpa, ou objetiva, supedaneada na teoria do risco, de sorte que devida, em nível de dano material, a pretendida reparação no importe de R$ 580,00 (Quinhentos e Oitenta reais) - corrigido da data do evento. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

O dano moral, nestes,  repousou no descaso com que tratados os interesses da autora, consumidora às voltas com o desapontamento oriundo da detecção do espúrio saque e que, em acréscimo, acabara compelida a mergulhar em embate judicial voltado à satisfação de seu direito. 

E, ao passo, observe-se, a empolgar a confirmação de menoscabo, e a ainda mais robustecer a aflição da suplicante, com alguma e concomitante exposição das coisas da justiça, o prefalado comportamento  processual do acionado. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pelo requerido, de outro, a fixação de indenizatória no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) - corrigido do ajuizamento. 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, condenar o acionado a pagar à autora a quantia de R$ 7.580.00 (sete mil, quinhentos e oitenta reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça, nos termos da fundamentação, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 238,85 (duzentos e trinta e oito reais e oitenta e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 22 de novembro de 2011.



            Tercio Pires
                                                        Juiz de Direito
