

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009182-60.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Joao Baptista da Rocha Croce e outro
Requerido:Viajo.Com do Brasil Agencia de Viagens e Turismo Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Informam os autores que adquiriram passagens aéreas no site da corré "Viajo.Com" com destino a Nova Iorque.  Após o preenchimento dos campos necessários à concretização da compra, por duas vezes, apareceu a seguinte mensagem: "Desculpe-nos por não atendermos o seu pedido. Estamos trabalhando para melhorar nosso sistema".  Apenas na terceira vez a compra foi finalizada. Contudo, por motivo que desconhece, as duas primeiras compras também foram finalizadas e as companhias aéreas se negam a cancelar as compras sem ônus para os autores.

Em audiência de conciliação, os autores entabularam acordo com as corrés "Delta" e "American" (fls. 29). Não tendo sido frutífera a tentativa de composição em relação à corré "Viajo.Com", os autores requereram o prosseguimento do processo em relação a ela. 
Em defesa, a corré "Viajo.Com" afirma que atua como mera intermediadora da contratação de serviços. Afirma ter vasculhado detalhadamente seus registros e não ter encontrado nenhum "erro de software". Sustentando a ausência de prova da alegada falha, pede a improcedência da ação. 
Ao contrário do que sustenta a corré "Viajo.Com", antes do ajuizamento deste processo, os autores não obtiveram o reembolso integral dos valores pagos pelas passagens emitidas por erro em seu sistema. Tanto essa afirmação é verdadeira que as duas companhias aéreas demandadas concordaram em pagar aos autores os valores até então não reembolsados, conforme termo de acordo de fls. 29.
É evidente que houve defeito na prestação dos serviços da corré "Viajo.Com", defeito que acabou por permitir a conclusão de três compras de passagens para o mesmo destino. A mensagem de erro que apareceu ao final da duas primeiras compras não se revelou suficiente para impedir a concretização do negócio, gerando a cobrança de valores indevidos.
Embora a corré "Viajo.Com" afirme a inexistência de defeito, não conseguiu justificar a emissão das passagens mesmo sem a concretização da compra em seu sistema. Ora, é claro que os autores não pretendiam comprar passagens para o mesmo destino de companhias aéreas diferentes, circunstância que demonstra a existência de falha no sistema da empresa.
Inegável que a falha no sistema da corré "Viajo.Com" causou stress, angústia e preocupação. Acreditando no sistema de compras pela internet, o autor acabou adquirindo mais passagens do que o necessário, tudo porque o sistema da empresa apresentou defeito. E, baldados os esforços dos autores, apenas após o ajuizamento desta demanda conseguiram o estorno dos valores indevidamente cobrados pelas companhias aéreas. 

Os danos morais não podem ser afastados.

Como afirmado, os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na adoção de prática abusiva e na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando o contrato firmado e a frustração do consumidor, impôs a eles o desgaste de ajuizar demanda judicial para o reembolso de valores indevidamente cobrados. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a gravidade da conduta, as condições das partes e a ausência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. No mais, HOMOLOGO o acordo de fls. 29 para que produza seus jurídicos e legais efeitos, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
