

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009768-75.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diva Felismina dos Santos Alier
Requerido:Clam Muktimarcas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

DIVA FELISMINA DOS SANTOS ALIER ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c danos materiais e morais em face de CLAM MULTIMARCAS, alegando, em síntese, que: em 11/02/2012 adquiriu o veículo descrito na inicial pelo preço de R$ 11.900,00; deu como entrada um veículo no valor de R$ 6.900,00; o saldo devedor de R$ 5.000,00 seria pago mediante financiamento bancário; a requerida não providenciou a transferência da documentação; ficou impossibilitada de licenciar o veículo; o veículo apresentou vícios que foram reparados mediante o desembolso de R$ 1.624,00; sofreu prejuízo imaterial; ao fornecer recibo, a requerida fez constar, erroneamente, que o valor do veículo dado como entrada era de R$ 5.000,00 e o financiamento, de R$ 6.900,00. 
Requereu, desta forma, condenação da ré na obrigação de fornecer a documentação necessária à transferência do registro de propriedade para seu nome, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.780,00 e restituição do valor de R$ 1.900,00, pago a maior. Juntou documentos (fls. 11/37).
A ré foi citada e não apresentou defesa (fls. 60/61).
A autora noticiou o cumprimento da obrigação de transferência da documentação do veículo após a propositura da ação (fls. 65/67).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente.
Satisfeita espontaneamente a obrigação concernente à transferência do registro de propriedade do veículo (fls. 65/67), resta, tão-somente, a análise dos danos.
A pretensão de ressarcimento da quantia despendida com os reparos no veículo é subsidiária. Portanto, fica prejudicada.
De seu turno, e considerando que a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório, o alegado pagamento a maior não convence, na medida em que a autora teve tempo e oportunidade para se insurgir contra a alegada disparidade de valores, mas não o fez. Presume-se, portanto, a regularidade das declarações apostas no documento de fl. 13, mesmo porque inexiste outro documento (contrato preliminar, proposta de compra, etc.) atestando o contrário. 
Por outro lado, não pode ser afastada a pretensão de indenização por danos morais.
É certo que para gerar condenação ao pagamento de danos morais não basta um simples constrangimento, por descumprimento contratual. Ou seja, se não passar de aborrecimentos comuns para quem foi porte em um contrato, fica afastada a possibilidade de indenização.
Porém, no caso em questão, o inadimplemento da requerida causou um desconforto extraordinário. Não há dúvidas de que aquele que se vê impossibilitado, por quase (02) dois anos, de usar e dispor de veículo automotor cujo preço foi devidamente pago padece de uma grande frustração e sofrimento, autorizando a compensação a título de dano moral. 
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, a condição econômica da autora e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica da ré, bem como a revelia, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data limite para efetivação da transferência ? 28/02/2012 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão-somente para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 28/02/2012.  
Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
