

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 4 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009549-21.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Manin Frias
Requerido:Adriano Bernardo Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ROBERTO MANIN FRIAS, devidamente qualificado nos autos, move contra ADRIANO BERNARDO COSTA e PAULO EUGÊNIO FOLKMANN a presente Ação de Indenização alegando, em síntese, ter sido sócio da empresa COSTA UENO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. até 1999 quando transferiu parte de suas cotas para réu Adriano e o restante para Rosângela Aparecida Campos que, posteriormente, as repassou para o réu Paulo. Diz ainda que após a sua retirada da sociedade foi responsabilizado na área fiscal e trabalhista por débitos da empresa, perdendo um total de R$ 42.027,90. Requereu indenização por danos morais pelo constrangimento que sofreu com as ações e reparação de danos materiais. 
Foram juntados documentos às fls. 10/83.
Citado, o réu Adriano apresentou contestação alegando, preliminarmente a ilegitimidade de parte, que houve prescrição dos danos materiais e morais. No mérito, alegou que não há nexo causal entre os danos materiais e morais e a sua conduta.  Impugna os valores apresentados pelo autor - já que não há documento que os prove - e os juros moratórios inclusos no cálculo. Diz ainda que não poderia o autor cobrar os lucros cessantes por bloqueio na ação trabalhista, já que a empresa quitou o débito e foi por demora do próprio Autor que a sua conta permaneceu bloqueada.
Foram juntados documentos às fls. 137/168.
Citado, o réu Paulo apresentou defesa alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima, a ocorrência de prescrição de grande parte dos danos morais e materiais pleiteados e a incompetência absoluta deste juízo. Diz ainda que a empresa da qual é sócio é quem deve figurar no polo passivo. No mérito, afirma que não houve danos materiais ou morais e impugnou os cálculos do autor. 
Foram juntados documentos às fls. 214/223
Foi apresentada réplica às fls. 226/229.
O réu Adriano apresentou Reconvenção alegando, em síntese, que a presente ação é absolutamente infundada e improcedente e que estaria lhe causando danos materiais. Requereu a indenização decorrente dos valores desembolsados para a contratação de advogado para lhe defender nesta ação.
Intimado, Roberto apresentou contestação à Reconvenção alegando que há litigância de má-fé, já que o reconvinte busca procrastinar o feito.  Diz ainda que a reconvenção é improcedente, já que o reconvinte é quem causou o dano.
É o relatório. Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva dos réus. 
O autor foi processado por débitos fiscais e trabalhistas oriundos de obrigações da empresa Costa Ueno Engenharia e Construções Ltda. 
Assim, se sofreu qualquer prejuízo em decorrência destas demandas e levando em consideração que não alega como fundamento de seu pedido qualquer culpa dos réus por má administração da pessoa jurídica, somente esta pode responder por tais atos.
Nos termos dos arts. 1016 e 1053, ambos do CC somente há responsabilidade dos administradores quando se comprova que agiram com culpa no desempenho de suas funções. Atente-se, como já afirmado, não ter a inicial apresentado como motivo para a inclusão dos réus tal fato.
Neste sentido já se manifestou o STJ:
?(...) 
6. Em regra, o administrador não tem responsabilidade pessoal pelas obrigações que contrair em nome da sociedade e em decorrência de regulares atos de gestão. Todavia, os administradores serão obrigados pessoalmente e solidariamente pelo ressarcimento do dano, na forma da responsabilidade civil por ato ilícito, perante a sociedade e terceiros prejudicados quando, dentro de suas atribuições e poderes, agirem de forma culposa. (...)? (REsp 1087142/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 24/08/2011).
Por outro lado, tem razão o reconvinte, já que esta ação foi proposta injustamente contra ele, causando-lhe prejuízo ao ter que desembolsar valores para contratar advogado.
Nem se alegue que a sucumbência supra este prejuízo, posto que os honorários fixados em sentença são direcionados ao patrono e não à parte que o contratou. Entendimento em contrário violaria a ideia de justa indenização, isto porque o ofendido, mesmo que vitorioso, teria sofrido uma diminuição patrimonial.
Acrescente-se ao raciocínio supra que o pedido do autor é idêntico ao aqui acolhido, já que pretendia o ressarcimento pelos gastos com o advogado contratado para a defesa nas citadas ações.
Apesar de estarmos reconhecendo a ilegitimidade passiva dos réus, importante ainda dizer que grande parte dos pedido do autor estariam prescritos.
Segundo o art. 189 do Código Civil, com a violação do direito, nasce a pretensão, que poderá ser extinta devido à prescrição. Desta forma, a contagem de prazo se inicia da violação dos direitos do autor (desembolso dos honorários advocatícios e bloqueio de sua conta corrente) e não do trânsito em julgado das ações que lhe causaram prejuízo.
Tratando-se de ação indenizatória, o prazo prescricional é de 3 anos. Por isso, fica clara a prescrição quanto ao pedido de indenização pelos honorários advocatícios, já que o desembolso se deu muito antes dos 3 antes anteriores à propositura desta (fls. 36, 50 e 67).
Também está prescrita a indenização advinda do bloqueio, posto que a contagem deve se iniciar no momento em que este ocorreu. A data exata do fato não ficou devidamente comprovada, mas sabe-se que no dia 17 de março de 2008 o valor já estava bloqueado. Desta data até a data da propositura da ação, transcorreram mais de 3 anos.
A única pretensão que não estaria extinta pela prescrição seria a aquela relativa ao pedido de indenização dos honorários advocatícios de fl. 43. 
Isto posto, JULGO EXTINTA a presente ação devido à ilegitimidade passiva dos réus e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, devendo o autor pagar ao réu Adriano o valor de R$ 5.000,00 atualizados a partir de 7/10/2011 (fls. 180/181), com juros moratórios a contar da citação, bem como os R$ 30,00 mensais previstos no contrato de honorários, também com o valor atualizado de todas as parcelas, com juros moratórios legais a contar de cada desembolso até a data da extinção deste feito. Deve o autor arcar com custas, despesas e honorários advocatícios, de ambas as partes que fixo em R$ 3.000,00 para cada uma, com base no art. 20 § 4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 04 de maio de 2012.

D A T A 

Em 4 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
