

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009412-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto Ferreira Pacheco
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 01 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 281/09 ? Gilberto Ferreira Pacheco acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 18.02.2009 no trabalho de pedreiro, com dano à coluna lombar.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Gilberto por curado, a ponto de que possa exercer sem dificuldade sua atividade de pedreiro.


Segundo o laudo, de acordo com os exames clínico e complementares, o obreiro sofreu de cervicalgia e lombalgia que se curaram sem sequelas, não havendo redução de movimentos tanto na coluna cervical quanto na lombo sacra.

Assim, conforme o laudo pericial, o autor está apto à sua lida profissional sem demanda de maiores esforços. 

É o que consta do laudo de fls. 60/62.

Por seu turno, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, o que fez com que o  laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Gilberto Ferreira Pacheco  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
