

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009844-67.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecilia Olivia Silva
Requerido:Metaserv Comércio de Artigos de Limpeza Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1728/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que contratou a ré para serviço de dedetização em sua residência. No entanto, não foi alertada para os riscos que o material aplicado poderia causar à saúde humana, ao qual sua filha menor teve forte reação alérgica e precisou ser internada. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.  
A ré alega que a autora foi orientada de que nenhuma pessoa deveria permanecer no local e que, ao chegar à residência da autora, deparou-se com a empregada e duas crianças. Alega que foi recomendado que as menores somente deveriam retornar ao apartamento após seis horas e que estas instruções não foram seguidas pela autora. Acrescenta que não houve informação quanto à alergia da menor.
O pedido é improcedente.
A responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor em razão do fato do produto ou do serviço (artigos 12 e 14) somente se aplica se devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre o dano e o serviço ofertado. 
No caso em tela, ainda que se admita que a autora contratou a dedetização mediante o uso de gel, as circunstâncias fáticas demonstram que não foi o uso de produto diverso que deu causa ao dano, mas a falta de cautela do usuário após a prestação do serviço. Com efeito,  não há relação de causalidade entre o dano e o fato do produto, nem entre o dano e o suposto vício de informação. 
É incontroverso que o dano à saúde da menor não decorreu de aplicação indevida do produto, mas de hipersensibilidade da própria menor à sua fórmula. Logo, não foi o produto propriamente dito que deu causa ao dano, mas a exposição da criança ao produto. Esta exposição não pode ser relacionada diretamente ao serviço prestado pela ré, mas à conduta da própria autora.
A alegação de vício de informação também não se sustenta. Em seu depoimento pessoal a autora esclareceu que tinha plena ciência de que sua filha era alérgica ao pó usado na dedetização, razão pela qual afirma que contratou o o serviço apenas para a aplicação de gel. No entanto, a autora soube do uso do produto em pó no mesmo dia dos fatos. Observo que no recibo, entregue pela ré em 14.12.2010 (fls. 09), é especificado o uso de pó. Assim, mesmo que se parta do pressuposto de que a ré falhou ao usar produto diverso do requerido pela autora, há que se considerar que o dano sofrido foi causado pela permanência da criança em um ambiente no qual a requerente tinha ciência de que foi utilizado o pó. 
Desta feita, tem-se que a manutenção da criança em um ambiente no qual a autora sabia que foi aplicado produto ao qual ela era alérgica foi a causa eficiente do dano e não o uso de pó para a dedetização. Veja-se que a criança dormiu na casa, mesmo após apresentar sintomas de crise alérgica, o que não se justifica diante da ciência da autora a respeito do quadro clínico de sua filha e do recibo já mencionado.
Além disso, há que se ponderar que a ré demonstrou, por prova oral (depoimento da informante Ângela Maria da Silva) e documental (fls. 66/67) que entrega ficha de atendimento aos clientes na qual constam as medidas de segurança após a aplicação do produto. Ainda que a ficha de atendimento da autora tenha sido extraviada (boletins de ocorrência as fls. 68/72 indicam que a ré foi vítima de estelionato e apropriação indébita, inclusive de documentos), não há porque inferir que a representante da autora no local dos fatos não a tenha recebido. Com efeito, trata-se de medida comum em empresas desta espécie e a ré demonstrou, de forma suficiente, que habitualmente cumpre tal cautela. Acrescente-se que nesta ficha consta como recomendação a vedação de acesso ao ambiente dedetizado por pessoas alérgicas pelo prazo de 12 horas, sem qualquer ressalva quanto ao tipo de produto utilizado (pó ou gel).   
Na realidade, a única prova que poderia contrapor-se às produzidas pela ré no tocante à precisão da informação prestada no momento da execução do serviço seria a oitiva da empregada que estava na residência à época dos fatos. No entanto, a autora não trouxe esta testemunha que seria fundamental para o esclarecimento da questão de seu interesse. Conforme expressamente consignado em audiência, a autora trouxe testemunhas que não presenciaram nem a contratação, nem a aplicação do produto.
Assim, pelo conjunto probatório dos autos, não está caracterizado fato do produto, nem vício de informação que justifique a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 580,08. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
