

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0009000-63.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geralda Maria Costa
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras- Banco CSF S/A




Vistos.


Geralda Maria Costa ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral em face de Carrefour Soluções Financeiras- Banco CSF S/A alegando que efetuou um acordo  com o réu  para quitação de dívida decorrente de débitos em cartão de créditos, a ser paga  mediante a entrada de R$123,95 (cento e vinte e três reais e noventa e cinco centavos) para novembro de 2010 e mais três parcelas no mesmo valor com vencimento para os meses subseqüentes, com a garantia de que seu nome seria excluído dos  cadastros de inadimplentes (fls. 19).Alega ainda que apesar de ter cumprido integralmente o acordo,  o réu não procedeu a exclusão de seu nome junto ao SPC e SERASA, o que a impede de obter qualquer linha de crédito,  bem como  de efetuar  compras  a  prazo,  e que essa atitude do réu,  causou-lhe diversos transtornos, abalando-a moralmente.  Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, cancelando-se o  débito, bem como a  condenação do réu  ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 50.753,00 (cinqüenta mil setecentos e cinqüenta e três reais), equivalentes a 100 (cem) vezes o valor do débito, e ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios na base de 30% (vinte por cento).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/27.

Citado (fls. 43), o requerido apresentou contestação às fls. 45/55, acompanhada dos documentos de fls. 56/86. Alega, em síntese, que não houve dolo ou má-fé de sua parte, pois junto ao  Departamento responsável,  não  foi encontrado nenhum registro referente a quitação total do débito  pela Autora,  motivo  que gerou a inclusão do nome da mesma junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito.Contesta ainda os danos morais aduzido pela Autora,  tendo em vista que já providenciou   a   baixa   do   nome   da   autora   junto   aos   órgãos   de proteção ao crédito, e que a mesma não comprovou qualquer prejuízo, ou qualquer abalo psicológico,  suficientes  a ensejar qualquer indenização.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 99/102).

As partes não produziram novas provas (fls. 105 e 106).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora comprova o pagamento integral das parcelas do acordo pelos recibos de fls.21/27, tendo efetuado o último pagamento em 06/02/2010, sendo certo que os pagamentos foram efetuados diretamente em uma das lojas do réu,conform,e se verifica nos recibos.

Não obstante a quitação da dívida em fevereiro de 2010 a autora comprova que em março de 2010 (fl.17) o débito ainda constava nos registros de consulta aos cadastros de inadimplentes do SPC.

No entanto, o extrato de fl.93 comprova que em 03/03/2010 ocorrera a baixa no sistema do SERASA, antes mesmo do ajuizamento da ação.

Com ose verifica a baixa nos sistemas de cadastros ocorreu  por volta de 30 dias depois do pagamento, prazo razoável para que o credor possa efetuar a verificação do pagamento e regularizar a inscrição, não se mostrando abusiva a conduta do réu, tanto é que em 03 de março já havia efetuado a exclusão no SERASA.

Em que o interesse de agir para que fosse dada baixa na outra restrição, não há que se falar em indenização por dano moral, pois a autora não aguardou prazo razoável para que o réu providenciasse a regularização, preferindo ajuizar a ação.

Atente-se que as inclusões foram legítimas na medida em que a autora encontrava-se inadimplente, dando causa à sua inscrição e uma vez verificados os pagamentos tem-se que o prazo de até 30 dias para exclusão não é abusivo.

Disto decorre a inexistência da dano moral indenizável.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Geralda Maria Costa em face de Carrefour Soluções Financeiras- Banco CSF S/A, para  condenar o requerido à exclusão definitiva dos cadastros em nome da autora relativos ao débito em questão, tornando definitiva a tutela antecipada.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 diante do princípio da causalidade.

PRIC.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
