

SENTENÇA

Processo nº:0009507-21.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Almeida Dias
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

WILSON ALMEIDA DIAS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de CLARO S/A, aduzindo, resumidamente, que em dezembro de 2008 foi ao supermercado, e um funcionário da ré lhe ofereceu uma promoção de Natal, que consistia no seguinte: se gastasse R$ 100,00 em compras no supermercado, poderia adquirir um telefone celular com linha, pelo prazo de 12 meses. Ainda,  seria beneficiado com a forma de pagamento, pois que em 01 mês, o mesmo ficaria a cargo do autor e, no seguinte, a cargo da ré. Aceitou a proposta e adquiriu, então, dois celulares. O primeiro pagamento foi efetuado pelo autor em 19/01/2009. Após alguns dias, as linhas foram suspensas. Entrou em contato com a ré e as linhas voltaram a funcionar. Próximo à data de outro vencimento, os serviços foram bloqueados novamente, e não funcionaram mais. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores em virtude de um débito de R$ 969,87. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 17.239,74, e para que a inexigibilidade dos débitos seja declarada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido para excluir o nome do autor do cadastro dos maus pagadores. 

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que não houve irregularidades, pois todas as cobranças foram efetuadas de acordo com os serviços utilizados. A alegação apresentada é genérica. Não agiu ilicitamente. Os serviços foram prestados adequadamente. Alegou que não tem o dever de indenizar, tampouco de restituir valores. O autor não demonstrou os danos sofridos. Postulou a improcedência. 

A ré apresentou nova contestação. 

Sobreveio réplica. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que houve inadimplemento contratual por parte da ré. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré.

As partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel. Segundo o autor, deveria pagar a mensalidade do mês de janeiro, enquanto que a do mês seguinte ficaria por conta da ré. Pagaria a mensalidade de março, e a ré arcaria com a seguinte, e assim sucessivamente. 

Em que pese o autor ter efetuado o pagamento da mensalidade de janeiro/2009, a prestação dos serviços de telefonia foi suspensa. 

Imperioso ressaltar que a ré não impugnou especificamente esta alegação. Em sua defesa, afirmou que as assertivas do autor eram genéricas. Contudo, foi a ré que apresentou uma defesa genérica, divorciada do conteúdo da petição inicial. 

De maneira que ante a falta de impugnação específica (art. 302 do Código de Processo Civil), estes fatos tornaram-se incontroversos. 

O autor demonstrou que efetuou os pagamentos que lhe cabiam. Porém, a ré suspendeu a prestação de serviços e inseriu indevidamente o nome do autor no cadastro dos maus pagadores. 

Esta conduta praticada por ela é ilícita, uma vez que os serviços não estavam sendo prestados adequadamente. Ademais, o autor comprovou que efetuou os pagamentos que estavam a seu cargo. 

Por outro lado, na medida em que inseriu o nome do autor no cadastro dos maus pagadores, este experimentou dano moral que, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa da ré, que determinou a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores.

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 17.239,74.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por WILSON ALMEIDA DIAS em face de CLARO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito relacionado com o contrato celebrado entre as partes nº. 1193477433, bem como para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de juros e correção monetária desde a inserção. A este valor, cabe adicionar o despendido com custas processuais, arbitrando os honorários advocatícios em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
