

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0009954-75.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Salete Andrade
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda.


Vistos.
A parte autora, Maria Salete Andrade, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ricardo Eletro Divinópolis Ltda.. 
Alega compra de fogão, para sua filha que se casaria em breve, mas não houve a entrega. Quer o fogão e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré não negou a não entrega. Diz que se deveu a caso fortuito e força maior, mas que não se caracteriza por extravio da transportadora, senão fato de terceiro, mas que não retira a responsabilidade da ré conforme risco de sua atividade, conforme art. 927, parágrafo único, Código Civil.
A autora comprovou o casamento de sua filha (fls. 24), cerca de vinte dias depois da compra (fls. 18). E a finalidade, o presente, não foi impugnada especificamente pela ré, e aceito.
Nessas condições, possível o reconhecimento do dano moral, dado que o fogão só foi entregue por força da tutela antecipada e muitos meses depois do casamento. A autora acabou por não cumprir sua promessa do presente perante a filha por fato imputável à ré.
E também não impugnou as várias tentativas de solucionar o impasse, com entrega voluntária em prazo razoável.
Depois de vários meses, e só com ordem judicial, o descumprimento transparece até doloso, na medida em que a ré não se importou com a situação da autora.
Considero, pois, presentes os danos morais, que quantifico em quatro mil reais.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu à entrega do fogão, confirmada a tutela antecipada, ato já cumprido, e ao pagamento de quatro mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
