

SENTENÇA

Processo nº:0009612-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fátima Satiko Iamazi
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Conforme condições contratuais do seguro do cartão de crédito da autora, é considerado risco coberto: saque de dinheiro, na conta cartão, em terminais eletrônicos, de acordo com os critérios de elegibilidade e limites estabelecidos pelo Estipulante para o cartão de crédito do Segurado, cujo acesso seja feio por meio de código pessoal e secreto, exclusivamente se tal saque for efetuado pelo Segurado sob coação e devidamente comprovado através de boletim de ocorrência policial (fls.40).
Pois bem. A autora juntou aos autos boletim de ocorrência, no qual se confirma ter sido vítima de sequestro-relâmpago.
Com efeito, ao efetuar o saque diretamente do caixa e sem acompanhante, dificilmente o banco teria condições de apurar estar sendo a autora vítima de crime.
Todavia, o banco requerido contratou o seguro, abarcando o ressarcimento de valores quando houvesse saque sob coação, que é o caso dos autos.
O banco requerido não acostou aos autos filmagem da agência que pudesse afastar a alegação de existirem terceiros aguardando a autora na saída.
Além disso, o fato de terem sido efetuados dois saques de R$5.000,00 em agências diversas, em horários próximos, reforça estar ocorrendo crime.
Desta forma, entendo que o fato alegado em si está coberto pelo seguro contratado.
No que se refere às compras contestadas (fls.05 e 120), insta ressaltar que o contrato de cartão de crédito não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a compra por terceiro, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, trazendo, especialmente, prova dos lugares em que as transações foram efetuadas. Além disso, as transações impugnadas diferem do perfil/histórico da parte autora (fls.120).
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Quanto ao pedido de devolução em dobro, não é aplicável ao caso vertente, já que não se aplica a hipótese legal para estes tipos de fraude.
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, cumpre destacar que o banco réu também foi vítima do crime. Assim, os transtornos causados se deram por culpa exclusiva dos criminosos.
Ademais, a negativa de ressarcimento se deu com base em interpretação contratual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o réu ao ressarcimento de: 1. R$10.500,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação e 2. R$4.000,00, corrigido desde outubro de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
