

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009903-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Epifanio Palmeira dos Santos
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que a fatura de energia elétrica vencida em 27.4.2011 foi paga em 3.5.2011 mas a ré, ainda assim, teria cortado o fornecimento de energia elétrica.  Pleiteia o reestabelecimento do serviço e indenização por danos materiais e morais.
Após a liminar de fls. 10/11 a ré contestou (fls. 19/30).  
Alegou a ré que o corte de energia em 6.5.2011 foi devido ao não pagamento da fatura de energia de março de 2011 com vencimento em 28.3.2011, com 38 dias de atraso.  Também alegou que o pagamento da fatura somente ocorreu em 9.5.2011.
A ré tem razão.
A fatura de fls. 5, relativa à energia elétrica de março de 2011, com vencimento em 28.3.2011, foi paga pelo autor apenas em 6.5.2011, conforme documento de fls. 4.  O pagamento somente foi disponibilizado para a ré em 9.5.2011 (primeiro dia útil seguinte).  O autor, quando recebeu a fatura de abril de 2011, com vencimento em 27.4.2011 (fls. 7), foi expressamente alertado pela ré de que estava inadimplente em relação à fatura de março de 2011.  
O corte de energia elétrica efetuado pela ré, seja em 3.5.2011 (conforme inicial), seja em 6.5.2011 (conforme contestação), foi anterior ao pagamento pelo autor dos débitos vencidos, de forma que não praticou a ré qualquer ato ilícito.  Foi o próprio autor que deu causa à interrupção do fornecimento de energia elétrica ao não efetuar os pagamentos das faturas até o seu vencimento.
Não tendo a ré praticado ato ilícito (art. 186 do Código Civil) e tendo o autor agido com culpa exclusiva (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor), disto resulta que não prosperam os argumentos e pretensões do autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que EPIFANIO PALMEIRA DOS SANTOS ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO.
REVOGO a liminar de fls. 10/11.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
