

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:002.07.009608-4 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):José Vieira dos Santos

Artigo:*
Data da Audiência:23/04/2010

TERMO DE AUDIÊNCIA
Composição de Danos  
Autos n.º 07/009608-4 ? C-1282/07

?1AUTOR: JOSÉ VIEIRA DOS SANTOS 
?2R.G.:  Carteira de Trabalho 027578 ? série 00148-SP
?3ENDEREÇO: Travessa Rainha dos Prados, 75 ?Cohab Adventista ? tel: 5821-6456

?1VÍTIMA: MARCELO UEHARA
?2R.G.:  21.388.513-x
?3ENDEREÇO: Av.Tucuruvi, 541 ? Tucuruvi ? tel:    8282-7471

Aos 23 de abril de 2010, nesta Cidade e Comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal do Foro Regional II - Santo Amaro - Ibirapuera, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. ROBERTO GRASSI NETO comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência preliminar nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu: o representante do Ministério Público, Dr.Valter de Jesus Fernandes, o autor do fato, acompanhado de seu defensor, Dr. Levi Batista de Carvalho, OAB/SP 50.961, tel: 3832-6612, bem como a vítima Marcelo Uehara, RG.21.388.513-X, acompanhado de seu patrono, Dr. Francisco Roberto Luz, OAB/SP 231.761, tel: 3774-7199. Iniciados os trabalhos, Iniciados os trabalhos, as partes supra mencionadas pediram a palavra para que fosse o Juízo informado que no momento era realizada composição de danos nos seguintes termos: O autor do fato independentemente de culpa e por mera liberalidade se compromete a pagar à vítima o valor de CINCO MIL REAIS, em vinte e cinco parcelas mensais e iguais de duzentos reais cada, sendo o vencimento da primeira em 10 de maio de 2010 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes. A vítima autoriza que o pagamento seja efetuado mediante depósito em conta corrente em nome de seu patrono, Dr. Francisco, (C.C. n.º 01-045303-1a, Banco Santander, Agência 0119) valendo os comprovantes como recibo. O não pagamento de quaisquer das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, incidindo a título de multa, acréscimo de 20% sobre o valor pendente. Uma vez cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar entre si, aí incluída eventual pretensão a indenização por dano moral, dando por quitadas quaisquer pendências existentes. A vítima por sua vez renúncia à representação expressamente nos presentes autos. Dada a palavra ao Representante do Ministério Público, foi dito que: MM. Juiz, proponho seja homologado o acordo hoje firmado entre as partes a título de reparação de danos, pelo que requeiro, nos termos da Lei n.º 9099/95, em seu artigo 74, parágrafo único, seja declarada extinta a punibilidade do autor do fato tendo em vista que a homologação acarreta renúncia ao direito de representação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo por sentença a composição supra, dando-lhe eficácia de título a ser executado no juízo cível competente, com fundamento no artigo 74, parágrafo único, da Lei n.º 9099/95. Considerando que o acordo homologado implica em renúncia ao direito de queixa ou representação (lei n9.099/95, artigo 74, parágrafo único), declaro, ainda, EXTINTA A PUNIBILIDADE do fato atribuído a JOSÉ VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, previsto no artigo 303 do CTB, com fundamento no artigo 88 e 91 da Lei n.º 9099/95. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e comunique-se Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado por mim,______(VDBiazzi) esc. digitei e subscrevi.

MM. Juiz de Direito:


Dr. Promotor:


Dr.Levi:

Dr. Francisco:


Vítima:  Marcelo ? 


Autor: José Vieira ?
