

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/10/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0009254-18.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cristina Patera Damberg Haddad
Requerido:Sul America Seguro Saúde S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria Cristina Patera Damberg Haddad, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra Sul America Seguro Saúde S.A, igualmente qualificada.
Trata-se de processo por meio do qual a autora pretende compelir a Seguradora a arcar com as custas das despesas com sua internação no Hospital São Camilo. Aduz, para tanto, que encontra-se internada no Recanto São Camilo, após longo período de internação no Hospital Oswaldo Cruz, em virtude de sequela de Acidente Vascular Encefálico, ocorrido em 21 de novembro de 2004. Informa que a SAS iniciou abordagem familiar para possível alta hospitalar de retaguarda para CASE (gerenciamento de casos crônicos), autorizada proposta incluindo cama e estendendo treinamento de cuidador para 30 dias. Afirma-se tetraplégica e faz uso de próteses em membros superiores e inferiores, alegando ser dependente de cuidados para todos os momentos da vida. Pleiteia que a ré mantenha a cobertura de suas despesas médico-hospitalares decorrentes de sua internação no São Camilo, bem como de todos os demais procedimentos.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 90/106, com documentos também.
Houve réplica a fls. 132/136. 
Finda a instrução, a autora reiterou o pedido da inicial e a ré perdeu o prazo de alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de processo por meio do qual a autora pretende compelir a Seguradora a arcar com as custas das despesas com sua internação no Hospital São Camilo. Aduz, para tanto, que encontra-se internada no Recanto São Camilo, após longo período de internação no Hospital Oswaldo Cruz, em virtude de sequela de Acidente Vascular Encefálico, ocorrido em 21 de novembro de 2004. Informa que a SAS iniciou abordagem familiar para possível alta hospitalar de retaguarda para CASE (gerenciamento de casos crônicos), autorizada proposta incluindo cama e estendendo treinamento de cuidador para 30 dias. Afirma-se tetraplégica e faz uso de próteses em membros superiores e inferiores, alegando ser dependente de cuidados para todos os momentos da vida. Pleiteia que a ré mantenha a cobertura de suas despesas médico-hospitalares decorrentes de sua internação no São Camilo, bem como de todos os demais procedimentos.
A ação procede.
Na contestação, o que não se pode desconsiderar, a requerida fala em agravante e agravada e pleiteia o provimento do agravo, tornando-se, na prática, quase indefesa. Nesta peça, invoca o princípio pacta sunt servanda, visando ao cumprimento de cláusulas de exclusão, no tocante ao pedido da autora.
Desde já, anoto que a cláusula é abusiva e, por outro lado, não há na avença cláusula que atribua poder à Seguradora de limitar a cobertura de internação hospitalar, não há porque seria um absurdo, pois somente um médico pode lidar com o tema. Leia-se a seguinte jurisprudência:
"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. LIMITE DE INTERNAÇÃO. ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA. NULIDADE DE PLENO DIREITO. AT. 51, INC. IV, DO CDC. PRECEDENTES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. É nula de pleno direito a cláusula, inserida em contratos de plano ou se seguro-saúde, que limita o tempo de cobertura para internação. Matéria pacificada na Corte. 2. Da leitura das razões expendidas na petição de agravo regimental não se extrai argumentação relevante apta a afastar os fundamentos do julgado ora recorrido. Destarte, deve a decisão ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRr no Resp 535.477/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 09/02/2010, DJe 01/03/2010)"
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerente ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da Sul América é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em consequência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Em suma, a autora juntou relatórios médicos a fls. 44/45, que prescrevem exatamente aquilo que ela pleiteia nesta ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a manter a cobertura das despesas médico-hospitalares decorrentes da internação da autora no hospital de retaguarda São Camilo, bem como todos os demais procedimentos relacionados à internação. E para condenar a ré a restituir o que, eventualmente, Maria Cristina Patera Damberg Haddad despendeu ante a negativa da Seguradora, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Caso haja restituição a ser feita, defiro-a em tutela antecipada no prazo de 5 dias. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. Leia-se:
MEDIDA CAUTELAR - Arrolamento de bens - Ação ajuizada pela companheira do agravante - Concessão de liminar - Possibilidade - Fundado receio de extravio ou de dissipação dos bens passíveis de futura partilha, se for o caso, em ação própria - Medida necessária para se documentar a existência e o estado dos bens do casal que, entretanto, não implica em bloqueio, já que os bens arrolados permanecerão depositados nas mãos de quem estiver exercendo atualmente sua posse, cabendo ao depositário apenas apresentá-los, se assim for determinado, e requerer autorização judicial para aliená-los - Decisão "extra petita" - Inocorrência - Interesse em conservar os bens de maneira global - Inexistência de óbice ao arrolamento de outros bens além daqueles mencionados na petição inicial, cuja existência somente foi conhecida após a contestação - Decisão mantida - Recurso improvido. (Voto n° 6319/TJ - Rei. Álvaro Passos - 7a Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento n° 994.09.332145-0 (antigo n° 656.437-4/8-00) Agravante: F.A.C. Agravada: I.S.P.N. Comarca: São Paulo).

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa.. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
