

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009175-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vinicius Tenorio de Moraes
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MONYSE TESSER PANACCI , OAB/SP nº 280.221.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LIRGIA MOREIRA DOS SANTOS, RG nº 37.896.911-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

O autor requereu a juntada de petição e documentos, dos quais foi dada vista ao réu.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): LEANDRO SANTOS OLIVEIRA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A defesa é por demais genérica e o réu não impugnou especificamente sequer a alegação do autor de que solicitou o cancelamento do cartão e que recebeu o protocolo n.º 1261387516.
Desde que o réu, ainda que genericamente, imputa ato ilícito à parte autora, tal seja a prática da fraude de realizar operações bancárias e depois negar que as tenha realizado, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da parte autora, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou aquele ato ilícito.
O réu, aliás, sequer indicou onde a contratação do empréstimo e o saque respectivo foram realizados, ou seja, a partir de qual máquina e onde esta se encontrava instalada. O réu não informou se o local dos saques era filmado ou não ou se tais máquinas fotografavam a pessoa que estava a realizar as movimentações.
O réu não indicou como ocorreram a contratação do empréstimo e o saque, de maneira que pudesse imputar à parte autora responsabilidade pela sua realização.
Não é razoável isentar a responsabilidade do banco, sob o argumento de que todas as transações foram regulares, ou seja, que para aprovação das transações feitas com o uso do cartão magnético era necessário usar o próprio cartão e, ainda, apresentar todos os dados da parte autora, ou seja, seu código secreto, o que impunha a esta o dever de sigilo desses dados, por ela descumprido. Ocorre que o sistema informatizado do réu não é inviolável. Ao contrário: é de conhecimento público, verdadeiro fato notório, a enorme quantidade de fraudes praticadas por hackers e por outras pessoas com conhecimento em tecnologia da informação, mediante clonagem dos dados utilizados nas operações bancárias efetuadas com o uso de cartão magnético e senha. E isso acontece mesmo quando são utilizados sistemas auxiliares de segurança além da senha, como, por exemplo, as ?letras de acesso?.
Nunca é demais lembrar que o cartão que o réu forneceu à parte autora  também possuía tarja magnética, o que, por si só, já representa uma facilitação à ação de estelionatários, pois os dados da tarja magnética são facilmente clonáveis por quadrilhas de criminosos especializados em fraudes ao sistema bancário, conforme se tem observado pelas inúmeras reportagens divulgadas pela imprensa.
Não há sequer início de prova, pois, de culpa da parte autora.
Portanto, o banco não provou o que alegou genericamente, ou seja, não provou que a parte autora tenha agido ilicitamente e não há dispositivo legal autorizando que se faça tal presunção de responsabilidade civil da parte autora.
E tão pouco se pode excluir a responsabilidade do réu sob o fundamento da culpa exclusiva de terceiro, tal seja o estelionatário que aplicou o golpe, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela parte autora.
Existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.
Houve danos morais. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor ser subtraída quantia de sua conta bancária sem que o depositário, a quem confiou a guarda de seu dinheiro, apresente justifica razoável para o ocorrido e, ainda, sem que este assuma sua responsabilidade, pela qual, aliás, era remunerado pelo consumidor.
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 5.000,00 para a indenização por danos morais, mostrando-se muito elevada a pretensão deduzida pelo autor na petição inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) anular a contratação do empréstimo pessoal n.º 9048284, no valor de R$ 799,00, e, por consequência, declarar inexigíveis todas as parcelas referentes ao pagamento desse empréstimo e também todos os encargos cobrados pelo réu do autor em razão do saldo devedor em sua conta bancária, que foi causado pelo débito daquelas parcelas;
b.) anular o saque de R$ 790,00 realizado na mesma data da contratação do empréstimo acima mencionado;
c.) determinar ao réu que promova o estorno dos valores do empréstimo, do saque, das parcelas que foram e forem debitadas e dos encargos moratórios acima mencionados, que foram e forem debitados, na conta bancária do autor, tanto a débito quanto a crédito;
d.) tornar definitiva a liminar de fls. 49, com o esclarecimento de fls. 112, de maneira a condenar o réu a se abster de inscrever o autor nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser inscrito, bem como para determinar ao réu a se abster de debitar qualquer parcela do referido empréstimo da conta do autor, a partir da data desta audiência, em reforço à liminar concedida, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser debitado em desobediência a esta ordem;
e.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com acréscimo de correção monetária desde hoje pela tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
