

SENTENÇA

Processo nº:0009522-97.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Nina Rogalski Juzumas
Requerido:TBSP Agencia de Viagens e Turismo Ltda e outros



CONCLUSÃO

Aos 04 de novembro de 2013    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Nina Rogalski Juzumas  ajuizou a presente ação em face de TBSP Agencia de Viagens e Turismo Ltda, Jandira Gabriel, Rafael de Marco Rodrigues, Vandre Dalrri Marcolino dos Santos. Alega, em síntese, que contratou com a primeira ré uma viagem de formatura para sua filha, Marina Garcia, com destino a Cancun - México, com embarque previsto para julho/2012, no valor de R$ 5.690,00. No entanto, alguns dias antes da data prevista para a viagem, a ré fechou seu estabelecimento para "reestrututação" e divulgou que não haveria embarque de passageiros referente ao pacote contratado. Sustenta que, além do prejuízo financeiro, houve dano moral, em razão da frustração experimentada, por não propiciar a sua filha a tão esperada viagem de formatura, como recompensa pelo esforço por ela dispendido com os estudos. Requereu, pois, a rescisão do contrato firmado entre as partes (nº 7944), com condenação dos réus, solidariamente, na restituição do valor pago  (R$ 5.690,00), bem como no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/27).

Citados (fls. 30, 33 e 41), os réus não apresentaram defesa (certidão de fls. 42).

É o relatório . Decido.

A autora reclama indenização por danos materiais e morais em razão do inadimplemento do contrato de prestação de serviços  (pacote turístico) firmado  com a ré TBSP  Agência de Viagens e Turismo Ltda.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.
Os réus foram citados e não contestaram o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
A autora provou documentalmente a relação comercial realizada entre as partes (fls. 16/17) e o descumprimento da avença pela ré é incontroverso (fls. 18/27), é o quanto  basta para reconhecimento  do direito à rescisão contratual com devolução da integralidade do valor desembolsado.
Os danos materiais correspondem  ao valor desembolsado pela autora, no total de R$ 5.690,00,  conforme  prova documental de fls. 16/17.

Os danos morais, por outra, são inequívocos.  

A autora suportou frustração em função da  inexecução do objeto do contrato,  porquanto como forma de prestigiar o esforço de sua filha, presenteou-lhe como uma viagem comemorativa de formatura e foi surpreendida com a notícia de cancelamento total do pacote turístico, desacompanhado de adoção de qualquer conduta minimizadora destes efeitos pelos réus, o que, certamente, agravou a decepção da autora. 
Fixo, pois, a  indenização por danos morais em R$ 11.380,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de cuidado, cooperação e respeito. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão do contrato nº 7944 (fls. 16/17), condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais  à autora  no valor de R$  5.690,00, com correção monetária a contar dos  respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda,  no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$  11.380,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Os réus arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado  da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.
