

SENTENÇA

Processo nº:0009733-45.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Lusimary Alves Ferreira
Requerido:Sociedade Paulista para Desenvolvimento da Medicina - Hospital São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,

LUSIMARY FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de AFONSO CELSO PINTO NAZARIO, SOCIEDADE PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA ? HOSPITAL SÃO PAULO ? e BRASIL SAÚDE COMPANHIA DE SEGUROS. Em síntese, alega imprudência dos dois primeiros réus, por efetuarem a cirurgia na mama esquerda, quando, na verdade, deveriam proceder na direita. A terceira ré deve ser responsabilizada por não permitir a escolha pela autora por outros materiais. Assim, suportou danos materiais e morais, que devem ser ressarcidos e compensados. 

AFONSO CELSO PINTO NAZARIO, contestou, alegando, em síntese, preliminar de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que a ré tinha nódulos em ambas as mamas, de natureza benigna. Contudo, após longa data de acompanhamento, houve uma diminuição no nódulo da mama direita, ao contrário do da esquerda, que no dia da operação era palpável. Conseqüentemente, optou por retirar o nódulo desta última mama, apesar da operação destinar-se, inicialmente, a da direita. O procedimento cirúrgico, consoante com a ciência médica, obteve sucesso, não causando nenhum tipo de dano para a autora. 

BRASIL SAÚDE COMPANHIA DE SEGUROS, contestou, alegando, em síntese, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, contratou com a autora um seguro de saúde, não prestação de serviços médico-hospitalares. Assim, não deu causa aos danos narrados na inicial. Por fim, ausência de danos materiais e morais. 

ASSOCIAÇÃO  PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA ? HOSPITAL SÃO PAULO contestou, alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, inépcia e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, reiterou os fundamentos do primeiro réu.

Saneador a fls. 350/354.

Laudo pericial a fls. 593/599. Esclarecimentos a fls. 635/643.

É o Relatório.
Decido.

A controvérsia cinge-se na correição do procedimento cirúrgico realizado na autora. Segundo esta, ele deveria ser realizado na mama direita, mas que por erro dos réus fora cometido na esquerda. Por outro lado, segundo estes, a cirurgia na mama esquerda foi proposital, com o fim de ser retirado um nódulo cancerígeno, em razão da sua evolução, ao contrário do direito, que havia regredido, sendo desnecessária  intervenção cirúrgica, ainda mais para preservar o organismo da autora.
Analisando as provas acostadas aos autos, verifica-se que as teses formuladas pelos réus merecem ser acolhidas. O laudo pericial, após apreciar os documentos juntados aos autos pelas partes, em especial os documentos de natureza médico-hospitalar, concluiu o acertamento da decisão do médico requerido em optar pela cirurgia da mama esquerda da autora, após verificar que o nódulo existente estava palpável, ainda mais pela família desta apresentar histórico de câncer. Assim, concluiu que o procedimento cirúrgico foi coerente com os procedimentos previstos pela Ciência Médica, visando o bem da autora, sem prejudicá-la fisicamente.
Embora a autora tenha impugnado duas vezes o laudo pericial, ressalto que nem ela, nem o seu patrono têm condições técnicas para enfrentar o laudo médico, uma vez que não são peritos no assunto, nem constituíram um assistente técnico. Assim, todas as manifestações de fls. 611/613 e de fls. 654/655  se apresentam de formas ora genéricas ora impertinentes, ora imperitas, como bem esclarecidas a fls. 439/643.  Seria ilógico, ou anormal a autora se recusar a retirar o tumor da mama esquerda, se anteriormente procurou os réus para o tratamento dos nódulos, que como bem observado pela perita, a intervenção médica foi muito bem sucedida e apta ao atendimento da autora. Por fim, o tratamento em tela é dinâmico, podendo vir a sofrer modificações, cujas decisões técnicas cabem aos médicos tomá-las, segundo as normas da ciência, quando o tratamento é confiado pelo paciente. 
Em suma, inexiste causa e danos a configurarem hipótese de responsabilidade contratual e extracontratual.
Isto posto, julgo improcedente o pedido da ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios a cargo  da autora, para cada um dos réus, fixados em 20% do valor da causa; aplicando-se o art. 12 da Lei 1060/50 aos beneficiários.
PRI
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
