

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009992-38.2012.8.26.0010
Requerente:José Francisco de Souza
Requerido:Banco GMAC S/A


No dia 08/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por dano moral pois a parte requerida deixou de cancelar restrição financeira em prazo razoável após o pagamento da dívida. Afirma o autor ter entabulado contrato de financiamento, sendo que uma das parcelas foi paga com atraso. O inadimplemento deu causa à restrição financeira. A ré reconhece que o autor liquidou a dívida em 20/10/2011 (fl. 18). Entretanto, em 06/08/2012, a restrição financeira provocada pelo banco não havia sido cancelada. É certo que o autor possui outra restrição financeira, mas por dívida datada de maio de 2012. Assim, entre o período de novembro a início de maio, o autor foi ajilado do acesso ao crédito, além de ser impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada sem legitimidade. Dispõe o Enunciado 49 do Comunicado 116/2010, do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais, publicado em 07/12/2010, que o cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável. A parte requerida agiu de forma divorciada da orientação jurisprudencial, de forma a provocar o abalo moral impugnado. Desta forma, considerando inclusive a existência de outra restrição financeira, bem como o caráter pedagógico do instituto, para que a parte requerida administre seu negócio com a devida responsabilidade, fixo a indenização em R$ 3.500,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexigibilidade do crédito e consequente cancelamento da restrição financeira de forma definitiva e condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 3.500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:


Advogado:

RÉU: preposto: Maria Carolina da Silva


Advogado:
