

SENTENÇA

Processo nº:0009958-35.2013.8.26.0008 - Despejo
Requerente:Priscila Milioni Vieira da Silva
Requerido:Joanita Madalena Alvares Lopes



CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

PRISCILA MILIONI VIEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de despejo por denúncia vazia em face de JOANITA MADALENA ALVARES LOPES, sustentando, em síntese, ter locado à ré, para fins residenciais, o imóvel localizado à Rua Domingos Vidal Barbosa nº 32, Jardim Tango, através de contrato escrito pelo prazo de trinta meses, iniciando-se em 27/10/2007 e com término em 27/04/2010, aditado por instrumento particular firmado em 27/02/2012 e atualmente vigorando por prazo indeterminado. Diz que não mais lhe interessando a continuidade da locação, enviou notificação à ré denunciando o contrato, com vistas à retomada do imóvel, concedendo-lhes o prazo de 30 dias para a desocupação, mas não obteve êxito em seu intento, daí decorrendo a necessidade do ajuizamento da presente demanda, pelo que postula a retomada e a condenação da requerida nos ônus decorrentes da sucumbência. 
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da parte autora. No mérito, sustentou a improcedência, argumentando que mantém o pagamento dos aluguéis rigorosamente em dia e tem sob sua guarda uma menor impúbere que estuda nas proximidades do imóvel, de forma que sua desocupação causará dano irreparável à criança; que desembolsou a quantia de R$ 3.000,00, entre material e mão de obra, para a manutenção do imóvel, obra esta que era de responsabilidade do proprietário; que deve ser observado o princípio da função social da propriedade; e, finalmente, que pretende permanecer no imóvel até o final do corrente ano.   
Houve réplica.

É o Relatório.  
F U N D A M E N T O   E   D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar a ação apenas matéria de direito.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse da parte autora.
De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa da autora, porquanto desnecessária a prova da propriedade do bem por parte do locador, uma vez que para a propositura de ação de despejo basta a demonstração de que o polo ativo é ocupado pelo legítimo locador, o que, no caso, vem demonstrado pelo ?instrumento particular de termo aditivo ao contrato de locação de imóvel?, trazido aos autos a fls.05/06, qualificando a autora como sucessora legal do ?de cujus? João José da Silva, anterior locador, sem que naquela oportunidade a parte ré tenha se insurgido contra tal informação.
A propósito, registre-se que, de acordo com o artigo 10 da Lei de Locação, a locação transmite-se aos herdeiros do locador, na hipótese de sua morte. Logo, a autora tem legitimidade ativa para a propositura desta demanda, mostrando-se despicienda a apresentação de toda a documentação exigida.
Posto isto, a presente ação de despejo tem por fundamento a denúncia vazia, nos termos do artigo 46, parágrafo 2º da Lei nº 8.245/91, que diz respeito às locações ajustadas por escrito e por prazo igual ou superior a trinta meses, que estejam vigorando por prazo indeterminado. 
Nesse passo, o locador pode denunciar o contrato a qualquer tempo, concedido o prazo de trinta dias para a desocupação, o que foi observado na hipótese em apreço através da notificação de fls.12/14. 
Portanto, plenamente possível a rescisão do contrato independentemente de motivação por parte do locador, o que, aliás, é a essência da denúncia vazia, não cabendo nesta demanda a análise da justiça ou injustiça de tal decisão.
No mais, e justamente porque não se trata de denúncia motivada, não cabe a análise de que a ré nada deve ou de que suportou despesa com a manutenção do imóvel que não lhe cabia. Frise-se que não se tratando de ação de despejo por falta de pagamento, a primeira alegação é inócua, ao passo que a segunda não impede o despejo, qualquer que fosse seu fundamento, cabendo à locatária, se assim desejar, a cobrança do que suportou de forma supostamente indevida. 
Outrossim, o princípio da função social da propriedade invocado pela ré não pode, por óbvio, impedir o direito de retomada do imóvel que pertence à locadora, assim como não serve de justificativa para impedir o despejo o fato de estar a ré com a guarda de menor impúbere, por mais nobre que seja tal motivo.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, e assim o faço para declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, assinalando o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária do imóvel, nos termos do artigo 63, parágrafo 1º, item b), da Lei nº 8.245/91, sob pena de evacuação compulsória, a ser levada a efeito nestes mesmos autos.
Para o caso de execução provisória do despejo, fixo caução correspondente a 6 (seis) meses do aluguel, atualizado até a data de sua prestação, na forma dos artigos 63, parágrafo 4º, combinado com artigo 64, ambos da Lei nº 8.245/91, com a redação dada pela Lei nº 12.112/09.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 700,00 (setecentos reais), à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, sobrestada a execução de tais verbas na forma do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, ante o benefício da justiça gratuita ora concedido, por estar a ré representada por advogado nomeado pela Defensoria Pública. Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
