

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009546-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Imafuku Balsamão
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que possuía dívida no cartão de crédito perante o réu no valor de R$ 9.065,82 em 2010 e que em 25.7.2010 formalizou eletrônica solicitação de parcelamento em 24 parcelas de R$ 565,91.  O réu, porém, não lhe teria encaminhado boletos com as parcelas e ofereceu um novo parcelamento de 24 parcelas de R$ 632,39, não concordando a autora.  A autora pagou R$ 1.428,90 para continuar a negociar o parcelamento sem sucesso.  Pleiteou a autora que o réu formalize o acordo em 24 parcelas de R$ 492,44 e lhe pague indenização por danos morais.
O Banco Itaú Unibanco S/A contestou às fls. 62/69 e alegou ilegitimidade passiva.
O Banco Itaucard S/A contestou às fls. 80/84 e alegou incompetência do Juizado Especial Cível e sustentou que a autora não pagou a primeira parcela do parcelamento proposto, conforme orientação do documento de fls. 10, razão pela qual não foi ele implementado.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão em parte.
Embora não conste pagamento da primeira parcela do acordo de parcelamento de fls. 10, é preciso reconhecer que a autora jamais conseguiria fazê-lo pos o documento de fls. 10 é datado de 25.7.2010 e menciona vencimento da primeira parcela do parcelamento em 8.7.2010!  Evidente o equívoco administrativo do réu, ao qual incumbia adaptar o acordo e viabilizar as datas de vencimento das parcelas com datas futuras, não pretéritas.
O banco requerido, perante o PROCON (fls. 21/22), confessou que houve uma ?falha sistêmica? que impediu a implementação do acordo.  Também perante o PROCON o réu reconheceu o pagamento parcial de R$ 1.428,90 (comprovante de fls. 11) e ofereceu à autora acordo no sentido de recadastrar o parcelamento originalmente proposto em 24 parcelas de R$ 506,37, com vencimento da primeira parcela em 8.1.2011.  O réu, porém, nunca cumpriu esta proposta.
Considerando-se a confissão do réu perante o PROCON, deve ser acolhida a versão da autora no sentido de que foi do réu e não sua a culpa pela não implementação do acordo.
Entendo, portanto, que deva ser assegurado à autora a possibilidade de quitar o débito pendente conforme proposta de acordo original.  Não é justo nem razoável que sejam feitos acréscimos moratórios e compensatórios sobre a dívida pois, como visto acima, foi do réu e não da autora a culpa pela não implementação do acordo.  Se o réu houvesse solucionado o problema desde a primeira reclamação da autora, a dívida já estaria quase quitada pela autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a administração de cartão de crédito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Observo que embora tenha o réu formalizado negativação contra a autora (fls. 28 e 29), trata-se de natural conseqüência do não pagamento da dívida pela autora até o seu vencimento original.  As divergências entre as partes relativas à implementação do parcelamento e a falha do réu, que deixou de considerar o parcelamento de fls. 10 e negativou o nome da autora, não podem ensejar indenização por danos morais sob pena de o devedor aproveitar-se de erros do credor para inversão da relação contratual, tornando-se credor ao invés de devedor.
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente no sentido de que a negativação legítima, lastreada em dívida vencida e exigível, não enseja qualquer pedido indenizatório após a sua quitação, tendo o devedor à sua disposição apenas a possibilidade de exigir a baixa da restrição.  É o que decorre da Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Veja-se a seguinte ementa do Recurso Especial nº 1.002,985/RS, precedente subjacente à edição daquela Súmula:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Renata Imafuku Balsamão ajuizou contra Banco Itaucard S/A e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a consolidação da dívida da autora em R$ 12.152,88 (cartão de crédito nº 5274 9605 8139 8123) e o cadastramento do parcelamento desta dívida em 24 (vinte e quatro) parcelas fixas e sucessivas de R$ 506,37 (quinhentos e seis reais e trinta e sete centavos).
DETERMINO ao réu que encaminhe à autora, por carta postal com aviso de recebimento ou outro forma mais segura, os boletos para quitação, pela autora, das 24 parcelas.  Caso o réu não cumpra esta sentença, pagará multa mensal equivalente a R$ 1.000,00, limitada a multa ao saldo devedor da dívida.  Em caso de execução da multa, será esta compensada com o débito da autora, liquidando-o.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 36.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
