

SENTENÇA

Processo nº:0009987-22.2012.8.26.0008 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:R. Mantelli Automecanica
Requerido:Banco Bradesco

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.


Vistos. 
R. MANTELLI AUTOMECÂNICA moveu ação de prestação de contas contra BANCO BRADESCO, alegando que é titular de conta corrente no banco réu e que em razão de empréstimos e utilização de cheque especial adquiriu uma dívida com o requerido. Alegou ainda que o requerido cobra taxas altas e não especificadas, de modo que o montante devedor aumentou consideravelmente. Aduziu ainda que não possui cópias dos contratos entabulados e por isso não sabe quais encargos são aplicados aos débitos. Requereu a concessão de tutela antecipada para determinar que o réu exclua ou abstenha-se de incluir o nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito, sob pena de imposição de multa diária de R$ 1.000,00. Por fim, requereu a procedência da ação com a condenação do banco réu para que apresente as contas relativas à conta corrente descrita na inicial desde a sua abertura, bem como dos empréstimos e financiamentos, discriminando todos os encargos incidentes, demonstrando o débito da autora e a sua composição. Invocou a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos. 
O processo foi distribuído ante a 25ª Vara Cível da Comarca de Belo Horizonte, que declinou da competência e determinou a remessa dos autos para a Comarca de São Paulo ? decisão confirmada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (fls. 43/56).
Pela decisão de fls. 115 foi concedida a medida de urgência pretendida. 
O banco foi citado por via postal a fls. 118 e ofertou contestação a fls. 129/142, pugnando preliminarmente pela revogação da tutela de urgência concedida, pois a empresa autora confessou sua inadimplência, sendo lícita a comunicação aos órgãos de proteção ao crédito, logo, não há fumus boni iuris e periculum in mora. Aduziu a nulidade da citação, vez que recebida por pessoa sem poderes para tanto. Arguiu a inépcia da inicial e a ausência do interesse de agir. No mérito, aduziu que sempre manteve a disposição da autora os meios eletrônicos para obtenção de extratos, bem como o auxílio de seu gerente de contas para prestar os esclarecimentos necessários. Arguiu que inexiste prova nos autos da recusa do réu em prestar contas ou do não recebimento dos extratos de movimentação. Por fim, requereu o pronunciamento específico do Juízo acerca do que será efetivamente objeto de apreciação na prestação de contas, bem como a improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Foi dado provimento ao Agravo de Instrumento interposto contra a decisão que concedeu a liminar, de modo que a tutela restou revogada (fls. 197/199).
Sem réplica. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
A relação contratual entre as partes é incontroversa. 
Com relação à alegação de nulidade da citação postal da pessoa jurídica, pacífica a jurisprudência no sentido de que basta o envio da carta para o endereço da empresa requerida, sendo desnecessário o recebimento por quem tem poderes para tanto.
 Note-se que apesar da alegação de nulidade, o banco réu soube da ação e apresentou defesa tempestivamente, de modo que ainda que nula a citação fosse, esta restou suprida.
Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos materiais - Imóvel em construção - Atraso na entrega do imóvel que causou prejuízos ao autor - Revelia - Sentença de procedência - Apelação interposta pela ré - Alegação de nulidade da citação - Citação postal enviada para o endereço de estabelecimento da destinatária - Validade ante o recebimento, sendo desnecessário que por representante legal - Apelação desprovida (APELAÇÃO Nº 0004139-67.2010.8.26.0576).
Inexiste inépcia da inicial, uma vez que a causa de pedir e o pedido estão descritos de forma suficientemente clara na petição inicial. 
Também não há falar em ausência de interesse de agir na medida em que o meio processual eleito é adequado e necessário à compreensão das contas existentes entre as partes, em especial considerando-se o excesso de expressões técnicas e bastante peculiares comumente utilizadas nos extratos bancários. 
Outrossim, não há que se condicionar o prévio pedido administrativo ao ingresso da ação, sob pena de se cercear o direito constitucional do livre acesso à Justiça. 
No mérito, o pedido procede. 
Os extratos disponibilizados aos correntistas não eximem o banco do dever de prestar contas na medida em que servem apenas para simples conferência e não explicitam com clareza todos os débitos, créditos e encargos utilizados. 
Ademais, o direito de o correntista ter contas prestadas é pacífico nos termos da súmula de número 259 do STJ: A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta corrente bancária.  
Por fim, não se pode olvidar do comando constitucional que prevê a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em Juízo, que, a seu turno, é hipossuficiente técnica e financeiramente em relação à instituição bancária. 
Ante o exposto e mais que dos autos contam JULGO PROCEDENTE o pedido para, nesta primeira fase do processo, DETERMINAR a parte ré que apresente as contas requeridas na inicial no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que a parte autora apresentar, nos termos do artigo 915, parágrafo §2.º do Código de Processo Civil. Fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$1.500,00, considerando-se a primeira fase do feito. 
PRI. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
