

SENTENÇA

Processo nº:0009709-52.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Skema Pneus Comercial Ltda.
Requerido:Qualimad Comércio de Madeiras Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a):Ralpho W. De Barros Monteiro Filho

                                                                  Vistos.


SKEMA PNEUS COMERCIAL LTDA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS  em face de QUALIMAD COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA, alegando, o requerente, em suma, que, em virtude de pedido e confirmação da empresa-ré, vendeu 04 (quatro) pneus conforme descritos na inicial e, posteriormente, a ré devolveu a mercadoria alegando que não era compatível com o veículo de sua propriedade. Aduz, ainda, que tentou repassar os pneus mas sem sucesso, sendo que a ré enviou uma notificação extrajudicial atribuindo-lhe a culpa pelo erro no negócio realizado. Requereu a procedência da ação, para indenização por danos materiais e morais  

A inicial veio instruída com os documentos de fls.13/58.

A requerida foi citada via A.R. (fls. 62) e ofereceu contestação (fls. 63/70), juntando documentos às fls. 71/84, alegando, em suma, que não possui conhecimento técnico na área de pneus e, por consequência, o erro no pedido foi em decorrência da má prestação do serviço por parte da autora. Requereu a improcedência da ação. 

A réplica veio às fls. 88/90, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Inexistem preliminares. 
No mérito, a ação procede em parte.
Com efeito, não prospera a frágil alegação do réu no sentido de desconhecimento técnico do produto que pretendia adquirir do autor. Isto porque trata-se da compra de pneus para veículo importado (BMW 335I), sendo que, por óbvio, tal aquisição não necessita de nenhum conhecimento específico, bastando apenas informar a medida do pneu que o veículo já possui. Ocorre que, por tratar-se de produto de considerável valor e após perceber seu erro, o réu procedeu a devolução ao autor e este não conseguiu repassar a mercadoria, por ser de difícil comercialização e destinação específica. 
Significa dizer que o autor, como revendedor de pneus, apenas atendeu à solicitação do réu, sendo que cabia a este a obrigação de cuidado e atenção na formulação do seu pedido, bem como no momento da confirmação. Ressalte-se, por oportuno, que ainda que se considere a presente relação como consumerista e, por conseguinte, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, isto, por si só, não implica responsabilidade do autor, vez que o resultado deu-se apenas e tão somente por culpa exclusiva do réu. 
Portanto, no que tange aos danos materiais, razão assiste ao autor, posto que o negócio foi desfeito, repita-se, por equívoco do réu, devolvendo os pneus à empresa-autora e esta não conseguiu repassá-los pois trata-se de mercadoria de restrita comercialização, vez que destinados à modelos importados de alta performance. 
Por outro lado, no que diz respeito ao campo moral, entendo que tal dano não restou suficientemente comprovado. Primeiro, porque o autor baseia seu pedido em virtude do recebimento de uma notificação extrajudicial do réu, alegando, com isso, ter sofrido lesão no campo imaterial; o que, decerto, não merece guarida, posto que tal fato configura apenas uma mero aborrecimento sem maiores consequências. E segundo porque, tratando-se de pessoa jurídica, para a caracterização do dano moral, é necessário que haja a comprovação de uma efetiva lesão; vale dizer, um considerável abalo capaz de alterar, de forma efetiva e prolongada, a imagem e reputação da empresa e que, portanto, justifique a respectiva indenização; o que, indiscutivelmente, não é o caso dos autos.

A bem da verdade, o que ocorreu com o autor foi um mero dissabor ou, noutras palavras, um pequeno contratempo resultante de um negócio comercial desfeito e a que toda empresa está exposta nas diversas e inúmeras relações comerciais estabelecidas no cotidiano, mas sem maiores conseqüências e insuficiente a ensejar qualquer indenização de ordem moral.

Por fim, também afasto a alegação de litigância de má-fé, por não vislumbrar nenhuma das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil.

Impõe-se, pois, a parcial procedência do pedido. 

DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por SKEMA PNEUS COMERCIAL LTDA em face da QUALIMAD COMÉRCIO DE MADEIRAS, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.473,62 (reais) relativo aos danos materiais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de março de 2014.
Assinatura digital
            Ralpho W. De Barros Monteiro Filho 
                                                         Juiz de Direito
