

SENTENÇA

Processo nº:0009704-85.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cardoso e Garisto Comercio e Serviços Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.



CARDOSO E GARISTO COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por perdas e danos morais e antecipação da tutela, em face de TIM CELULAR S/A, alegando que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia celular, com o encerramento do Plano Nosso Modo, implantação de novo plano único-SP e a entrega em comodato de dois aparelhos Blackberry Storm 9500. Os aparelhos apresentaram problemas e foi solicitada sua substituição por dois aparelhos Nokia N97. No entanto, mesmo com o desligamento dos aparelhos, foram cobrados valores de utilização, o que é indevido. Em relação a tais valores, pede devolução em dobro.

Além disso, a ré cobra multa por rescisão de comodato, o que também é indevido. Alega conduta ilícita da ré, notadamente ante a ausência de solução administrativa do problema. Pede a restituição em dobro dos valores pagos e dos valores cobrados referentes a linhas telefônicas desconhecidas da autora. Pede declaração de inexistência de débito em relação aos serviços Blackberry, bem como declaração de ilegalidade de multa contratual, com sua restituição em dobro e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Pede tutela antecipada para a suspensão do débito, até julgamento final da lide e impedimento de negativação de seu nome junto a cadastros de inadimplentes. 

O pedido de antecipação da tutela foi deferido. A autora apresentou emenda da petição inicial, visando religação das linhas telefônicas, que foram indevidamente desligadas pela ré. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, visto que os aparelhos celulares adquiridos não foram fabricados pela ré e não lhe é imputada a prática de qualquer ato ilícito. No mérito, alega inexistência de relação de consumo, que os serviços foram regularmente prestados e invoca o princípio pacta sunt servanda, esclarecendo que o contrato foi firmado por prazo determinado e que sua rescisão imotivada e unilateral acarreta a aplicação de multa. Alega inexistência de prejuízos materiais e morais e a inexistência do dever de indenizar e pede improcedência. Houve réplica. Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais, em decorrência de cobrança indevida de débito e desligamento irregular de linhas telefônicas. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Ademais, as próprias partes se desinteressaram pela produção de outras provas, além das já constantes dos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva de parte é rejeitada, visto que, trata-se de relação de consumo, com aplicação da regra do artigo 34, do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade é solidária, pois: "O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". Os aparelhos telefônicos foram disponibilizados por prepostos da ré, em promoção e contratação realizada por ela, conforme se observa do documento de fls. 27. Nessas condições, a ré também responde pela higidez dos produtos e equipamentos.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente.

Com a inversão do ônus da prova, incumbia à ré, a produção de provas desconstitutivas do direito da autora. No entanto, prova alguma foi produzida. O autor informa, exaustivamente, que os aparelhos não funcionaram, motivo que levou à solicitação de sua troca. Entretanto, a ré não impugnou as alegações feitas na petição inicial, de forma que, em relação a tais fatos, há aplicação da regra da impugnação específica, contida no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. Por outro lado, é impossível produção de prova negativa. Aliada à inversão do ônus da prova, a ré deveria comprovar a eficácia de seu sistema e a efetiva prestação dos serviços. No entanto, não houve prova alguma nesse sentido. Sequer foi apresentada prova documental indicando dias e horas dos acessos do autor junto ao sistema. Não tendo havido essa prova, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. O mesmo ocorre em relação aos valores cobrados indevidamente. 

Anote-se que os documentos juntados aos autos também comprovam o quanto alegado pelo autor. Finalmente, foram efetivadas várias notificações acerca do inadimplemento contratual por parte da ré. Nessas condições, não há que se falar em débito pendente ou multa.  Em assim sendo, não sendo devidos os valores cobrados pela ré, é conseqüência lógica, que também se considera como irregular, o desligamento das linhas telefônicas do autor. 

O dano moral existiu. O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos, não só pela necessidade de contactar indefinidamente a ré, para correção a erro que não deu causa, mas também pelo desligamento indevido, imotivado e sem notificação prévia, de suas linhas telefônicas. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, a autora sofreu inúmeros constrangimentos, indo da necessidade de reclamar inúmeras vezes perante a ré, além de sua linha telefônica celular ter sido suspensa. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para os seguintes fins:

1) declarar a inexistência de débitos relativos aos serviços Blackberry, em razão de seu legítimo cancelamento;
2) condenar a ré na devolução dos valores indevidamente descontados da conta corrente da autora, bem como dos valores cobrados a título de multa, relacionados na petição inicial e aditamento, com atualização monetária desde os respectivos pagamentos;
3) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente desde a presente data;
4) declarar a obrigação de manutenção de funcionamento das linhas telefônicas;
5) declarar inexistência de débitos relativos ao Plano Nosso Modo, em razão de seu cancelamento;
6) declarar a ilegalidade da cobrança das parcelas referentes à aquisição dos aparelhos telefônicos, visto tratar-se de comodato;
7) determinar a devolução dos valores cobrados referentes ao período em que as linhas telefônicas permaneceram desligadas;
8) tornar definitiva a liminar deferida;
9) os valores de condenação deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81.  Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
