

C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo nº:0009337-69.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Rosado
Requerido:AES Eletropaulo




Juiz de Direito: Dr. Jair de Souza



Vistos.

CESAR ROSADO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AES ELETROPAULO, alegando que quando efetuava cadastro de financiamento junto à rede bancária, foi surpreendido com a informação que o seu nome estava inserido no SCPC e SERASA, devido a um débito de uma conta de energia elétrica referente ao mês de dezembro de 2009, com vencimento na data de 04.01.2010, no valor de R$ 156,16. 
Sustenta que a conta foi devidamente paga em 12.02.2010 (fls.14) e que a requerida não observando o pagamento da conta em seus arquivos, inseriu seu nome nos cadastros do SCPC e SERASA.
Requereu a condenação da ré a indenização por danos morais no valor mínimo de 100 vezes o valor do salário mínimo vigente, no importe de R$ 62.200,00.
A requerida ofereceu contestação (fls.41/45), alegando, em síntese, que reconhece que a conta com vencimento para o dia 04.01.2010 foi devidamente quitada em 12.02.2010 e que o pagamento não foi compensado em razão do lapso temporal (atraso no pagamento) ou mesmo, em razão da falta de repasse da Instituição bancária, impedindo a baixa da fatura. Alega que se trata de procedimento automático do sistema, que cabia ao autor comprovar o pagamento, mesmo porque, foi previamente notificado da fatura. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio a fls. 67/69 reiterando os pedidos da inicial.
É o Relatório.
DECIDO.
A ação MERECE prosperar.
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente à necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A pretensão basilar do autor é de se obter indenização por danos morais vinculados à indevida manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes (SCPC e SERASA) por conta de dívida quitada oriunda de conta de energia elétrica vencida em janeiro de 2010.
Sustenta o autor que mesmo tendo efetuado o pagamento da referida fatura seu nome foi lançado indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. E se não bastasse, mesmo após a concessão da liminar obtida nos autos 00077305-91.2012 (fls.26), as cobranças permaneceram, conforme documento de fls. 23.
O autor demonstra a fls. 24 que diante da constatação do débito inserido no cadastro de inadimplentes o cheque nº 092298 do banco 033, agência 0577, no valor de R$ 229,00 não foi garantido pela empresa portadora dos serviços de consultas ao crédito (TeleCheque).
A requerida admite o efetivo cadastrado do requerente como cliente da Eletropaulo e que tal conta foi quitada um mês após o vencimento, porém, a ausência de repasse bancaria impediu a baixa da fatura, e consequentemente o nome do autor foi enviado aos órgãos de proteção ao credito. 
O fato da instituição bancária não ter feito o repasse do valor da fatura à requerida não justifica a inclusão do nome do autor no cadastro de mal pagadores, uma vez que a interligação de dados entre a requerida e o convênio para recebimento de tais contas não se estende ao consumidor final, tornando-se apenas um procedimento administrativo interno entre elas. 
A pretensão de reparação de dano moral pelo constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito e pelos transtornos sofridos é devida, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.
A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.
Verifica-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de 100 (cem) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. A fixação deve ser feita no patamar de R$ 10.000,00, eis que é valor que repara os danos sofridos pelo autor de forma digna, sem que haja enriquecimento ilícito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES a ação de indenização por danos morais e a Medida Cautelar em apenso , movidas por CESAR ROSADO em face de AES ELETROPAULO, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de Indenização por danos morais, acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tornando DEFINITIVA a liminar concedida a fls. 26 dos autos n. 0007305-91.2012, que se encontram em apenso.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais, verbas sucumbentes inclusive honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
