

SENTENÇA

Processo nº:003.10.009204-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Osvaldo Arruda Vilas Boas
Requerido:Itaúseg Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.




JOSÉ OSVALDO ARRUDA VILAS BOAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente demanda, visando à imposição de obrigação de fazer contra ITAÚSEG SAÚDE S/A, igualmente qualificada, aduzindo que é cliente e associado a plano de saúde mantido pela ré, contribuindo, apenas em 2009, com o montante de R$16.480,97; que o autor se submeteu a uma internação para realização de duas cirurgias, vindo a saber, posteriormente, que a ré não cobriu o pagamento total pelos procedimento cirúrgicos, seu dever; que a ré deve ser compelido a arcar com os custos, assim como indenizá-lo por danos morais. Inicial e documentos às fls. 02/28.

Antecipação dos efeitos da tutela foi deferida pela r. decisão de fls. 29/30.

Citada (fls. 41), a ré ofereceu contestação (fls. 43/66), aduzindo, em síntese, que o contrato é anterior a Lei 9.656/98, sendo certo que ficara pactuado, expressamente, a exclusão de consultas médicas e exames complementares para investigação diagnóstica, bem como não houve justificativa para a utilização de demais materiais médicos nas cirurgias, de modo que não está obrigada a custear. Pede a improcedência da ação, em respeito ao pacta sunt servanda, assim como entende ausente qualquer dano moral.

Houve réplica (fls. 103/107).

É o relatório.
D E C I D O .

A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo em vista a manifestação das partes.

Cinge-se a questão a determinar se a recusa por parte da ré, em suportar as despesas decorrentes do exame laboratorial e materiais utilizados na intervenção cirúrgica a que o autor se submeteu, seria lícita ou não, frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.

É incontroverso que as partes celebraram o contrato de seguro saúde, primeiramente, anteriormente à vigência da Lei de Planos de Saúde (Lei Federal n° 9.656/98). Igualmente fora de dúvida que no pacto a que o requerente aderiu, inicialmente, estava prevista a exclusão de cobertura de por exames complementares com objetivo de diagnóstico.   

Ressalte-se que pelos próprios documentos trazidos pelas partes, de rigor se considerar o contrato de fls. 22/28 como a atual avença entre as partes. Não é crível que o réu traga farta documentação aos autos que sequer diga respeito ao caso, como se fossem meras propostas. Da mesma forma, não provou que não houve qualquer mudança na relação jurídica entre as partes, ônus que lhe incumbia face às alegações e provas do autor (CPC, art. 333, II).
 
Tendo isso como pressuposto, não há qualquer cláusula no pacto que justifique a não cobertura. Não se tratava de exame dispensável para controle da evolução da doença, pois se tratando de procedimentos cirúrgicos, presume-se a necessidade de exame preparatório para a própria realização da intervenção.

Ademais, o réu apenas se debate com relação à cobertura, mas não na desnecessidade do exame. Logo, tendo explicitado quais os termos aplicáveis, não se mostra lícita tal exclusão.

Com relação aos materiais utilizados, o réu não impugna o pagamento com base em dispositivo legal ou contratual. Limita-se a dizer que não houve justificativa para a utilização dos materiais (fls. 50). Ora, a escolha e quantidade de bens necessários para as cirurgias não são de responsabilidade do autor, que, como bem salientado, encontrava-se sedado e não tinha conhecimento técnico para tanto.

Se não houve motivo para tal uso, isso diz respeito à conduta do hospital, sendo res inter alios acta (questão entre réu e estabelecimento hospitalar). Não pode o autor suportar os prejuízos por eventual má escolha ou uso supérfluo pelo hospital, pois em nada teria como alterar a circunstância. Já o réu sim, pois é ele quem credencia os hospitais para atendimento de seus segurados.

Ressalte-se que o material objeto da presente demanda é pressuposto necessário para o sucesso do procedimento médico adotado, não se justificando seja o seu custo excluído de cobertura contratual. Em suma, a utilização de tesouras, cola e etc. eram condição de eficácia do tratamento médico pela qual passou o autor, tratamento este coberto pelo seguro-saúde, razão pela qual a empresa deve arcar com os custos dos referidos materiais.

Não obstante, a cláusula 3.1, letra g do contrato estabelecido entre as partes impõe a cobertura dos materiais utilizados durante a internação hospitalar, não havendo qualquer motivo para desrespeito a tal cláusula.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade, não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico necessário, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Não é, porém, a hipótese dos autos, vez que os termos contratuais são claros e asseguram o que foi pedido pelo requerente.


Bem por isso, de rigor a confirmação da r. decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Superada essa questão, passo à análise do pedido de danos morais. Sob a alegação de que foi constrangido moralmente, assim como sua família, com a notícia da recusa da cobertura do tratamento médico-hospitalar, pleiteou o autor, genericamente, indenização por danos morais.

Ora, limitou-se a ré a invocar cláusula da apólice que, em tese, poderia justificar a licitude da recusa em pagar. Vale dizer, procurou agir com base no contrato e não pode ser responsável, como a ela mesma afirma, por um inexistente dever de indenizar.

Não se vislumbra, portanto, a existência de conduta por parte da ré que pudesse render ensejo à indenização por danos morais, porquanto, frise-se uma vez mais, não agiu ela de má-fé e pretendeu apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática existente.

Por fim, cabe consignar que o pagamento deverá respeitar os limites contratuais constantes da apólice, sob pena de se configurar enriquecimento ilícito.

Diante do exposto, confirmo a liminar e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar a ré ao pagamento das despesas geradas pelo internamento do autor mais bem descritas às fls. 76 observados os limites contratuais constantes da apólice, corrigidas monetariamente a partir dos efetivos desembolsos e mais juros legais a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela e ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Ante a sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno o autor no pagamento de 30% das custas e despesas processuais e o réu em 70%, bem como este no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 7% do valor da condenação, já operada a compensação. 

P. R. I. 

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
