

SENTENÇA


Reclamação:0009448-56.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maciel Paulo Correia
Requerido:Zogbi Planejados - Unidade Lar Center


Vistos.

MACIEL PAULO CORREIA, já qualificado nos autos ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Reparação de Danos Morais, em face de ZOGBI PLANEJADOS ? UNIDADE LAR CENTER.
Afirma, em suma o autor que: 1) em 17 de abril de 2011 adquiriu móveis sob media junto à requerida, sob a promessa de rápida entrega e instalação celebrando o contrato nº 15000171; 2) realizou o pagamento mediante a emissão de 28 cheques, nos valores de R$ 850,00, totalizando R$ 23.800,00; 3) a ré não providenciou a entrega dos móveis, apesar de ter entrado em contato com a mesma, por diversas vezes. Pleiteia a rescisão do contrato com a devolução integral dos valores pagos e consequente restituição dos cheque emitidos,  a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A requerida apresentou contestação, alegando, em suma que: 1)a compra do autor foi feita para entrega futura, uma vez que o imóvel não estava pronto para recebe-lo sendo que ficou aguardando o contato do consumidor para agendar a entrega; 2) o autor só entrou em contato no corrente ano, a fim de cancelar o negócio, porém lhe seria cobrado a multa contratual de 30%; 3) inexistência de danos morais.
Réplica fls. 109/115.
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Os pedidos comportam julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de provas.
É incontroverso nos autos que o autor firmou com a requerida contrato de prestação de serviços e outras avenças, pedido nº: 15000171, a fim de adquirir móveis planejados para sua residência, conforme demonstram os documentos de fls. 19/28. Também não há dúvidas que o autor realizou o pagamento da importância de R$ 23.800,00 em 28 cheques, nos valores de R$ 850,00.
Contudo, os móveis adquiridos não foram entregues no prazo estipulado no contrato, conforme alegações do autor, razão pela qual pleiteia o mesmo a rescisão contratual.
A requerida afirma, no entanto, que o autor ficou de avisá-la quando poderia entregar os móveis.
Ora, não há qualquer previsão contratual que ampare as alegações da ré. Da análise do contrato se observa que este foi formalizado no dia 17 de abril de 2011 sendo que a previsão de entrega seria em 30 dias úteis (fls. 23). Portanto, cai por terra a versão apresentada pela requerida para não entrega dos móveis no prazo estipulado, restando evidente o seu inadimplemento contratual.
Assim, não há qualquer dúvida que quem deu causa a rescisão contratual foi à requerida que não cumpriu com o pactuado.
Ademais, observo que ao caso em questão, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor e este prevê em seu art. 18 prevê que o consumidor poderá a sua escolha exigir a substituição do produto, a restituição da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço.
Desta forma, o autor optou pela rescisão contratual, razão pela qual deverá ser restituído na quantia já paga, monetariamente atualizada bem como devolver os cheques emitidos ainda não descontados sem a cobrança da multa de 30% prevista no contrato, pois quem deu causa a rescisão foi a própria requerida.
Quanto ao pleito de ressarcimento de danos materiais, estes não restaram evidenciados nos autos, uma vez que sequer foram quantificados na inicial, logo, o mesmo é improcedente.
No que tange a indenização por danos morais, nota-se que a requerida comercializou móveis com o autor, recebeu o preço, e, a despeito disso, sem menor explicação plausível, deixou de entregá-los na data aprazada. 
Diante disso, a ausência de justificativa e a mera alegação de que não cumpriu o contrato por culpa do autor é condição suficiente para se reconhecer o abalo emocional, que recomenda o dano moral presumido.
Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização por dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. Na verdade, deve ser arbitrada segundo os critérios adotados pelo próprio magistrado, tais como as circunstâncias do fato, o montante da dívida e o constrangimento sofrido pela parte autora. 
Assim, entendo razoável definir o quantum da indenização em R$ 5.000,00. Enfim, deve-se considerar a sentença como o termo inicial para a contagem dos juros moratórios, conforme entendimento jurisprudencial predominante:
?O valor certo fixado, na sentença exeqüenda, quanto ao dano moral, tem seu termo a quo para o cômputo dos consectários (juros e correção monetária), a partir da prolação do título exeqüendo (sentença) que estabeleceu aquele valor líquido. Precedente do STJ? (STJ ? 3ª T. ? Resp. ? Rel. Waldemar Zweiter ? j. 18.06.98 ? RSTJ 112/184). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da presente ação com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de determinar a rescisão do contrato firmado pelas partes (pedido nº 15000171) por culpa da requerida, sem a incidência de multa contratual, devendo a demandada devolver a quantia paga pelo autor devidamente atualizada, bem como os cheques emitidos que ainda não foram descontados e ainda a condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo correção monetária e juros moratórios legais a partir da sentença e até a data do efetivo pagamento.
Concedo a tutela antecipada requerida, a fim de que a requerida se abstenha de efetuar a cobrança dos cheques dados em pagamento pelo autor ainda não descontados até final.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,08 de março de 2013.

Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito
