

SENTENÇA

Processo nº:0009755-94.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Varimaster Exportação, Importação e Serviços de Instalação de Equipamentos Eletro Eletrônicos Ltda.
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda


CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



VARIMASTER EXPORTAÇÃO, IMPORTAÇÃO E SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO DE EQUIPAMENTOS ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE NULIDADE DE COBRANÇA cumulada com INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE LIMINAR em face de BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA., informando que vendeu produtos à empresa Frontel Material Eletrico Ltda., no valor total de R$ 16.874,51, através da emissão das notas fiscais de nº 671, 679 e 683 (fls. 18/20), que seriam entregues pela ré. Afirma que o serviço do frete, prestado pela ré, somou o valor de R$ 1.061,34, tendo sido a mercadoria entregue em 25/07/2012, conforme nota fiscal a fls. 21. Informa, porém, que apesar de constar assinatura do recebedor no referido documento, a empresa compradora afirma não ter recebido a mercadoria em seu atual endereço, à Rua Estrada João Rodrigues de Moraes, nº 442, Lagoa, Itapecerica da Serra. Salienta que o endereço constante na nota fiscal bem como na Junta Comercial do Estado de São Paulo é o mesmo do local de entrega da mercadoria. Frisa a culpa da ré, por não ter contatado a autora ao constatar que a empresa não estava localizada naquele endereço. Informa que a ré efetuou cobrança em face da autora, bem como negativou o nome da mesma junto ao Serasa (fls. 29/32). A compradora Frontel havia se responsabilizado pelo pagamento do frete. Aponta a existência de relação direta de consumo entre as partes, requerendo a inversão do ônus da prova. Requer a concessão da antecipação da tutela, a fim de que seja determinada a expedição de ofício ao Serasa para levantar a negativação de seu nome. Requer, ademais, a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da cobrança oposta pela ré, bem como condenar a mesma a uma indenização por danos morais, no montante de R$ 47.460,00. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 18/32).
A liminar foi deferida a fls. 37, determinando a sustação provisória do débito indicado na inicial e inscrito nos órgãos de proteção, até final julgamento. 
Citada (fls. 53), a ré apresentou contestação (fls. 57/82) e documentos (fls. 102/ 115), arguindo, preliminarmente, a existência de conexão entre a presente ação e a ação de indenização, processo nº 3001885-53.2012.8.26.0268, em trâmite perante a 3ª Vara Cível da Comarca de Itapecerica da Serra, no tocante à causa de pedir e objeto das mesmas. Impugna a inversão do ônus da prova, posto que, ao contrário do alegado pela autora, o negócio em questão é uma relação meramente comercial, não sendo aplicável a legislação consumerista. No mérito, aponta que cumpriu o serviço de transporte contratado, entregando a mercadoria no endereço indicado nas notas fiscais emitidas pela autora. Esclarece que, tendo sido concretizado o serviço de entrega da mercadoria, prosseguiu com a cobrança do frete em nome da empresa compradora, Frontel Material Eletrico Ltda., conforme a indicação contida nas referidas notas fiscais. Aponta que, ao ser informada sobre a divergência de endereços, cancelou a referida cobrança e gerou a fatura nº 1210065624 constante a fls. 70, encaminhada à autora. Impugna os danos morais por não restarem comprovados nos autos, bem como salienta a ausência de ato ilícito. Requer a revogação da tutela antecipada concedida à autora, tendo em vista a inexistência de elementos que comprovem a verossimilhança das alegações. Pugna pelo reconhecimento da conexão, para que a ação seja redistribuída e apensada aos autos da Ação de Indenização nº 3001885-53.2012.8.26.0268, em trâmite perante a 3ª Vara Cível da Comarca de Itapecerica da Serra. Outrossim, requer a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 120/133.
As partes foram intimadas a especificar provas a fls. 148, comunicando a autora a ausência de provas a produzir (fls. 151), e manifestando-se a ré pela posterior juntada de novos documentos (fls. 153).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de nulidade de cobrança com pedido de indenização por danos morais, aduzindo a autora que contratou a ré para entrega de mercadoria adquirida pela empresa Frontel. Todavia, a ré entregou a mercadoria para terceiro, não tendo sido recebida pela Frontel, que estaria situada em outro endereço. A ré passou a cobrar a autora pelo frete, motivo pelo qual ajuizou a presente ação, pretendendo anular tal cobrança e receber indenização pelos danos morais ocasionados.
Primeiramente, verifico que não há que se falar em conexão com a ação nº3001885-53.2012.8.26.0268, que tramita na 3ª Vara Cível da Comarca de Itapecerica da Serra, uma vez que naquela ação são partes Varimaster e Frontel, e a discussão da relação jurídica entre as mesmas é diversa daquela que está sendo discutida nestes autos, entre Varimaster e Braspress, uma vez que, no caso vertente, a ré foi contratada pela autora para entrega de mercadoria. Portanto, não é comum o objeto e nem a causa de pedir, não havendo conexão, como se infere do disposto no artigo 103 do CPC.
Assim, é incontroverso nos autos que a autora contratou a ré para entrega de mercadoria, supostamente adquirida pela empresa Frontel Material Elétrico Ltda, a ser entregue na Rua Roberto Crispim dos Santos, nº 153, Jardim Marilu, Itapecerica da Serra/SP, pelo valor de R$ 1.061,34.
A ré cumpriu o contrato e entregou a mercadoria no endereço constante no conhecimento de transporte, como se depreende dos documentos de fls. 18/21. Inclusive se trata do mesmo endereço da empresa Frontel constante na Ficha Cadastral Simplificada junto a Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 22/28).

Entretanto, a nota fiscal, recebida pela requerida como condição do transporte, indicava que o pagamento do frete seria realizado pelo destinatário, como se infere do documento de fls. 21, afastando, assim, a possibilidade de cobrança dirigida à autora.
Ora, o documento fiscal trouxe claramente a informação de que a autora não era a responsável pelo frete.
Dessa forma, ante o princípio da boa-fé contratual, não lhe sendo lícito proceder desde logo cobrança com o prejudicial protesto de título. 
Assim, procede o pedido formulado no que tange à declaração de inexistência do débito e cancelamento do protesto. 
Também deve ser acolhido o pedido de indenização de dano moral, que decorre da indevida inclusão do nome da autora no Serasa (fls. 30/32). 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, ainda mais por se tratar de pessoa jurídica que necessita de crédito para continuar com as atividades diárias. 
Tudo teria sido evitado se a requerida realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contrato de prestação de serviços.
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. 
Ademais, os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. 
Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada, e para declarar a inexigibilidade da cobrança em questão bem como para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
