

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0009988-32.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Angela Maria Morgado Perez
Requerido:Mapfre Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se ação de obrigação de fazer cumulada com multa diária movida por ANGELA MARIA MORGADO PEREZ em face de MAFRE SEGUROS E DELPHOS-TECNOLOGIA EM SEGUROS. 
Afirma a autora que no dia 19 de março de 2010 vitimou-se em acidente automobilístico, no qual sofreu lesão grave no membro inferior, levando a várias intervenções cirúrgicas e sofrendo, por consequência, muitas sequelas.
Dirigindo-se a empresa ré (Mapfre), com o intuito de receber a indenização do seguro de DPVAT, após entregar todos os documentos solicitados, foi surpreendida em sua residência por carta da corré (Delphos), notificando o número do sinistro e avisando da necessidade de novos documentos, como o laudo do IML e BO, que foram prontamente atendidos pela autora em 23/02/2011, com o devido protocolo da empresa ré (fls. 13).
Todavia, vale ressaltar que a ré insiste em exigir novamente o laudo do IML, que não pode ser entregue pela requerente, haja vista que, o Instituto Medico Legal, negou-se a realizar outro exame.  
A requerente pede o pagamento dos 40 salários mínimos, com suas devidas atualizações a que faz jus. 
Requer a procedência do pedido e o beneficio da assistência judiciária gratuita.
Instruiu a inicial os documentos de fls.09/28.
Foi deferido o beneficio da assistência judicial gratuita, e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 29).
Os réus foram devidamente citados.
Em sua contestação a corré Mapfre requereu, preliminarmente, correção do pólo passivo para que conste corretamente sua nova denominação, qual seja, MAPFRE VERA CRUZ SEGUROS S/A. Ainda em sede de preliminar alega "cancelamento do sinistro", visto que ausente documentação necessária (laudo do IML atestando sua invalidez).
No mérito, a ré repete os argumentos, negando o direito da autora visto que não foi apresentado laudo conclusivo do IML, documento indispensável para a comprovação da invalidez. Subsidiariamente, questiona o valor pleiteado a título de indenização, visto que na data do ocorrido a Lei 11.482/07 já estava em vigor. Logo, não há de se falar em indenização por salario mínimo, e sim um quantum pré fixado com o limite de até de R$ 13.500,00, para lesões permanentes.
O requerido alega ainda em sua defesa que, em caso de procedência, o termo a quo para incidência de correção monetária e juros deverá se valer da data da sentença, e não do acidente (fls. 34/54).
O corréu Delphos foi citado, e deixou transcorrer in albis o prazo para defesa, tornando-se revel (fls.81).
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo rejeitadas as preliminares de ausência de documento essencial e de ilegitimidade passiva. Foi ainda determinada a realização de prova pericial.
O laudo foi juntado aos autos e sobre o mesmo manifestou-se o réu.
É o relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), ajuizada por vítima de acidente de trânsito ocorrido em 19 de março de 2010.
De efeito, o seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.
E relativamente ao valor devido, tendo em vista a data do sinistro (19 de março de 2010), aplicam-se à hipótese as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, que alterou a redação do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Efetivamente, o artigo 3° da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07, prevê que "Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente".
Prevendo a legislação que o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, pode ser de até R$ 13.500,00, impõe-se o reconhecimento de que referido valor varia de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico.
Na hipótese vertente, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que a autora sofreu, em razão do acidente automobilístico, incapacidade laboral parcial e permanente, determinando um dano patrimonial de 12,5% correspondendo a perda de mobilidade do tornozelo esquerdo.
Dessa forma, nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n° 6.194/74, com as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482/2007, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico. Resultando do acidente para o autor incapacidade parcial e permanente estimada em grau equivalente a 12,5%, a esse percentual deve equivaler também a indenização.
Ressalto que os juros de mora de 1% incidem à partir da citação, à luz do enunciado da Súmula 426 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar a requerida ao pagamento da indenização no valor de 12,75% de R$ 13.500,00, ou seja, R$ 1.721,25, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
