

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009302-58.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Jose Bezerra, CPF 054.149.138-54
Requerido:Nadiel Bezerra Batista
Data da audiência:10/10/2011 às 14:15h



Aos 10 de outubro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Marcio Fernades Peres, OAB/SP 193.032, bem como o requerido, representado por seu advogado, o Dr. Roberto Leite de Paula e Silva, OAB/SP 202.372 que juntou contestação e procuração. Audiência gravada no vídeo 525/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas do autor o Sr. João Antonio dos Santos, RG 39.394.552-2 e o Sr. Rodrigo Caetano, RG 41.440.411-7, devidamente compromissadas e da testemunha do réu a Sra. Érica Honório de Oliveira do Nascimento, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 525/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da assistência judiciaria gratuita ao autor e ao réu, sendo certo que ambos são proprietários de veículo automotor, o segundo de veículo de maior valor econômico e ambos contrataram patronos para a defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o procedimento imposto pela Lei 9.099/95, ainda mais se considerada e excepcionalidade do recurso exposta no artigo 54 da mesma Lei.   Como é de conhecimento comum, não se há de falar em denunciação da lide nos Juizados Especias Cíveis, havendo previsão expressa de vedação de intervenção de terceiros. No mérito, o depoimento prestado pelas testemunhas que depuseram nesta oportunidade comprovam a culpa do réu na ocorrência do acidente descrito na exordial. As fotografias juntadas nas fls. 14/15 comprovam, como aliás fora informado nesta audiência pelas partes e testemunhas, que os litigantes trafegavam pela mesma rua em sentidos opostos. O autor tentou fazer conversão à esquerda para entrara na rua Irmã Dulce e neste momento fora abalroado pelo veículo do requerido que vinha em sentido contrário. De se notar, que no local dos fatos, não existe qualquer projeto urbanístico e muito menos indicação de sinais de transito para que os condutores possam tranquilamente obedecer a sinalização e efetivar manobras com segurança. No caso de que se cuida é crível a versão de que os litigantes estavam em baixa velocidade, uma vez que as avarias nos veículos não foram tão extensas e não houve lesões nos condutores. É também muito comum que mesmo após a tentativa de solução dos problemas gerados em acidentes de transito as seguradoras façam laudos, sem sequer estar presentes no momento da colisão, indo contra versões apresentadas muitas vezes pelos próprios segurados, sendo certo que deixam de dar cobertura a sinistros ocorridos dentro dos ditames dos contratos fixados. Aparentemente é o que ocorreu no caso concreto. O requerido, de boa fé, levou os veículos para o conserto e incrivelmente a seguradora informou por meio de perícia que a culpa do acidente não era do requerido, o que o obrigou a funcionar como réu neste processo e a narrar extensamente o ocorrido, fato absolutamente desnecessário. Os documentos juntados com a inicial e os depoimentos das testemunhas são claros em afirmar que a colisão ocorreu no momento em que o autor já efetivava manobra de conversão à esquerda, devidamente sinalizada, tendo-se em linha de conta que o veículo do autor fora atingido na porção média lateral direita e o veículo do réu, pelas fotografias juntadas, na porção dianteira e principalmente no lado direito dianteiro. Tais elementos são suficientes para demonstrar a culpa do réu no acidente descrito naquela peça. Em relação ao valor dos danos materiais, observo que o pedido fora embasado em orçamentos efetivados em oficinas da região de residência do autor, sem que tenha havido especificamente impugnação sobre os elementos indicados para troca ou conserto, o que faz com que o pedido seja procedente. Do exposto, JULGO PROCEDENTE O pedido condenando o réu no pagamento de R$ 3.500,00 corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
