

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009682-29.2012.8.26.0011
Requerente:José Gonçalves Lacerda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a alegação de ilegitimidade de parte do réu Mastercard Brasil, pois ele integra a relação de consumo em questão ao manter parceria com o outro demandado no que tange à disseminação de seus serviços no mercado. 
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições dos artigos 2o e 3o. do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente.
Não há provas nos autos de que o autor tivesse solicitado o cartão em questão, por isso não poderia o réu tê-lo enviado.
Ademais, com a remessa do cartão não solicitado, o réu permitiu que o autor fosse cobrado indevidamente, o que confirma que ele concorreu para os danos aqui reclamados, já que indubitáveis os transtornos causados ao consumidor, que teve que tomar inúmeras providências para solicitar o cancelamento do cartão e das cobranças, até que tivesse que se valer do Judiciário para tanto.
Assim, razoável que se reconheça a inexigibilidade do débito, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, nos termos do art. 14 do CDC, indenização que fixo no importe equivalente a 05(cinco) salários mínimos, o que já reputo justo para sancionar a conduta do réu neste caso e para determinar que evite a ocorrência de casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 89,49, bem como outros encargos decorrentes deste cartão, que aqui declaro cancelado e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 29.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 251,47* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
