

SENTENÇA

Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0009665-59.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ailton Alves da Costa
Requerido:Hospital e Maternidade São Camilo - Ipiranga e outro


Feito nº 1.121/2013. 
Visto.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para fazer constar o nome correto das requeridas quais sejam, UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TABALHO MÉDICO e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, anotando-se no sistema.
JOSE AILTON ALVES DA COSTA, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e Nulidade de Cláusula Abusiva c/c Obrigação de Fazer e Não Fazer contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO ? IPIRANGA e UNIMED PAULISTANA, entidades representadas nos autos, alegando, em suma, que desde 25/07/2013 é beneficiário do plano de saúde familiar administrado pela ré Unimed; que em 14/09/2013, após ingestão acidental de produto químico, necessitou de tratamento médico emergencial e foi internado na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do réu São Camilo; que as despesas de internação correspondentes ao período de 06 (seis) dias atingiram R$ 20.780,04; que a requerida Unimed negou cobertura sob a alegação de que o contrato estabelece o período de 24 meses de carência; que tal cláusula é abusiva e não se aplica aos casos de emergência ou urgência; e que o débito com despesas hospitalares é inexigível. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir o suplicado São Camilo a liberar o paciente-autor por ocasião da alta médica prevista para o dia 23/09/2013, abstendo-se de cobrar o débito, de negativar seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e de suspender ou rescindir o contrato, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a antecipação de tutela, declarar a inexigibilidade do débito perante o réu São Camilo e declarar a responsabilidade contratual da suplicada Unimed pelo pagamento das despesas hospitalares. Atribuiu à causa o valor de R$ 20780,04 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/34).
A decisão de fls. 35 concedeu em parte a medida antecipatória exclusivamente para compelir a entidade hospitalar São Camilo a abster-se de negativar o nome da parte-autora relativamente ao tratamento prestado ao paciente (fls. 35).
O suplicante juntou documentos comprovando que as despesas hospitalares atingiram R$ 32.377,05 (fls. 42/61).
A requerida Unimed ofereceu contestação alegando, em suma, que a negativa de cobertura foi legítima porque o prazo de 06 (seis) meses de carência para internações somente se esgotaria em 25/01/2014, inexistindo abusividade nessa cláusula; que o atendimento emergencial não inclui a cobertura de internação; que não houve qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor; e que a ação não procede porque a contestante não tem obrigação contratual de custear o tratamento (fls. 73/89). Juntou documentos (fls. 90/129).
A entidade hospitalar São Camilo apresentou contestação arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que o autor permaneceu internado nas dependências da contestante durante 11 (onze) dias (de 14/09/2013 a 24/09/2013) gerando despesas hospitalares de R$ 32.377,05; que ele recebeu todo o tratamento médico necessário para o restabelecimento de sua saúde; que o paciente é responsável pelas despesas hospitalares quando estas não foram cobertas pelo plano de saúde, pois caso contrário haveria enriquecimento ilícito; e que os prestadores de serviços médico-hospitalares não podem ser penalizados pela negativa de cobertura dos convênios médicos (fls. 131/136). Juntou documentos (fls. 137/167).
O requerente manifestou-se em réplica (fls. 172/181).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
O suplicante pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional perseguida, donde emerge a pertinência subjetiva passiva da contestante Unimed, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada e passo a enfrentar o mérito.
                Razão assiste o requerente, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a entidade hospitalar São Camilo prestou serviços médico-hospitalares ao autor, tendo ele restabelecido sua saúde e obtido alta médica em 24/09/2013 (fls. 42/61), logo, tal entidade tem o direito de exigir do paciente as despesas relativas ao atendimento médico-hospitalar prestado, mormente no presente caso em que a ré Unimed, administradora do plano de saúde do qual o autor é beneficiário e usuário, negou cobertura às despesas geradas pelo tratamento prestado, sendo farta a jurisprudência no sentido de que o paciente é responsável pelas despesas hospitalares quando estas não foram cobertas pelo plano de saúde porque, caso contrário, haveria enriquecimento ilícito vedado por nosso ordenamento jurídico, motivos pelos quais se revela inatendível o requerimento de declaração de inexigibilidade do débito deduzido pela parte-autora na petição inicial.
Prosseguindo, verifico que no relatório médico subscrito pelo médico infectologista Dr. Yuri Marinho Figueira (CRM 131.159), datado de 19/09/2013, consta: 
?PACIENTE TRAZIDA AO HOSPITAL DEVIDO INGESTA ACIDENTAL DE PRODUTO QUÍMICO (REMOVEDOR) 3 DIAS ANTES DA ADMISSÃO, TENDO EVOLUIDO COM VÔMITOS PERSISTENTES E FEBRE, ALEM DE ASTENIA E PIORA DO PADRÃO NEUROLÓGICO BASAL. TEM ANTECEDENTE DE TCE GRAVE COM INTERNAÇÃO PROLONGADA EM OUTRO SERVIÇO, HOJE PORTADOR DE _TT, NO ENTANTO JÁ RECEBENDO DIETA POR VIA ORAL E DEAMBULAÇÃO. TROUXE VIDEODEGLUTOGRAMA PREVIO DEMONSTRANDO ASPIRAÇÃO SILENTE A LIQUIDOS. NO PS ENCONTRAVA-SE FEBRIL, TAQUIPNEICO, COM ASCULTA PULMONAR RUIDOSA. PCR ELEVADO E LEUCOCITOSE, SENDO ENTÃO ENCAMINHADO PARA UTI...? (fls. 24).
Destarte, é forçoso reconhecer que o quadro clínico do autor era emergencial, tanto que após dar entrada no pronto-socorro foi encaminhado para a UTI da entidade hospitalar São Camilo, conforme relatório médico (de fls. 24). Ademais, é de conhecimento geral que pacientes intoxicados por produtos químicos devem receber tratamento emergencial devido o iminente risco de morte ou de lesões graves, assim, razão assiste o autor ao se insurgir contra a negativa de cobertura, sendo que o artigo 35-C, inciso I da Lei nº 9.656/98, dispõe que:
?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)?.
E segundo a jurisprudência:
?Agravo de Instrumento - Carência em doença pré-existente, não aplicabilidade em caso de urgência ou emergência - Redução do valor das despesas, valor deve fixado com base nos preços contratados no plano ? Recurso parcialmente provido.
Trata-se de agravo de instrumento, com pedido de liminar, tirado contra r. decisão de fls. 70, editada em ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação parcial de tutela, que indeferiu a liminar para realização de cirurgia de substituição de prótese no quadril.
Propugna o agravante a concessão de liminar para a realização do procedimento cirúrgico, e o julgamento do recurso, reformando-se a r. decisão agravada.
A liminar foi deferida, conforme consta de fls. 84, nos seguintes termos: "Ante a necessidade de troca da prótese de quadril pelo médico assistente, fls. 35, havendo plausibilidade do direito invocado, e risco de dano irreparável, concedo liminar parcial para a cirurgia da troca da prótese, pelas condições previstas no contrato da agravante, eventual diferença a carga dela (doutrina de Luiz Antônio Rizzatto Nunes). Oficie-se nesses termos."
Comprovou-se às fls. 75/76 o cumprimento do art. 526 do CPC.
As contrarrazões foram apresentadas às fls. 101/148.
É o relatório.
Alega a agravante que necessita submeter-se com urgência à cirurgia de troca de prótese no quadril, porém, o procedimento foi negado pelo plano de saúde, ora agravadas.
O motivo da recusa foi o prazo de carência de 24 (vinte e quatro) meses para tal procedimento.
A questão é regulada pelo art. 12, inciso V, alínea "c", da Lei n°. 9.656/98 que dispõe: "São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: quando fixar períodos de carência: prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência".
Segundo declaração do médico assistente, a agravante é "portadora de prótese no quadril e há cerca de 13 anos. Apresenta-se com quadro de intenso desgaste do componente acetabular e acentuada perda óssea ao redor do mesmo. Dado a gravidade do caso e piora progressiva eminente a paciente deve ser operada imediatamente com riscos de expressiva piora do prognóstico e morbidade do procedimento cirúrgico." (fls. 35 e seu verso).
Assim, a agravante comprovou que o tratamento é emergencial, logo é devida a cobertura do procedimento médico necessário à reabilitação da saúde da autora, ora agravante.
Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da Constituição Federal.
Ademais, mesmo que o contrato assinado entre as partes tenha previsto outro prazo de carência, prevalece o de 24 horas da referida lei, conforme decidiu a apelação eivei 134.395.-4/9-00 desta 8a Câmara, de Campinas, relatora desembargadora Zelia Maria Antunes Alves, J 21/05/2003, V.U.
A alegação de ausência de cobertura por doença pré existente não tem cabimento em caso de atendimento de urgência porque a Câmara entende que o direito à saúde não pode sofrer obstáculo por cláusula contratual abusiva nos termos do artigo 6º do CDC.
Eventual diferença na cobertura do plano ficará a cargo da agravante, conforme a lição de Luis Antônio Rizzatto Nunes:
"É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora
não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito." ("Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde", Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Saraiva, 2ª Edição, p. 13).
Dou parcial provimento ao recurso.? (Agravo de Instrumento n° 0064853-38.2011.8.26.0000, sendo agravante MARILENE GOMES DA SILVA MARÇAL e agravada AMICO SAÚDE LTDA, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator RIBEIRO DA SILVA, j. 13/07/2011, v.u.).
Nesse contexto, tem-se que a cláusula que prevê o prazo de carência para internações não se aplica ao presente caso dada a situação de emergência da realização do procedimento médico. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?PLANO DE SAÚDE - Internação em unidade de terapia intensiva para tratamento de bradicardia e fibrilação atrial de baixa resposta - Recusa da operadora - Ação de obrigação de fazer - Sentença de procedência - Recusa fundada na necessidade de ser cumprido o prazo contratual de carência e na preexistência da doença - Situação de emergência - Confrontação dos artigos 11 e 35-C da Lei nº 9.656/98 - Cobertura exigível ? Sentença mantida - Apelação desprovida.
A sentença de fls. 85/91 cujo relatório é adotado julgou procedente a ação, tornando definitiva a decisão que deferiu o pedido de tutela antecipada e condenando a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar a internação do autor em unidade de terapia intensiva, permitindo a realização dos procedimentos médicos recomendados.
Apela a ré (fls. 93/102) alegando que a recusa à cobertura ao procedimento pretendido pelo apelado foi válida e decorrente de doença do aparelho cardiocirculatório preexistente, admitida pelo autor no ato da contratação. Afirma que não se trata de imposição de carência ao apelado, mas, sim, de cobertura parcial temporária em razão da doença preexistente.
O recurso foi regularmente processado e respondido (fls. 106/112).
Inicialmente distribuída em 4 de julho de 2012 ao Desembargador Fábio Quadros, desta Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado (fl. 116), a apelação foi redistribuída em 4 de outubro de 2013 em cumprimento à Portaria de Designação nº 10/2013.
É o relatório.
Trata-se de ação de obrigação de fazer fundada em contrato de plano de assistência à saúde por meio da qual pretende o autor compelir a ré a arcar com as despesas decorrentes de internação em unidade de terapia intensiva para tratamento de bradicardia e fibrilação atrial de baixa resposta.
De acordo com os relatórios e solicitações médicas de fls. 15/17 e 33, a internação em caráter emergencial se fazia indispensável ao controle da evolução de doença. Por esse motivo, a recusa da ré afigura-se despropositada, considerando que, por óbvio, incumbe ao médico, e não ao plano de saúde, a tarefa de decidir qual o tratamento a ser dado ao paciente, bem como a orientação terapêutica a ser tomada em cada caso, motivo pelo qual não era lícito à seguradora negar a autorização da internação.
A apelante não poderia, de forma unilateral, eximir-se da obrigação de cobrir os custos da internação sob alegação de que o usuário ainda estava cumprindo período de carência, mormente ante o estado grave de saúde em que se encontrava, com solicitação para internação, repita-se, em unidade de terapia intensiva.
Embora o artigo 11 da Lei 9.656/98 (?É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário?) permita a restrição de cobertura de lesão e doenças preexistentes pelo período de 24 (vinte e quatro) meses, o artigo 35-C do mesmo diploma legal torna obrigatória a cobertura de atendimento em casos de emergência, mesmo nos casos de carência contratual.
Os cuidados de que necessitou o apelado tiveram caráter de emergência, o que significa que a apelante está obrigada a garantir a cobertura.
Desse modo, a ré-apelante não poderia, de forma unilateral, eximir-se da obrigação de cobrir os custos de tratamento do autor sob a alegação de que o segurado ainda estava cumprindo período de carência ou de que a doença era preexistente, sobretudo diante do estado delicado de saúde em que se encontrava.
Aliás, é o que dispõe expressamente o artigo 35-C, inciso I, da Lei nº 9.656/98, que impõe a obrigatoriedade de cobertura de atendimento nos casos de emergência, considerados estes os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
Sobre o tema, os precedentes deste Egrégio Tribunal:
Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação em rede credenciada de paciente que apresentava quadro clínico grave, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência - Inadmissibilidade - Situação que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de cobertura parcial temporária para doenças preexistentes, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da pessoa humana - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais incabíveis, na espécie - Sentença mantida - Não provimento (Apelação 9112442-38.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Enio Zuliani, 15.10.2009)
PLANO DE SAÚDE. Cláusula contratual de carência. Não cabimento quando se trata de internação de urgência ou de emergência. Art. 35 C, I e II, da Lei 9.656/98. Seguradora que fica obrigada a pagar o hospital de acordo com a tabela por eles praticada. Recurso desprovido (Apelação nº 0166276-75.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Teixeira Leite)
Ressalte-se ainda que é irrelevante o fato de o autor estar ciente do prazo de cobertura parcial quando da contratação do plano, já que não se afigura razoável admitir a suspensão de tratamento indispensável à saúde do paciente.
O procedimento adotado pela ré-apelante, quando nega a cobertura sob o argumento de que se está na vigência de prazo de carência, constitui prática abusiva, em nítida afronta a direito básico do consumidor, principalmente tendo conhecimento da gravidade do quadro de saúde do autor.
Ante o exposto, o voto é no sentido de se negar provimento ao apelo.? (Apelação nº 0035107-15.2011.8.26.0554, da Comarca de Santo André, em que é apelante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, é apelado JOSÉ FLORIANO DA SILVA; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 14/11/2013, v.u.).
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e Nulidade de Cláusula Abusiva c/c Obrigação de Fazer e Não Fazer proposta por JOSE AILTON ALVES DA COSTA contra SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I) e, consequentemente, revogo a medida antecipatória (fls. 35) e condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela parte contrária, além dos honorários advocatícios do Patrono dela ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do suplicante (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12);
b) julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e Nulidade de Cláusula Abusiva c/c Obrigação de Fazer e Não Fazer proposta por JOSE AILTON ALVES DA COSTA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TABALHO MÉDICO e, consequentemente, reconheço a responsabilidade contratual da suplicada Unimed pelo pagamento das despesas hospitalares descritas nos autos e a condena a depositar nestes autos o valor de R$ 33.377,05 (trinta e três mil, trezentos e setenta e sete reais e cinco centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de outubro de 2013 e juros de mora legais (12% ao ano) a partir do trânsito em julgado desta decisão, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC) e acrescentado que essa importância reverterá para a entidade-ré São Camilo, em favor da qual será expedido mandado de levantamento, arcando a sucumbente Unimed com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 23 de abril de 2014.
