

SENTENÇA

Processo nº:0009369-17.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Ferreira de Lima
Requerido:Gold New York Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.
JOSÉ CARLOS FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela, contra GOLD NEW YORK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA ? CONSTRUTORA GOLDFARB, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que em novembro de 2008 adquiriu o imóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 83.167,88 por meio de Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra. A previsão de entrega das chaves era para março de 2011. Descreveu a forma de pagamento ? fls. 04 o que incluía financiamento junto a alguma Instituição Financeira. Afirmou que cumpriu com todas as obrigações financeiras, no entanto, em agosto de 2010, ao contatar a requerida foi surpreendido com a informação de que seu contrato tinha sido cancelado e que havia perdido o imóvel, sob alegação de falta de entrega de documentos pertinentes ao financiamento bancário. Afirmou que não há estipulação no contrato sobre a obrigação e data para providenciar o financiamento e não há previsão para cancelamento do contrato. Afirmou que não havia motivo para o cancelamento do contrato. Alegou danos morais e materiais. Com tais fundamentos requereu antecipação de tutela para compelir a requerida na entrega do imóvel e condenação em indenização por danos morais e materiais.  Vieram os documentos de fls. 19/88.
A tutela foi indeferida ? fls. 95.
Citação ? fls. 97. Contestação ? fls. 99/110 ? afirmando que o contrato foi cancelado porque o autor pagou da parcela relativa ao financiamento estipulada. Afirmou que havia cláusula contratual expressa com a data de vencimento do financiamento para 30 de junho de 2009, há mais de dois anos. Alegou, ainda, que o autor foi informado e ante a inadimplência injustificada o contrato foi rescindido, conforme disposição expressa. Impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 111/136.
Réplica ? fls. 138/150.
As partes especificaram provas. Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 158.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas ? fls. 168/170.
Alegações finais ? fls. 180/195 e 199/204.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais, sob a alegação que o contrato foi cancelado por falta de pagamento da parcela do financiamento a que não deu causa, pois não havia data expressa para o pagamento, o que foi contestado pela requerida.
O pedido do autor é improcedente.
Com efeito, no contrato celebrado entre as partes há disposição expressa sobre a data de vencimento da parcela do financiamento, qual seja: 30 de junho de 2009 ? fls. 24. O mesmo contrato prevê as hipóteses de financiamento.
Nos termos da cláusula 6.2 do contrato ? fls. 41 ? a falta de pagamento de qualquer das parcelas integrantes do preço implicaria na rescisão do contrato.
As testemunhas do autor disseram que ele tinha conhecimento que precisava providenciar o financiamento, mas segundo dito por ele, somente na entrega das chaves. As testemunhas não leram o contrato e somente relataram o que ouviram do autor ? fls. 168/169.
A testemunha Ricardo ? fls. 169 ? disse que houve atraso na entrega de um boleto e só então o autor ficou sabendo que o contrato estava cancelado.
Note-se que o vencimento da parcela do financiamento ocorreu em 30 de junho de 2009 e o autor, segundo alegado na inicial, somente entrou em contato com a requerida em agosto de 2010. Durante todo esse período não se preocupou em procurar a requerida e verificar o que estava acontecendo.
Nem há que se falar que não providenciou o financiamento por falta do habite-se, porque o próprio autor admitiu na inicial que não pagou a parcela do financiamento porque não tinha conhecimento da data do vencimento.
O representante legal da requerida ouvido ? fls. 170 ? afirmou que apesar de constar no contrato o prazo para o comprador providenciar o financiamento da parcela a empresa entrou em contato com ele, por telefone, informando qual a documentação que deveria ser apresentada. Afirmou, ainda, quando não há retorno do cliente, a equipe de relacionamento entra em contato novamente. Antes de ocorrer o distrato a empresa envia telegrama e que as demais parcelas são enviadas normalmente para evitar a mora. Esclareceu, ainda, que todos os financiamentos ocorrem na planta e não na entrega das chaves e por isso consta no contrato a data em que deve ser providenciado o financiamento.
O documento juntado ? fls. 173 ? confirma as cobranças efetuadas.
A rescisão do contrato, como se observa, ocorreu dentro das hipóteses previstas, portanto, não há ocorrência de qualquer tipo de dano, moral ou material.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, devido na forma do art. 12 da Lei nº. 1060/50, porque o autor é beneficiário da justiça gratuita. 


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
