

SENTENÇA

Processo nº:0010799-66.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Luiz dos Santos
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Sustenta o autor que solicitou informações sobre aparelho de DVD portátil junto à ré e que não fez o pedido do produto, mas mesmo assim recebeu em sua residência dois aparelhos.

Os documentos de fls. 9, 11, 12, 13 e os juntados em audiência pelo autor comprovam os descontos na fatura do cartão de crédito do autor, referentes aos pagamentos dos aparelhos. O autor informou em audiência e comprovou, mediante a juntada dos documentos atinentes ao cartão de crédito, que lhe foram cobrados R$ 1412,00 pelos produtos narrados na inicial, mesmo tendo procedido à devolução deles e entrado em contato com a ré por diversas vezes (fls. 14/15).

O autor em sua inicial afirma que devolveu os produtos à ré pelo correio e junta os comprovantes de fl. 10, assertiva que não foi impugnada pela ré. Aduz a ré em contestação que cancelou a compra e restituiu ao autor o valor pago pelo produto, o que em momento algum foi comprovado.
.
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que devolveu o dinheiro ao autor, o que não foi feito. Também não comprovou a efetiva realização da compra pelo autor.

Assim, deve a ré ser condenada à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, pois mesmo tendo o autor devolvido os produtos indevidamente entregues e das diversas tentativas infrutíferas de resolver a questão com a ré, fatos também não impugnados, ela continuou a cobrá-lo indevidamente. 

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter sido cobrado indevidamente, mês a mês, por produtos que não comprou, e tentando insistentemente resolver a questão, sem êxito.

Fixo em R$ 3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Também figura medida de rigor a condenação da requerida à devolução em dobro do valor indevidamente pago pelo autor (R$ 2824,00), nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação de inexistência de débito c/c obrigação de fazer c/c repetição de indébito c/c danos morais ajuizada por JOSÉ LUIZ DOS SANTOS contra SHOPTIME e DECLARO inexigível o débito de R$ 1412,00 referente ao negócio descrito na inicial. CONDENO a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 2824,00, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
