

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Adriano da Cruz
:Cia de Seguros Gerais Porto Seguro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação declaratória de desconstituição de contrato, (inegibilidade (sic) de débito), com pedido de tutela antecipada", na qual alega o autor, resumidamente, que, apesar de não haver realizado qualquer gasto com o cartão de crédito, devido à ocorrência de roubo de veículo e do cartão, seu nome foi inserido em cadastros de maus pagadores, indevidamente.

A ré, na contestação, aduz, basicamente, que, mesmo tendo efetuado o estorno dos valores não reconhecidos, é fato que havia a cobrança de compras realizadas e conhecidas pelo cliente e que não foram pagas, daí porque a inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito do serviço/produto não restou bem demonstrado.

Com efeito, em que pese incontroverso nos autos que houve despesas não realizadas pelo autor, estas foram estornadas pela ré, não tendo o consumidor demonstrado, sequer de foram indiciária, quer no relato da petição inicial, quer com a juntada de faturas do cartão (as quais não vieram com a exordial), quais foram exatamente as compras/transações por ele realizadas e quais não efetuou.

 A ré, de seu lado, demonstrou que o autor utilizava o cartão antes do ocorrido, não havendo documentos que comprovem, no mínimo, indiciariamente, que o consumidor pagou, ao menos, as despesas por ele efetivamente reconhecidas.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova do quanto alegado.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, a improcedência da demanda é a medida mais adequada ao caso em julgamento.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Revogo, em conseqüência, a tutela de fls. 66. Expeça-se o necessário.

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 351,60. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 02 de agosto de 2012
