

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010759-39.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Miguel Eleazar Bustos Manginelli
Requerido:Sé - Supermercado Ltda - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

O autor reclama do não funcionamento de "notebook"  fabricado pela corré "DIGIBRAS" e adquirido em loja da corré "Sé Supermercados" Luiza em 1022 de maio de 2012. Alguns dias após a compra, o produto apresentou defeito e foi encaminhado para a assistência técnica. Ocorre que o produto jamais foi devolvido. Em janeiro de 2013, a corré "Digibras" se obrigou a devolver o valor pago pelo produto, mas não cumpriu com sua promessa. Sem saída, ajuizou esta demanda.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles. Por isso, rejeito a preliminar suscitada pela corré "Sé Supermercados".

Nesse sentido:
Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto, bem como o fato de que o defeito apareceu no prazo de garantia. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus das ré a comprovação da inexistência de defeito ou a sua solução dentro do prazo de trinta dias previsto em Lei. 

Diante da falta de solução para o problema e da não devolução dos valores pagos pelo produto, viu-se o autor obrigado a ingressar com esta demanda para garantir o respeito a seus direitos. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, o que inclui a prestação rápida e eficaz, deve ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, do CDC. 

Note-se que a corré "DIGIBRAS" obrigou-se à devolução do valor pago pelo produto (fls. 15), mas não cumpriu sua obrigação.

Não consertado o produto no prazo previsto em Lei, ao consumidor é dado o direito de exigir a devolução do valor pago pelo produto (§1º do artigo 18 da Lei 8.078/90). Ambas as rés serão condenadas ao devolução do valor pago pelo produto, diante da solidariedade prevista em Lei
Já em relação ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão do autor somente é procedente em relação à corré "DIGIBRAS".

A gravidade da conduta da corré "DIGIBRAS" está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples, mesmo após ter assumido o compromisso de devolver o valor pago pelo autor (fls. 15).
Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de valores pagos, impôs ao autor o desgaste de ter que ajuizar esta demanda para ver seu direito reconhecido.
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor do produto, isto é, R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$849,00,00, com atualização monetária desde o desembolso (maio de 2012), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. CONDENO a corré "DIGIBRAS" a pagar o autor indenização de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
