

CONCLUSÃO

Em 29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010941-20.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Cenaviva Photo Imagens Ltda - ME
Requerido:Vivo S/A


           Vistos.

Microempresa nega ter celebrado contrato com operadora de telefonia móvel, queixa-se de restrições creditícias, busca o cancelamento das anotações desabonadoras e persegue indenização (danos morais) em quantia arbitrada pelo juízo.
Tutela antecipada para baixa de anotações restritivas (item 1 de fls. 43).
Argumentos da Vivo: a) descabe inversão do ônus da prova; b) há débito em aberto (R$ 385,58); c) não temos relação de consumo neste caso; d) seu crédito é legal, legítimo e exigível; e) agiu de boa-fé e não tem que indenizar; f) é preciso atentar para as datas de negativação/exclusão e propositura da demanda; g) pessoas jurídicas não têm a mesma essência das naturais; h) não há dano moral indenizável aqui; i) indenização não pode significar enriquecimento do ofendido; j) se tiver de ressarcir a autora, o valor deverá ser moderado (fls. 65/92).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede a ação.
A microempresa nega peremptoriamente a contratação dos serviços de telefonia prestados pela ré (fls. 2). Diante disso, determinei que a Vivo trouxesse com a defesa todos os documentos relacionados ao suposto contrato, em especial aqueles com assinatura/rubrica do representante da microempresa (fls. 43, item 2; fls. 62  citação com tal advertência).
A operadora de telefonia ignorou solenemente a determinação judicial.
Claro que simples impressões de telas de computador da Vivo (v. documentos que acompanham a resposta) não são bastantes para comprovar a celebração de contratos. A não ser assim, todos nós estaríamos sujeitos a cobranças da ré, amparadas nos dados que ela unilateralmente lança em seus sistema de computação...
Antes de celebrar contrato, o mínimo que a Vivo deve exigir são documentos pessoais do contratante, mantendo consigo cópias extraídas no ato da contratação. Isso a companhia não tem.
A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o consequente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades. Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e conglomerados de comunicação, verificar condutas individuais. O que interessa é o resultado das atividades. Os elevados níveis de gestão e governança corporativa convertem os danos causados a terceiros em conduta puramente racional, com cálculo de riscos e prevenção embutidos no preço (TJSP - Apelação n. Apelação nº 0104782-40.2009.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 24/03/2011, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO).
Uma de três: ou a Vivo adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra (diz celebrar), ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isenta de qualquer responsabilidade. 
Pessoa jurídica pode sofrer dano moral, restrição creditícia configura este e não se deve exigir prova do dano: bastam os documentos de fls. 39 e 42.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 10.900,00, equivalentes hoje a 20 salários mínimos, são quantia adequada para o ressarcimento da microempresa.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 43, item 1) e condeno a Vivo a pagar: a) indenização de R$ 10.900,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a primeira inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em vinte por cento do valor global da condenação imposta no item anterior.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da empresa de telefonia móvel (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a Cenaviva deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
