

SENTENÇA

Processo nº:0010273-43.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Alves Santiago
Requerido:Eder Augusto de Almeida

C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Thiago Alves Santiago ajuizou ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo contra Eder Augusto de Almeida, aduzindo que em 16.12.2010, por volta das 9hs, conduzia o veículo GM/Monza, de placas CDK-2666, pela Rua Benigno Nogueira Franco; que, no cruzamento com a Rua Ângelo Stefanini, foi abalroado pelo veículo Fiat/Doblô, de placas DTC-8146, de propriedade do requerido; que sofreu prejuízos na lateral esquerda; que foi projetado contra um muro, tendo danos também na lateral direita; que teve prejuízos de R$ 7.078,96 e teve de contratar advogado por R$ 2.000,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 9.078,96.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/44).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 59).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que não deu causa ao acidente; que trafegava pela Rua Angelo Stefanini; que cruzava a Rua Benigno Nogueira Franco, quando o autor, por imprudência, não parou seu veículo; que freou bruscamente, porém não conseguiu parar de imediato; que não teve como evitar a colisão; que a assunção de responsabilidade pelo pagamento dos danos causados no muro não significa reconhecimento de sua culpa; que os orçamentos não identificam a parte atingida; que a compra de peças foi posterior aos serviços de funilaria e pintura; que os serviços de alinhamento, balanceamento e cambagem foram realizados antes do reparo na funilaria; que teve gastos de R$ 1.200,00 e que o autor litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 78/82). Juntou documentos (fls. 83/88).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor, tendo o requerido desistido da oitiva das testemunhas trazidas (fls. 76/77).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Conforme relato da única testemunha ouvida e em pesquisa no sítio eletrônico do googlemaps, verifica-se que realmente a preferência de passagem era do autor, uma vez que no cruzamento das vias existe uma placa Pare para aquele que trafega pela Rua Ângelo Stefanini.
Logo, se houve o acidente foi porque o requerido não parou no local adequado e muito menos garantiu prioridade de passagem ao autor.
Culpado pelo acidente, deve responder pelos danos causados.
Os danos materiais estão devidamente demonstrados pela nota fiscal de fls. 19 emitida em 15.02.2011, pelas notas fiscais de fls. 20,26 e 28 emitidas em 07.02.2011, pela nota fiscal de fls. 22 emitida em 14.01.2011, pelas notas fiscais de fls. 24, 25, 29 e 31 emitidas em 09.02.2011 e pelas notas fiscais de fls. 27 e 30 emitidas em 08.02.2011.
Como bem disse o requerido, realmente estranháveis as notas fiscais de fls. 21 e 23 emitidas em 23.02.2011, já que dão conta da aquisição de parachoques, capo e paralalamas posteriormente à data da execução dos serviços de funilaria e pintura, quando, na verdade, devem ser substituídos previamente. Afasto, pois, os valores respectivos. 
No que concerne aos honorários advocatícios contratados, nada há que impeça sua cobrança nos presentes autos, mesmo porque não se confundem com verbas de sucumbência inaplicáveis na fase de conhecimento do Juizado Especial Cível.
Assim, os danos causados totalizam R$ 8.404,45.
Não convence o argumento do requerido de que o serviço de pintura deve ser realizado apenas na parte afetada, haja vista que, devido à diversidade na tonalidade da mesma cor, necessária a pintura de todo um veículo.
Também não convence a tentativa de exclusão das peças, cuja aquisição foi demonstrada, já que, para tanto, necessária seria a demonstração cabal de que a empresa responsável pelos reparos (fls. 19) forneceu todas as peças inutilmente adquiridas posteriormente.
Afasto o pedido do requerido de aplicação das penalidades de litigância de má-fé por não vislumbrar quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 e seguintes do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 8.404,45, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (16.12.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
