

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010687-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRE LULA DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.


ANDRE LULA DE OLIVEIRA move a presente Ação de Cobrança cumulada com Declaratória e pedido de Indenização por Danos Morais contra BANCO BRADESCO S/A alegando que, por exigência do Instituto Nacional da Seguridade Social, foi obrigado a abrir conta bancária junto ao requerido para recebimento de benefício previdenciário. Não tendo interesse em manter referida conta, requereu seu encerramento, assim como a transferência da quantia nela creditada pela autarquia federal, no valor de R$ 1.439,00, para outro banco. Todavia, não só a transferência não se efetuou, como ainda tomou ciência da existência de um saldo negativo no valor de R$ 93,69. Pede a tutela antecipada para que o requerido lhe disponibilize a quantia referente ao benefício previdenciário. No mérito, pede a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.439,00, assim como a declaração de inexigibilidade de quaisquer valores cobrados junto à conta corrente 0850576-4, agência 1568-7, Banco Bradesco, declaração de encerramento da referida conta, além de indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alega que efetuou a transferência solicitada para uma conta corrente, conforme requerimento do autor, mas que o mesmo possuiria uma conta poupança, imputando o erro à parte contrária. No mais, nega a existência de um saldo devedor na conta informada, por ser ela para recebimento de benefício do INSS. No mérito, alega não ter praticado qualquer conduta ilícita, impugnando o dever de indenizar.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
Não há que se falar em ausência de interesse de agir pelo autor.
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor que, embora tenha requerido a transferência da quantia de R$ 1.439,00 da conta mantida junto ao banco réu, a transação não se efetuou, não sendo o valor  creditado na instituição financeira solicitada. Ademais, afirma que haveria um saldo negativo nesta conta aberta exclusivamente para recebimento de benefício previdenciário referente a serviços por ele não contratados.  
Por outro lado, a requerida imputou ao autor a responsabilidade por erro na indicação da conta a ser creditado o valor, bem como negou a existência de um saldo devedor. 
Ao que consta dos autos, às fls. 18 nota-se a ocorrência de transferência no valor de R$ 1.439,00 para outra conta bancária perante terceiro. Todavia, esta instituição financeira foi oficiada e informou a inexistência de recebimento do aludido valor tanto na conta poupança como na conta corrente de titularidade do autor. Note-se que o documento de fls. 47, juntado pelo requerido, não comprova a transferência para a conta indicada às fls. 18.
Ademais, o autor juntou extrato da conta do banco réu no qual é possível verificar a existência de diversas cobranças, todos relativos a cobrança de encargos e serviços, perfazendo o montante de R$ 93,69. Frise-se que o autor nega a contratação de tais serviços, assim como o requerido nega a existência de um débito ou de cobrança de tarifas de uma conta aberta apenas para recebimento de benefício previdenciário. 
Assim, verificou-se que não houve a aludida transferência ao autor, também inferindo-se não haver prova da origem do saldo devedor em sua conta, sendo de rigor a declaração de sua inexigibilidade. 
Quanto ao pedido de declaração de encerramento da conta junto ao banco requerido, não houve óbice de sua parte, informando apenas que o autor jamais realizara tal pedido.
Muito embora não tenha havido inclusão do nome do autor em rol de maus pagadores, não obstante a existência de um saldo devedor em sua conta bancária, fato é que o mesmo viu-se privado do recebimento de verba de caráter alimentar pela não transferência da mesma pelo requerido, caracterizando-se o dano moral. Neste sentido, veja-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0036309-41.2012.8.26.0344 
CONTRATO. CONTA CORRENTE. BLOQUEIO. SALÁRIO. DANO MORAL. 1. Incontroverso que houve bloqueio de salário em razão de débito inexistente. Ainda que existisse o débito, seria abusivo o bloqueio de verba alimentar, bem como condicionamento de sua liberação à realização de um acordo para seu pagamento. 2. Embora inexista dano "in re ipsa", houve comprovação do dano, diante da equivalência da situação humilhante de impedimento de realização de compras por bloqueio ilegal à experiência de negativa de crédito por inscrição desabonadora indevida. 3. Dever de reparar configurado. 4. Recurso provido.
Portanto, mister se reconhecer que a privação de verba de natureza alimentar tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.439,00. Declaro a inexigibilidade do débito de R$ 93,69, assim como de quaisquer outros débitos referentes à conta corrente 0850576-4, agência 1568-7, Banco Bradesco, além de declarar encerrada a conta corrente 0850576-4, agência 1568-7, Banco Bradesco. Por fim, condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais.
O valor arbitrado a título de danos materiais deverá ser pago ao autor corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento da ação, com juros de mora legais contados da citação. O valor arbitrado a título de danos morais deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 12 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
