

CONCLUSÃO

Em 1 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0010904-71.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:FERNANDO CARLOS PAULO
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








FERNANDO CARLOS PAULO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE INFRAÇÕES DE TRÂNSITO em face da Prefeitura do Município de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, que foi proprietário de um veículo Ford KA o qual foi vendido em 18.6.2007 para Erismar Chagas Pires. Embora tenha assinado a documentação pertinente, somente percebeu que a efetiva transferência não fora realizada quando passou a receber notificações de infrações de trânsito, por isso que realizou o bloqueio do veículo em julho de 2009. Entrando em contato com o comprador, ele indicou uma terceira pessoa para que fosse apontada como responsável pela pontuação, o que foi feito. Todavia, essa pessoa ajuizou ação alegando fraude e a sua condenação em danos materiais e morais. Entende que não pode ser responsabilizado pela conduta inerte do comprador, daí porque quer anular as multas de trânsito desde a transferência de posse do veículo (2007). À causa atribuiu o valor de R$1.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação buscando a improcedência da ação, haja vista que as infrações de trânsito devem recair sobre o proprietário do veículo cujo nome figurar nos assentamentos administrativos.


Relatei.


DECIDO.


1- No caso dos autos, o autor vendeu seu veículo para Erismar Chagas Pires em 5 de junho de 2007, nos termos do documento de fls. 7 que ostenta o reconhecimento da firma do vendedor em 27.6.2007.


Este fato é suficiente para presumir que o bem foi efetivamente entregue, de sorte que a partir de então, não é razoável recaia sobre o formal proprietário as consequências das infrações de trânsito cometidas por terceiros.


2- Embora o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro seja claro no sentido que, não sendo comunicada a venda no prazo de trinta dias, o proprietário formal fica responsável pelas infrações de trânsito, não se pode ignorar que a existência de prova efetiva da venda com tradição do bem seja elemento importante para afastar a responsabilidade presuntiva.


De fato, não recaindo sobre o documento de fls. 7 qualquer suspeita, dele emerge que a venda foi realmente realizada em junho de 2007, por isso que não pode o proprietário originário ser responsabilizado pelas infrações cometidas por outra pessoa.


3- Na esteira desse entendimento, decisão do Superior Tribunal de Justiça, nestes termos:


A controvérsia diz respeito à discussão acerca da responsabilidade pelo pagamento de penalidades decorrentes de infrações de trânsito cometidas por terceiro adquirente de veículo, cuja transferência de propriedade ainda não foi registrada no Detran. Defende o recorrente que o antigo proprietário só se exime da responsabilidade sobre o veículo após, necessariamente, comunicar e comprovar a venda do bem ao órgão executivo de trânsito, de acordo com o art. 134 do CTB, que possui a seguinte redação: Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. O Tribunal de origem, mantendo a sentença, decidiu acolher a exceção de executividade e declarar o executado, ora recorrido, parte ilegítima para responder os termos da execução, consoante se infere do voto condutor do acórdão hostilizado, litteris (fls. 201/202): Cuida-se de execução fiscal referente a multas por infração a legislação de trânsito, exercícios de fevereiro, março, julho, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2000 e 2001, no valor de R$ 3.841,06 (dez/04). Pretende o Município a reforma a r. sentença, sob o argumento de que o executado possui legitimidade passiva para figurar no pólo passivo da execução, eis que deixou de cumprir o dever de encaminhar ao órgão executivo de trânsito, dentro do prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, de maneira que não é isento da responsabilidade pelo pagamento das multas. Com efeito, a certidão de fls. 90, expedida pelo 42º Subdistrito Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais de Jabaquara, comprova a transferência do veículo em 28/01/2000. Por outro lado, conforme as Certidões de Dívida Ativa, as infrações à legislação de trânsito ocorreram em fevereiro, março, julho, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2000 e 2001. Ora, diante de tais elementos probatórios, percebe-se que se o veículo foi vendido a terceiro em 28/01/2000, em princípio, não poderia o executado vendedor ser o responsável pelo pagamento de multas, cujas infrações ocorreram em datas posteriores a alienação do veículos. Assim sendo, era mesmo de ser acolhida a alegada ilegitimidade passiva executiva do executado. Sob o tema, esta Corte assim já decidiu: ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MULTAS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 134 DO CTB. 1. "Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. Não havendo dúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção" (REsp 965.847/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJU de 14.03.08). 2. Agravo regimental não provido (AgRg no REsp 1024632/RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 19/06/2008, DJe 05/08/2008). ADMINISTRATIVO ? INFRAÇÃO DE TRÂNSITO ? ALIENAÇÃO DO VEÍCULO ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE (ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO). 1. Na interpretação do problemático art. 134 do Código de Trânsito deve-se compreender que a solidariedade imposta ao antigo proprietário, antes de realizar no Detran a transferência, é mitigada. 2. Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. 3. Não havendo dúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção. 4. Recurso especial provido (REsp 965847/PR, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 04/03/2008, DJe 14/03/2008). ADMINISTRATIVO. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO. TRADIÇÃO. AUSÊNCIA DE REGISTRO DE TRANSFERÊNCIA JUNTO AO DETRAN. 1. "O fato de não ter sido realizada a transferência de propriedade do automóvel autuado junto ao DETRAN não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios" (REsp 599620/RS, 1ª T., Min. Luiz Fux, DJ de 17.05.2004). 2. Recurso especial a que se nega provimento (REsp 961.969/RS, Ministro Teori Albino Zavascki, DJe 01/09/2008). PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. OFENSA AOS ARTS. 480 e 481 DO CPC. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO. PENALIDADE. PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. APLICAÇÃO ANALÓGICA DA SÚMULA 127/STJ. O CÓDIGO DE TRÂNSITO IMPÔS MAIS DE UMA NOTIFICAÇÃO PARA CONSOLIDAR A MULTA. AFIRMAÇÃO DAS GARANTIAS PÉTREAS CONSTITUCIONAIS NO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 2. O fato de não ter sido realizada a transferência de propriedade do automóvel autuado junto ao DETRAN não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios. Precedentes do STJ. 3. Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato este explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que, a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário. 4. Nessas hipóteses, o adquirente é o único legitimado a discutir em juízo as infrações de trânsito por ele cometidas. (...) 14. Recurso especial provido. (REsp 599.620/RS, 1ª T., Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 17.05.2004). Nesse mesmo sentido, a recente decisão monocrática: PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE DE VEÍCULO. PROVA. ART. 134 DO CTB. SÚMULA 7/STJ. SÚMULA 284/STF. 1. O Recurso Especial não é servil ao exame de questões que demandam o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, em face do óbice contido na Súmula 07/STJ. 2. In casu, a conclusão do Tribunal de origem acerca da suficiência da prova produzida pelo recorrido, bem como a certeza da propriedade do veículo transferido, resultou do exame de todo o conjunto probatório carreado nos presentes autos. Consectariamente, infirmar referida conclusão implicaria sindicar matéria fática, interditada ao E. STJ em face do enunciado sumular n.º 07 desta Corte. Vejamos o aresto recorrido ( fls. 83/85): (...) Ora, como bem destacado pelo apelante, nas suas razões recursais, o Comunicado a que o DAER faz referência destina-se a orientar os funcionários da autarquia e, em que pese suas determinações não tenham sido observadas no caso em comento, entendo que os documentos apresentados pelo autor ao demandado, à época em que realizado o negócio e solicitada a alteração de propriedade, são suficientes para comprovar a transferência de titularidade do veículo automotor. De se destacar que o próprio recorrido acostou aos autos a documentação que lhe foi entregue pela parte autora em 12/05/1999. Nela constam: declaração assinada pelo apelado na qual informa que vendeu o veículo já citado ao Sr. Ironi de Lima (fl. 31) e autorização para transferência, a qual fora devidamente autenticada em 07/05/1999. Cumpre registrar que no documento de fl. 31 há protocolo de recebimento do demandado. Ademais, necessário definir que a transferência de bem móvel se dá pela mera tradição, e a compra e venda se comprova por outros meios que não só o registro do veículo junto ao DETRAN. No caso dos autos, tenho que suficientemente comprovada a venda do veículo em questão, razão pela qual entendo que o autor não pode ser penalizado por infrações de trânsito cometidas pelo atual proprietário, ou seja, após a alienação do bem. Dessa forma, determino, conforme postulado na inicial, que o demandado proceda, junto a seus cadastros, à transferência da propriedade do bem descrito na exordial. (...) 3. Ainda que não realizada a transferência de propriedade do automóvel autuado junto ao DETRAN, não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios. Precedentes: REsp 961969 / RS, Primeira Turma , DJe 01/09/2008; REsp 599620/RS, 1ª T., Min. LUIZ FUX, DJ de 17.05.2004. 4. Revelam-se deficientes as razões do recurso especial quando o recorrente não aponta, de forma inequívoca, os motivos pelos quais considera violados os dispositivos de lei federal, fazendo incidir a Súmula 284 do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia." 5. Recuso especial a que se nega seguimento (CPC, art. 557, caput). (Resp 1.088.744, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 13.04/2009). Desse modo, ainda que inexistente a comunicação de venda do veículo por parte do alienante ao órgão de trânsito, estando incontroverso, como ocorreu nos autos, a transferência do veículo, bem como que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do bem, não deve o recorrido sofrer qualquer tipo de sanção. Ademais, a conclusão do Tribunal de origem acerca da suficiência da prova produzida pelo recorrido, bem como a certeza da propriedade do veículo transferido, resultou do exame de todo o conjunto probatório carreado nos presentes autos, de modo que infirmar a referida conclusão implicaria sindicar matéria fática, interditada ao STJ, em face da súmula 7 desta Corte. Ante o exposto, com base no artigo 557, caput, do Código de Processo Civil, nego seguimento ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se. Brasília, 09 de outubro de 2009. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES Relator (RECURSO ESPECIAL Nº 1.118.171 - SP (2009/0078536-2)).


4- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, anular em relação ao autor, as infrações de trânsito cometidas com o veículo apontado nos autos, a partir de 18.6.2007. Fica, por consequência, antecipada a tutela para suspender os efeitos das infrações na CNH do autor.


Arcará a vencida com a verba honorária que fixo em R$500,00.


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
