

Em 29 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010728-22.2013.8.26.0010 - Cumprimento de Sentença

Exeqüente:Margareth Alves Barreto Silva
Executado:BANCO BRADESCO S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Autora não tem necessidade da prestação jurisdicional invocada. Conforme fls. 17, foi a Autora cobrada extrajudicialmente de valor declarado inexigível por sentença transitada em julgado, extinta pelo cumprimento da obrigação. Pretendeu a Autora novo processo de conhecimento para reparação do dano moral disso decorrente, que foi julgado improcedente (fls. 15/16). Agora pretende execução do julgado proferido nos autos de nº 0011895-45.2011.8.26.0010, para coibir a Ré de proceder novas cobranças. Ocorre que nada nos autos demonstra persistência de cobranças após dezembro de 2012, donde a desnecessidade da prestação jurisdicional invocada, sempre resguardado o direito da Autora de, novamente ser cobrada por dívida declarada inexigível (em ato atual da Ré e não datado de quase um ano), ajuizar novo processo de conhecimento, nele produzindo todas as provas dos fatos constitutivos de seu direito.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 267 VI do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70  (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$  29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
