

SENTENÇA

Processo nº:005.10.010909-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edinalva Iraci de Lima
Requerido:São Miguel Comercio de Livros e Informática - Microcamp


C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edinalva Iraci de Lima ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais contra São Miguel Comércio de Livros e Informática, aduzindo que recebeu ligação telefônica da requerida informando que seu filho tinha sido contemplado com bolsa de estudos de 50%; que compareceu no escritório da requerida em 09.02.2010, ocasião em que foi persuadida a firmar contrato para frequentar o curso de DOT NET TEENS 2009; que não observou que o valor total do contrato era de R$ 4.140,00, sendo R$ 828,00 pelo curso e R$ 3.312,00 pela coleção de livros; que pagou R$ 179,90 de entrada; que o início do curso estava previsto para abril de 2010; que em 30.03.2010 solicitou a desconstituição do contrato e se comprometeu a pagar a multa e a entregar a coleção de livros, porém a requerida não aceitou e exigiu o pagamento integral do valor dos livros e que não se opõe a devolver a coleção de livros.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato permitindo o pagamento da multa sobre o valor do curso e condenação da requerida na devolução de todas as mensalidades pagas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
A requerida foi citada e intimada (fls. 28), porém não compareceu em audiência de conciliação (fls. 29).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora solicitou o cancelamento do contrato antes mesmo do início das aulas, de forma que não há que justifique a continuidade dos pagamentos das mensalidades.
Procede o pedido de desconstituição do contrato mediante o pagamento da multa de 15% sobre o valor do curso e de devolução das mensalidades pagas com exceção da primeira relativa à matrícula.
Por consequência, se sequer houve frequência às aulas, injustificável a aquisição dos livros, já que destinados apenas e tão somente ao acompanhamento das mesmas. Deverá a autora proceder à devolução em perfeito estado, sob pena de arcar com o pagamento dos valores previstos em contrato.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, uma vez não vislumbrar constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato celebrado pelas partes, devendo a autora arcar com o pagamento da multa de 15% sobre o valor do curso e devida por ocasião do pedido de cancelamento, ou seja, 30.03.2010, bem como deverá a autora devolver o material didático em perfeita condição de uso;
b) Condenar a requerida na devolução das mensalidades pagas, com exceção da primeira, corrigidas monetariamente da data do pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
