

SENTENÇA

Processo nº:0010008-26.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
IndiciadoDeclarante (Passivo):Estanislau Guilhermino da Silva e outro, José Augusto Vicente Cardozo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat











VISTOS,
ESTANISLAU GUILHERMINO DA SILVA, qualificado à fl. 04 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, porque, em 18 de junho de 2011, por volta das 04h35m, conduziu veículo automotor, em via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.
Há exame de verificação de embriaguez (fl. 15) e laudo pericial do local e das motocicletas envolvidas no acidente (fls. 16/20).
A denúncia foi recebida em 07 de maio de 2012 (fl. 51).
Em 1º de agosto de 2012, na audiência realizada para proposta de suspensão condicional do processo, foi apresentada a resposta à acusação e o acusado aceitou o benefício que lhe fora ofertado (fls. 77/78).
Diante do não cumprimento das condições impostas, em 20 de fevereiro de 2013, foi revogado o benefício, prosseguindo-se o feito (fl. 14 do apenso).
Designada audiência de instrução, uma vez ausente, foi decretada a revelia do acusado e ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 97/100).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 97/98). A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, sob o fundamento de que não há provas de que era o réu quem estava pilotando a motocicleta (fls. 108/110).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Com relação à autoria, os policiais militares José Ariovaldo e Danilo afirmaram que foram ao local dos fatos para atenderem ocorrência sobre acidente de trânsito ocasionado pelo embate de duas motocicletas. Disseram que um dos pilotos estava bastante machucado e que o outro (o réu) encontrava-se de pé, mas com sinais visíveis de embriaguez. Narraram que o acusado negou-se a fazer o teste de etilômetro, sendo encaminhado ao distrito policial (fls. 99/100).
Nesse mesmo sentido foram as declarações dos policiais em sede de investigação. Ambos disseram ser nítida a embriaguez do acusado (fls. 35/36).
O réu não compareceu para ser interrogado em Juízo. Porém, perante a autoridade policial, disse que, na data dos fatos, pilotava a motocicleta Twister, placa DUZ 4519/SP, quando foi atingido por outra motocicleta. Afirmou que ambos sofreram lesões, mas que não quis ser levado ao hospital. Confessou que, na noite anterior, havia ingerido três latas de cerveja e pinga, retornando a sua residência por volta das 23h. Antes de sair para trabalhar entre 04h e 04h30m, relatou ter ingerido mais dois goles de cerveja. O acidente ocorreu por volta das 04h35m (fl. 22).
Quanto à materialidade do delito, apesar de não ter sido realizado o teste do etilômetro, foi encaminhado para exame clínico de verificação de embriaguez e aceitou que fosse colhido sangue (fl. 15).
O resultado do exame de sangue constatou que havia 1,5 gramas de álcool por litro de sangue.
A concentração de álcool no sangue do acusado era superior ao limite permitido pelo artigo 306, caput, da Lei 9.503/97, que é de 0,6 grama por litro de sangue, comprovando-se a embriaguez do motorista.
A embriaguez do réu gerou perigo concreto, tanto que houve colisão com outro motociclo. Ao contrário do alegado pela defesa, não há dúvidas de que, alcoolizado, conduzia uma das motocicletas envolvidas na colisão.
Presentes materialidade e autoria, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses do trânsito em julgado desta decisão (artigo 293, caput, da Lei 9.503/97).
Não encontro agravantes.
Presente a atenuante da confissão extrajudicial (artigo 65, III, alínea d, do Código Penal), mantenho a pena no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
O valor de cada dia-multa é fixado no mínimo legal, à míngua de outros elementos de valoração dos ganhos e despesas do acusado.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar ESTANISLAU GUILHERMINO DA SILVA, portador do RG nº 33.622.821 ? SSP/SP, por incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a contar do trânsito em julgado desta decisão.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, entendo ausentes os requisitos legais, posto que não cumpriu as condições da suspensão condicional do processo, revogando-se o benefício, o que indica ser desidioso com obrigações assumidas. Por tal motivo, a substituição não se mostra suficiente. Por essas mesmas razões não lhe concedo sursis.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento e mandado de prisão, com a ressalva de que essa reprimenda é para ser cumprida em regime aberto, devendo ser apresentado assim que efetivada a prisão, para sua advertência e liberação.
Expeçam-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
Condeno-o, por fim, ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
P. R. I. e C. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
