

SENTENÇA

Processo nº:053.03.010387-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Aridelson Lima
Requerido:Hospital Universitário da Usp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

JOSÉ ARIDELSON LIMA move ação de indenização por dano material e moral em face do HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que sua esposa foi vítima de erro médico ao dar entrada no hospital para o nascimento de seu filho e que, por consequência disso, sofreu complicações e ficou privada de exercer suas atividades domésticas.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Alega, em preliminares, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial, no mérito, pugna pela improcedência porque as alegações iniciais são descabíveis.
Em réplica foram repelidas as afirmações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
As preliminares argüidas já foram apreciadas, conforme se vê à fls.136.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as provas existentes nos autos revelam que foi correto e adequado o atendimento por parte da equipe médica do hospital.
Apesar da parturiente ter tido um pré-natal adequado e de estar em condições de ser submetida a uma cesariana, sofreu complicações em seu quadro clínico que eram imprevisíveis.
Os relatórios médicos e o laudo pericial indicam que a paciente foi vítima de embolia amniótica, fenômeno este inesperado e que não poderia ser detectado por fatores anteriores.
Assim, ficou demonstrado que não houve nexo causal e que a equipe médica realizou todo o  atendimento que estava ao seu alcance. Portanto, não há de se falar em responsabilidade objetiva da autarquia. 
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em consequência, extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento-o desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
      Juiz de Direito
