

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0010094-37.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:WAGNER PERES SANTIAGO
Requerido:Fernanda Menezes da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por WAGNER PERES SANTIAGO  em face de FERNANDA MENEZES DA SILVA, ambos qualificados nos autos. 
Alega o autor, em resumo, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços profissionais, e que do preço pactuado de R$ 1.000,00, a ré somente lhe pagou a metade, e quando cobrada, o insultou. Pede a procedência da ação, com a condenação da ré em perdas e danos. Com a inicial vieram documentos.
Citada,  a ré não ofereceu contestação, fazendo-se revel.
Vieram então os autos conclusos para as determinações de direito.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a revelia o permite e a matéria em questão é apenas de direito.
O documento juntado a fls. 10/12 é suficiente para comprovar a relação contratual entre as partes.
A remuneração pelo serviço é devida e decorre diretamente do contrato, independentemente do resultado da lide, e a prestação de serviços fica presumida em decorrência da revelia.
Não há evidência de qualquer outra despesa ou prejuízo além do débito contratual em aberto, no montante de R$ 500,00, já que do montante total de R$ 1.000,00, a ré pagou apenas a metade (fls. 03).
O valor será corrigido monetariamente com base na Tabela do Tribunal de Justiça, a contar de fevereiro de 2010, quando vencida a parcela (fls. 03). Os juros moratórios, de 1% ao mês (art. 406, do CC), também são devidos a contar da data do vencimento da parcela.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais), valor a ser corrigido e acrescido de juros na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com base no art. 20, § 4º, do CPC.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de março de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
             Juiz de Direito
