

C O N C L U S Ã O
Em 6-05-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0010080-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:F & Z Participações Societárias Ltda
Requerido:RENATA MALUF SAYEG PANEQUE e outros






Vistos.

MASSA FALIDA DE F&Z PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS LTDA. promove ação civil de responsabilidade, pelo rito ordinário, contra RENATA MALUF SAYEG PANEQUE, LUIZ CARLOS SPERCHE, REGINALDO JOSÉ FORTUNATO, CARLOS ALBERTO FARO e SIOMÁRIO RODRIGUES DOS REIS, alegando o seguinte: (a) a falida foi constituída em 7.4.1997 com a denominação de Farah Zavitsanos Engenharia e Construções Ltda. e foi administrada, nos últimos 5 anos, pelos Réus, sofrendo liquidação extrajudicial, pela SUSEP, em 30.10.2010, por atuar, sem autorização legal, juntamente com as sociedades Preferencial Cia. De Seguros, Federal de Seguros S.A. e Vida Clube Seguros, celebrando contratos de seguros, recebendo os respectivos prêmios e deixando de honrar os sinistros ocorridos, embora não estivesse constituída para tal fim; (b) em função desta atividade irregular, apurou a Comissão de Inquérito instaurada pela SUSEP, passivo a descoberto de R$ 540.232,31; (c) os Réus, em sua defesa administrativa junto à SUSEP, não apresentaram qualquer explicação convincente das suas condutas, ainda mais em função da constatação de sua responsabilidade patrimonial no valor de R$ 4.947.338,76; (d) além da responsabilidade pela emissão de apólices frias e irregulares, sem aprovação da SUSEP, efetuaram pagamentos da Preferencial Cia. de Seguros, através da falida e de despesas pessoais por meio da Preferencial e da própria F&Z Participações Ltda.; (e) a gestão contábil da falida era caótica, irregular, lacunosa, não apresentando registros e controles financeiros operacionais.

Com essas considerações e invocando a responsabilidade solidária dos ex-administradores, de acordo com as disposições da Lei 6024/74, formulou a Autora pedido de procedência da ação para a condenação dos Réus, solidariamente, à recomposição dos prejuízos causados, em valor a ser apurado em execução, em função do passivo da massa falida.

Em apenso, os autos da medida cautelar de arresto proposta pela Autora contra os mesmos Réus, com os mesmos fundamentos já invocados, através da qual ela obteve medida liminar para arresto dos seus bens.

Contestaram a ação, fundados em ilegitimidade de parte, os Réus Reginaldo José Fortunato (f. 152/204) e Siomário Rodrigues dos Reis (f. 242/262).
Os demais Réus são revéis, pessoalmente citados (certidões de f. 276), quer na ação cautelar, quer na principal.

Acompanham os autos os inquéritos administrativos instaurados pela SUSEP, em decorrência da liquidação extrajudicial decretada.

Despacho saneador a f. 288.

Em audiência foi ouvida uma testemunha, com encerramento da instrução (f. 310).

As partes apresentaram memoriais reafirmando, basicamente, os pontos de vista já expostos nos autos.

O Réu revel Carlos Alberto Faro compareceu espontaneamente em juízo, só nesta oportunidade, apresentando memorial em que argüi de inepta a petição inicial, por falta de individualização da sua conduta e de identificação dos prejuízos causados. Argumenta, no mais, desconhecer que a seguradora operava sem autorização administrativa e que não era dirigente de instituição financeira, recebendo pedido de Maurício Martinez Paneque para integrar o quadro da seguradora Preferencial.

O Ministério Público opinou pela procedência da ação, exceção feita ao Réu Siomário Rodrigues dos Reis.

É o relatório.

Passo a decidir.

Concluída a instrução, a ação deve ser acolhida, em parte.

CONTESTAÇÃO DE REGINALDO JOSÉ FORTUNATO

A sua defesa deve ser acolhida, salientando-se, por relevante, que sequer foi citado nas conclusões da Comissão de Inquérito instaurada pela SUSEP (f. 37).

É sintomático, ademais, o fato de que se retirou da sociedade em 28.6.2006, o que está atestado pela JUCESP, ocasião em que ainda se tratava de uma empresa que se dedicava a obras de acabamento de construções (f. 250/1). Na ocasião, a sociedade passou a ter como atividade econômica a consultoria em gestão empresarial, com ingresso nela dos Réus Carlos Alberto, Luiz Carlos e, posteriormente, Renata Maluf.

Tudo está a indicar que, realmente, não obstante atingido pelo prazo de 5 anos previsto na Lei 6024/74, Reginaldo não participou da nova empreitada iniciada de maneira irregular, a partir de junho de 2006.

Aliás, deve-se ressaltar que a ação foi dirigida contra ele sem menção ao seu sócio, que também se retirou na mesma data, de nome Aléxis Farah Zavitsanos, deixando-se de fora Maurício Martinez Paneque, expressamente mencionado nas conclusões da Comissão de Inquérito.

Acolhe-se, portanto, a preliminar de ilegitimidade de parte em relação a este Réu.

CONTESTAÇÃO DE SIOMÁRIO RODRIGUES DOS REIS

A própria petição inicial já ressalvava que a situação deste Réu, por não ser sócio administrador, deveria ser verificada durante a instrução, não se podendo imputar a ele responsabilidade objetiva.

A par disso, ele fez prova de que, por decisão judicial, foi afastada a menção da sua situação de sócio administrador, do contrato social da falida (f. 261).

Mais um caso de exclusão por ilegitimidade de parte.

OS RÉUS REVÉIS

Os demais Réus, que não contestaram a ação, devem responder pelo prejuízo que for apurado nos autos do processo falimentar decretado para a F&Z Participações Societárias Ltda.

A par da responsabilidade objetiva prevista na Lei 6024/74, o fato é que não produziram prova alguma de isenção de culpa.

É incontroverso que eram administradores estatutários, fato documentado pela JUCESP e as irregularidades que praticaram estão atestadas, sem qualquer contrariedade relevante, pelas conclusões dos inquéritos administrativos instaurados pela SUSEP e que acompanham esta ação de responsabilidade.

A oportunidade de defesa desses Réus no inquérito administrativo está comprovada (f. 194/5) e as irregularidades especificadas (f. 196 e seguintes), observando-se que Carlos Alberto Faro assinou grande quantidade de apólices emitidas em nome da Preferencial Cia. de Seguros, sem autorização legal ou regulamentar.

Nas conclusões de f. 202 e seguintes são imputados aos Réus gestão fraudulenta e temerária; prestação de informações falsas a repartição pública, fraude à fiscalização, falsidade em elementos contábeis e em documento particular; falsidade ideológica, sonegação fiscal; contabilidade paralela e omissão de documentos contábeis obrigatórios.

Carlos Alberto só compareceu em juízo quando já evidenciada sua revelia e não produziu provas que o isentassem de responsabilidade.

Não pode socorrer estes Réus o fato de dois dos acionados terem contestado a ação, pois estas defesas não guardam qualquer nexo com a situação dos sócios-administradores. Pelo contrário, se reconheceu a ilegitimidade de parte daqueles dois Réus.

Apenas se ressalva que a responsabilidade de Carlos Alberto Faro, pelos prejuízos que forem apurados em execução, se restringirá ao período de 28.6.2006 até 4.1.2007, em que exerceu atividades de administrador.

Impõe-se, portanto, o acolhimento da ação, em função das disposições da Lei 6024/74.

O arresto fica resolvido em penhora, ressalvados os bens de família, na forma da Lei 8.009/90.

Em face do exposto, julgo procedentes, em parte, a ação ordinária e a cautelar, para os fins de condenar os Réus Renata Maluf Sayeg Paneque, Luiz Carlos Sperche e Carlos Alberto Faro, nos termos da fundamentação supra, a responder pelo prejuízo que for apurado nos autos da falência da Autora, atualizado monetariamente e com juros contados da citação.

Responderão ainda os Réus pelas custas processuais e honorários de advogado arbitrados em 10% do valor dado à causa, atualizado desde o seu ajuizamento.

Torno definitiva a medida cautelar de arresto, para os devidos fins de direito.

Por outro lado, dou por extinto o processo, sem apreciação do mérito, em relação aos Réus Reginaldo José Fortunato e Siomário Rodrigues dos Reis, deixando de condenar a Autora nos ônus da sucumbência, por ser beneficiária da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
