

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010637-26.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raphael  Lins Chaves
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Relata o autor que celebrou contrato de empréstimo consignado com o réu no valor de R$2.000,00, a ser pago em dez parcelas iguais de R$224,81. A primeira parcela foi descontada um mês antes do contratado. Logo após, esteve em agência do Banco para quitar o restante do contrato. Segundo foi informado, deveria arcar com o pagamento do valor total do contrato, não tendo sido descontada a primeira parcela já paga. O valor pago a mais foi creditado em sua conta apenas dezessete dias depois de efetuado o pagamento. No entanto, mesmo após a quitação do empréstimo, foi surpreendido com o desconto indevido do valor da segunda parcela do empréstimo (R$224,81). Tentou resolver administrativamente, sem sucesso.

A defesa apresentada pelo réu está dissociada dos fatos narrados pelo autor. O réu não enfrentou a questão relativa ao desconto indevido de valores relativos a empréstimo quitado. 

A quitação do empréstimo no dia 31/05/2013 foi devidamente comprovada pelo autor (fls. 08).

Também foi comprovado o desconto da parcela do empréstimo no mês seguinte (fls. 11).

O autor faz jus à devolução em dobro do valor descontado indevidamente, com fundamento no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor . 
Nesse sentido:

Ação declaratória de inexistência de indébito c.c. danos materiais e morais - Descontos de valores indevidos do benefício previdenciário do autor pelo banco-réu - Devolução dos valores em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC - Injustificável o desconto diante da quitação do empréstimo - Dano moral configurado - Indenização devida - Recurso do autor provido e Recurso do banco-réu desprovido.(TJSP, Apelação nº 990.10.473.638-2, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 02.02.2011). (Grifei)


Inegável que o desconto indevido de valores da folha de pagamento do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Com o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor. (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão  e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$1.500,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 18 e CONDENAR o réu a pagar ao autor a a quantia de R$449,62,  o equivalente ao dobro do que foi pago indevidamente, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo junho de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00. Tais valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
