

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  26 de abril de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.010079-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santos Futebol Clube
Requerido (a):Free Shop - Ady Suleiman Sleiman Presentes - ME


VISTOS ETC.



SANTOS FUTEBOL CLUBE, qualificado nos autos, move a presente ação de abstenção de uso de marca cumulada com pedido de perdas e danos, pelo rito ordinário, contra  FREE SHOP  ADY SULEIMAN SLEIMAN PRESENTES  ME., também qualificada, aduzindo que na condição de legítimo titular dos direitos de propriedade sobre a denominação, emblema, símbolo e demais sinais distintivos, por meio dos quais é identificada, firma contratos de licenciamento, mediante contraprestação  remunerada, autorizando a exploração por terceiros da produção e/ou comercialização  de diversos produtos, inclusive desportivos, contendo seu dístico.  Tal procedimento  licenciamento  encontra amparo legal na Lei n.º 9.615/98, regulamentada pelo Decreto n. 2.574/98. Acrescentou que, desta forma, não se pode permitir a existência de produtos fabricados e comercializados por terceiros não autorizados, com a inserção da denominação e emblema do autor.  Não obstante,  todos os mencionados direitos e prerrogativas do autor  (direito autoral/marca de seus emblemas e demais distintivos), a ré comercializa, indevida e desautorizadamente, cofres com a inserção de logotipo, emblema, dístico idêntico aos pertencentes ao autor, conforme produto contrafeito adquirido no estabelecimento da ré acostado à vestibular da cautelar em apenso, em prática absolutamente proibida por toda a legislação, doutrina e jurisprudência aplicáveis ao caso em tela. Assim, requereu a procedência da ação para o fim de condenar a ré a cessar, definitivamente, toda e qualquer utilização dos sinais, dísticos, símbolos ou emblema da entidade desportiva autora, objeto da presente demanda, sob pena de pagar, de acordo com o art. 287 da lei processual, a multa equivalente a R$ 20.000,00, devidamente corrigido a partir da citação. Requereu, ainda, que a ré seja condenada ao pagamento de prejuízos patrimoniais a serem fixados nos termos do inciso I, do art. 210 da lei 9.279/96, cc. o parágrafo único, do art. 103 da lei 9610/98, com incidência de correção monetária e juros, desde a propositura da ação, bem como ao pagamento de prejuízos não patrimoniais na quantia mínima correspondente ao dobro da condenação aos prejuízos patrimoniais, além de  honorários, custas e despesas processuais.  Juntou documentos (fls. 23/46).

A presente ação foi precedida de medida cautelar de busca e apreensão visando a  vistoria, busca e apreensão de eventuais produtos contrafeitos com emblemas do autor. A liminar foi deferida e cumprida a fls. 74, tendo sido apreendido dois cofres em formato de bola e dois cofres em formato de porco. 

A ré foi citada a fls. 53 e apresentou contestação alegando que é empresa que comercializa produtos populares em loja de R$ 1,99, voltadas ao público de baixa renda. Alegou que o resultado da medida cautelar em apenso foi a apreensão de quatro cofres de cerâmica produzidos artesanalmente com o logo cujo direito de licenciamento seria do autor. Acrescentou que as poucas e únicas peças, objeto da apreensão, foram adquiridas em caráter excepcional de um rapaz que produz de maneira artesanal os referidos cofrinhos e nele insere motivos relativos a times de futebol, tudo de maneira artesanal e sem ter como objetivo final dar destaque ao logotipo, emblema, ou dístico pertecentes à autora, e sim ao trabalho artesanal do produto, que como pode se observar é bastante rústico. Aduziu que as peças apreendidas foram adquiridas pela ré de maneira regular e com a finalidade de auxiliar o artesão, como gesto humanitário e não com o escopo de violar direitos do autor. Ressaltou que a apreensão não se traduziu em robusta prova de que a conduta da ré teria aproveitamento parasitário, destinado a se beneficiar da marca licenciada do autor, visto que existiam apenas quatro peças. Sustentou não haver qualquer tipo de colidência ou indício de contrafação que caracterizasse a concorrência desleal, a utilização indevida de marca, signos distintivos e que os argumentos utilizados pelo autor são insuficientes para demonstrar a existência de conduta irregular que contrarie os interesses a ele assegurados por determinação da legislação vigente. Concluiu que inexistiu a prática de ato ilícito, não havendo o que se falar reparação de danos extra-patrimoniais, visto que os produtos apreendidos em poder da ré não eram, não são e não poderão ser classificados como piratas como pretende o autor. Impugnou o valor pleiteado pelo autor de danos morais posto que extrapola os parâmetros lícitos. Pleiteou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 68/73)

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 
Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Instados a especificarem provas o autor as especificou intempestivamente, enquanto a ré quedou-se inerte (fls. 105), o que reforça a desnecessidade da produção de provas. O julgamento antecipado, nessas circunstâncias, não caracteriza cerceamento de defesa. A respeito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

 Não implica nulidade do processo a ausência de realização da audiência de conciliação se houve o julgamento antecipado da lide. Presentes as condições para tanto, é dever do juiz conhecer diretamente do pedido (CPC, art. 330). Precedentes (Agravo Regimental no Agravo n. º 481.607/DF, 3. ª Turma, Relator Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 12.04.2004, p. 205).

Trata-se de ação em que se pleiteia que a ré se abstenha de comercializar todo e qualquer produto que contenha a utilização dos sinais, dísticos, símbolos ou emblema da entidade desportiva autora, sob pena multa equivalente a R$ 20.000,00, além de condenação ao pagamento de prejuízos patrimoniais, não patrimoniais na quantia mínima correspondente ao dobro da condenação aos prejuízos patrimoniais, além de  honorários, custas e despesas processuais.  

O pedido para que a ré cesse, definitivamente toda e qualquer utilização dos sinais, dísticos, símbolos ou emblema da entidade desportiva autora deve ser julgado procedente.  A ré admitiu que comprou com a finalidade de revenda produtos com emblemas do autor, especificamente quatro cofres de cerâmica produzidos artesanalmente com o logo cujo direito de licenciamento seria do autor. Tal conduta viola o contido no art. 87 e parágrafo único da Lei 9615/98, que estabelece: 

Art. 87. A denominação e os símbolos de entidade de administração do desporto ou prática desportiva, bem como o nome ou apelido desportivo do atleta profissional, são de propriedade exclusiva dos mesmos, contando com a proteção legal, válida para todo o território nacional, por tempo indeterminado, sem necessidade de registro ou averbação no órgão competente.

No caso em tela, a apreensão dos cofres, que possuíam o emblema do autor (fls. 74 da cautelar em apenso) evidenciam a utilização de sinais e logotipos de propriedade do autor, o que viola o dispositivo acima transcrito. 

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
INDUSTRIAL - Contrafação - Reconhecimento - Camisetas da seleção brasileira imitadas de modo a ser possível a confusão do consumidor em época de Copa do Mundo - Titularidade da CBF de marca notória protegida pelo art. 87 da Lei PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Contrafação - Reconhecimento - Camisetas da seleção brasileira imitadas de modo a ser possível a confusão do consumidor em época de Copa do Mundo - Titularidade da CBF de marca notória protegida pelo art. 87 da Lei nº: 9.615/98 (Lei Pelé) - Legitimidade passiva e interesse das rés comprovados - Considerações sobre o art. 103 da Lei nº: 9.610/98 e a incidência da presunção legal que se dá quando não é possível comprovar o número de produtos contrafeitos, cujo ônus é da autora - Alteração no valor indenizatório fixado - Recurso das rés parcialmente provido, sendo não provido o recurso adesivo da autora. Apelação Cível 53188445 - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator FERNANDO ANTONIO MAIA DA CUNHA - 17.01.2008  

No que se refere ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais a solução para a presente ação deve ser outra. Por ocasião do cumprimento da liminar (fls. 74 dos autos em apenso) foram apreendidos quatro cofres que possuíam  emblemas do autor sendo dois em formato de bola e dois cofres em formato de porco.  Referida conduta por si só não é suficiente a causar danos patrimoniais ou extrapatrimoniais a configurar a indenização pleiteada pelo autor. A ré, ademais, alegou que comercializa produtos populares em loja de R$ 1,99, voltadas ao público de baixa renda, revelando uma conduta que de baixo potencial ofensivo ao patrimônio do autor, que não é apta a  caracterizar dano patrimonial ou extrapatrimonial ao autor. 

O pedido de indenização, destarte, não deve ser acolhido.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por SANTOS FUTEBOL CLUBE  contra  FREE SHOP ? ADY SULEIMAN SLEIMAN PRESENTES ? ME  para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 71 da cautelar em apenso, devendo arcar com multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) até o limite de trinta dias, caso venha fabricar, distribuir, comercializar ou expor produtos que indevidamente contenham a expressão e imagem do autor. Outrossim, deixo de acolher o pedido de indenização por danos patrimoniais e extrapatrimonais. Diante da sucumbência parcial, cada parte deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
