

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AUTOS Nº: 002.10.010389-0
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Vanderlei dos Santos Junior, RG 21.430.430-9 SSP/SP, CPF 276.469.298-67
ADV.:CLAUDIO BRANDANI ? OAB/SP 101.005
RÉ(U): Tim Celular S/A
PREPOSTO(A): FERNANDA DUTRA SUCKOW ? RG. 41.926.469-3 SSP/SP
ADV.: ALEXANDRE BERTOLAMI ? OAB/SP 234.139


Aos 14 de junho de 2010, às 16:41 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz de Direito, Dra. Amanda Eiko Sato, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. Na seqüência, pelo autor foi dito que pretendia a oitiva de testemunha a fim de demonstrar que houve o cancelamento da linha sem aviso ao autor. A oitiva foi dispensada pela MM.ª Juíza, já que o fato sobre o qual deporia a testemunha é incontroverso. Instadas, as partes disseram que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação ajuizada por Vanderlei dos Santos Júnior em face de Tim Celular S/A. Pretende o autor o recebimento de danos morais por ter sido sua linha telefônica cancelada pela ré. Afirmou que sempre pagou pelos serviços e que sequer foi notificado do cancelamento. Em contestação, a requerida não nega que cancelou seus serviços, mas atribui culpa exclusiva do autor, que não teria pago em dia suas faturas telefônicas. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, suscitando ter sido lícita sua conduta. É o breve relatório. Fundamento e decido. Ao final da instrução e análise dos documentos juntados aos autos, tem-se que a ação deve ser julgada improcedente. Verifica-se que o autor costumava pagar suas contas em atraso. A título de exemplo, verifica-se que a conta vencida em 25/10/2006, só foi paga em 10/11/2006 (fl. 21). Aquela vencida em 25/11/2006, foi quitada em 02/1/2007 (fl. 22). Além dos atrasos contumazes, verifica-se que o autor deixou de pagar algumas faturas, tanto que foi realizado um acordo com a empresa-ré, conforme se observa do documento juntada nesta audiência pela ré. Constata-se que o autor tinha em aberto as faturas de agosto de 2008; fevereiro de 2009; setembro de 2007; fevereiro de 2008; outubro de 2008; outubro de 2007; julho de 2008; janeiro de 2008; novembro de 2008; março de 2008 e março de 2009. Todos esses débitos foram objeto de acordo feito pelo autor com a empresa-ré. Constou da cláusula 4.1, de forma expressa que, "o devedor declara-se ciente e concorda que o inadimplemento dos compromissos ora assumidos acarretará a rescisão deste termo e a consequente inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes da CREDORA...". Adiante, ainda, constou: "o devedor declara-se ciente e desde já concorda que o cancelamento deste Termo em face do disposto no item 4.1 acima, implicará no retorno das ações de cobrança anteriormente adotadas pela CREDORA, no mesmo status em que se encontravam antes da celebração deste Termo, podendo gerar inclusive mas sem se limitar, a instalação de bloqueio, seja total ou parcial, ou a desconexão definitiva de acesso". Portanto, o autor estava plenamente ciente de que o não pagamento de uma das parcelas do acordo poderia acarretar o cancelamento do serviço de telefonia móvel, que efetivamente ocorreu. Desta forma, não pode pleitear indenização por danos morais, ou surpresa da medida adotada pela ré. Verifica-se que a ré agiu em estrito cumprimento do estipulado, não tendo havido abuso de sua conduta. Assim, incabível o pedido de indenização por danos morais. O cancelamento do serviço ocorreu por culpa exclusiva do autor. Diante de todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil para extinguir, com resolução do mérito, o presente processo.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação, deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

AMANDA EIKO SATO
Juíza de Direito


AUTOR(A):                                                                     ADV:


RÉ(U):                                                                              ADV:
