

SENTENÇA

Processo nº:0010993-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.


ATUAR COMERCIO DE MOVEIS, ELETRODOMESTICOS E UTENSILIOS LTDA ? ME move ação de repetição de indébito e obrigação de fazer cumulando pedido de indenização por lucros cessantes, danos materiais e morais em face de SYSTEMROTH COMERCIO E SERVIÇOS EM SISTEMA DE SEGURANÇA EM INCENDIO LTDA. Alega o autor, em síntese, que  contratou a ré a prestação de serviços de adequação do sistema de alarme de incêndio de loja instalada em shopping center, pelo valor de R$ 100,00. Aduz que o serviço foi executado em 13/08/2010 e pago por boleto bancário em 10/09/2012. Aduz que a ré emitiu nova nota fiscal, sobre o mesmo número de orçamento, gerando cobrança em duplicidade pelo serviço prestado. Afirma que tentou negociar com a ré o cancelamento desta segunda nota fiscal, sem êxito, foi sacada duplicata e o título foi protestado. Alega que em razão do protesto e da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, teve seu crédito prejudicado e acabou por efetuar o pagamento na tentativa de minimizar as consequências. Pretende a condenação da ré a restituir em dobro o valor cobrado indevidamente e ao ressarcimento dos prejuízos morais e materiais experimentados em razão do indevido protesto e inscrição em cadastros de inadimplentes e pleiteia antecipação de tutela para exclusão do rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial juntou os documentos de fls. 42/149.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 149).
Em sua contestação (fls. 166/173), o réu alega, em síntese, que o crédito impugnado refere-se a cobrança de visita do técnico em data na qual não foi efetuado o serviço porque a loja da autora estava fechada e o representante legal não estava presente no horário agendado. Afirma que os alegados prejuízos morais e materiais não restaram devidamente comprovados.  Pugna pela improcedência. Com a defesa apresentou os documentos de fls. 174/180.
Réplica a fls. 181/190.
É o relatório. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de prova oral requerida, vez que constantes dos autos elementos suficientes a formação do seguro convencimento do Juízo quanto à questão posta a julgamento.
Insurge-se a autora contra a emissão de nota fiscal de prestação de serviços e protesto da duplicata dela em razão dela sacada, alegando que se trata se título emitido em duplicidade, e que o crédito já estava satisfeito com pagamento efetuado anteriormente à emissão. Em sua defesa, alega a ré que a cobrança impugnada refere-se a visita tecnica.
A nota fiscal eletrônica de serviços é o documento fiscal de existência apenas digital que substitui as tradicionais notas fiscais de serviços impressas.
No caso, o réu assevera que a duplicata protestada foi emitida com base em nota fiscal eletrônica, com o que pretende provar a legitimidade da cobrança embasada em prestação de serviços.
No entanto, o que se verifica é a falta da prova da efetiva prestação do serviço, ensejador da emissão da nota fiscal e do saque da duplicata.
Da nota fiscal eletrônica emitida 19/10/2010, sob nº 1239, sacada contra a autora, consta a seguinte discriminação dos serviços: ?serviço de ligamento de equipamentos referente a proposta Roth/Adm/2010.375B.? (fls. 66).
No entanto, este serviço já fora lançado na nota fiscal emitida em 31/08/2010, sob nº 1096, sacada contra a autora, conforme se pode verificar a fls. 61: ?serviço de ligamento de equipamentos referente a proposta Roth/Adm/2010.375B?. Este título foi pago na data de seu vencimento, conforme comprovado a fls. 62.
Daí se denota que o título foi emitido em duplicidade.
A requerida não apresentou nenhum documento hábil a comprovar a legitimidade da emissão da segunda nota fiscal. 
Muito embora mencione em sua defesa tratar-se de cobrança de remuneração de visita técnica, da análise da farta documentação que instruiu os autos não se destaca qualquer documento que demonstre que esta visita teria ocorrido e não há qualquer menção de reagendamento de data para realização do serviço sequer nas correspondências eletrônicas trocadas entre as partes.
Com efeito, a Lei nº 5.474/68 exige documento hábil demonstrando a efetiva prestação de serviços (art. 20, §3º). Esse documento hábil deve vincular a tomadora dos serviços quer assinando a nota fiscal quer comprovando, por qualquer outro modo, que os serviços foram efetivamente prestados e recebidos. Nesse contexto, a mera emissão da nota fiscal eletrônica não comprova a prestação de serviços, a autorizar a cobrança do título. 
O autor nega a visita técnica cobrada. Assim, não logrando a ré em demonstrar, por qualquer modo, que os serviços constantes da nota fiscal emitida foram efetivamente prestados à autora, ônus seu nos termos do art. 333, II, do CPC, outra solução não pode ser dada a lide que não seja o acolhimento da pretensão do autor em ver restituído o valor que pagou em dobro.
Nesse particular vale lembrar os ensinamentos de Humberto Theodoro Júnior (in Curso de Direito Processual Civil , vol. I, 18ª ed., Forense, RJ, 1996, p. 422): "Quando o réu contesta a ação apenas negando o fato em que se baseia a pretensão do autor, todo o ônus probatório recai sobre este. Mesmo sem nenhuma iniciativa de prova, o réu ganhará a causa, se o autor não demonstrar a veracidade fato constitutivo do seu pretenso direito. Actore non probante absolvitus reus. Quando, todavia, o réu se defende através de defesa indireta, invocando fato capaz de alterar ou eliminar as conseqüências jurídicas daquele outro fato invocado pelo autor, a regra inverte-se. É que, ao se basear em fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, o réu implicitamente admitiu como verídico o fato básico da petição inicial, ou seja, aquele que causou o aparecimento do direito que, posteriormente, veio a sofrer as conseqüências do evento a que alude a contestação. O fato constitutivo do direito do autor tornou-se destarte, incontroverso, dispensando, por si mesmo, a respectiva prova (art. 334, n.º III)".
Da análise dos elementos dos autos, conclui-se que a ré não se desincumbiu do ônus que então lhe cabia.
A cobrança indevida consubstancia violação ao dever anexo de cuidado e portanto destoa do parâmetro de conduta determinado pela incidência do princípio da boa-fé objetiva. A sanção legal que determina a devolução do indébito em dobro representa verdadeira pena civil, que não é vedada no ordenamento pátrio, desde que prevista pelo texto da lei em obediência ao princípio da legalidade (nulla poena sine lege). Coerente com tais critérios a repetição de indébito em dobro prevista pelo parágrafo único, do art. 42, do CDC representa hipótese legal de punitive damage (indenização com finalidade de sanção) em função da violação ao dever intransponível do fornecedor de agir de acordo com o parâmetro de qualidade. O abandono de critérios subjetivos para aferição da aplicação da sanção civil privilegia o direito do consumidor e inibe práticas abusivas, conformando o mercado aos parâmetros de qualidade dele esperados. Assim, apenas o caso fortuito, a força maior e o fato do príncipe seriam justificativas aptas a impedir a incidência da pena civil prevista pelo art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Caso contrário, o dano decorrente da cobrança indevida seria suportado pelo consumidor em flagrante desrespeito aos princípios vetores do CDC. 
Com relação ao pedido de indenização por prejuízos materiais e lucros cessantes, contudo, a pretensão não procede, eis que estes não foram comprovados pela autora. O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória.
Nesse sentido o julgado da lavra do Desembargador Relator Décio Notarangeli (TJSP, Apelação nº 0161011- 34.2006.8.26.0000, de 9 de novembro de 2011):
"(...) Por outro lado, indevido o ressarcimento pelas perdas e danos, pois, ao contrário do que sustenta a autora, não comprovado o nexo causal entre a sua situação financeira dificultosa (225/361) e o inadimplemento da ré. Com efeito, o dano emergente e o lucro cessante devem ser devidamente comprovados pelo credor, o que não ocorreu no caso subjudice. Não bastasse isso o art. 403 do Código Civil determina que ?as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?. Portanto, não há se falar em perdas e danos por situação remota, eventual ou potencial, mas somente aquela proveniente direta e imediatamente entre o prejuízo e o inadimplemento. Consoante já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça ?correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado razoavelmente deixou de lucrar, ficando condicionado,portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro? (REsp n° 846.455, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 10/03/09)." 
Ainda com referência ao dano emergente, sempre presentes são as palavras de AGOSTINHO ALVIM, que pondera ser 'possível estabelecer, com precisão, o desfalque do nosso patrimônio, sem que as indagações se perturbem por penetrar no terreno hipotético. Mas, com relação ao lucro cessante, o mesmo já não se dá'. E a respeito do lucro cessante, assevera com maestria: 'Finalmente, e com o intuito de assinalar, com a possível precisão, o significado do termo razoavelmente, empregado no art. 1.059 do Código, diremos que ele não significa que se pagará aquilo que for razoável (idéia quantitativa) e sim que se pagará se se puder, razoavelmente, admitir que houve lucro cessante (idéia que se prende à existência mesma de prejuízo). Ele contém uma restrição, que serve para nortear o juiz acerca da prova do prejuízo em sua existência, e não em sua quantidade. Mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização não se pautará pelo razoável, e sim pelo provado.?
A autora não logrou demonstrar suficientemente que o injusto protesto tenha desencadeado, por si só, os alegados prejuízos materiais e lucros cessantes, donde verteria o dever de reparação. E os lucros cessantes e os prejuízos materiais deveriam vir devidamente comprovados. 
Nesse sentido:
?APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. LUCROS CESSANTES. AUSÊNCIA DE PROVA.1. SEM A EFETIVA COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE LUCROS CESSANTES, NÃO MERECE PROSPERAR O PLEITO INDENIZATÓRIO.2. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO?. (TJDF, 1ª Turma Cível, Apelação nº 20030810026346, Rel. Des. SÉRGIO ROCHA, j. 09/05/2007). 
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, o que se comprovou é que houve iníquo protesto e subsequente inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplente, daí porque a indenização pleiteada é devida. 
A pessoa jurídica não é detentora de honra subjetiva, que é exclusiva do ser humano, sendo titular apenas de honra objetiva. Haverá dano moral apenas quando tiver sido a pessoa jurídica atingida em sua imagem, causando lesão à sua reputação, fundamental para o trato comercial. Convém destacar que o Superior Tribunal de Justiça já sumulou a questão, através do verbete nº 227, dispondo que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
É evidente que a autora teve sua imagem arranhada e prejudicada perante seus clientes e fornecedores, não havendo nada mais negativo para a imagem da empresa do que ter seu nome incluído nos cadastros restritivos. O dano moral causado à parte autora, repita-se, é inquestionável, justificando a concessão de uma satisfação pecuniária, além do caráter punitivo.
De se destacar que a conduta da autora, que optou por manter-se inerte quando recebeu a intimação para pagamento do título junto ao Tabelionato de Protesto ao invés de tentar desde logo obstar o protesto, com o que também não veria seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes, tornou-se determinante para o abalo de suas relações comerciais.
No que tange à quantificação, o valor indenizatório deve observar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico. No entanto, há que se considerar, como já dito, que a conduta da autora também contribuiu para o mau encaminhamento na solução da questão, eis que quedou-se inerte quanto teve oportunidade de obstar o protesto de título. Em consonância com o que restou documentado nos autos, tenho que a fixação em R$ 3000,00 (três mil reais) é bastante razoável considerando-se a capacidade econômica das partes, sem causar locupletamento ilícito da autora ou jactura da ré e se mostra apto a inibir repetição da conduta. 
O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que ?(...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte..? (STJ - REsp 611723/PI, Relator: Min. Castro Filho, T3 - Terceira Turma, DJ: 24/5/2004, p. 274.).
Em outra decisão, confirmou que: ?(...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial.?(STJ - EDREsp 425445/RJ, Relator: Min. Fernando Gonçalves, T4 - Quarta Turma, DJ: 3/11/2003, p. 321).?
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora para convolar em definitiva a tutela antecipadamente concedida a fls. 149 e condeno SYSTEMROTH COMERCIO E SERVIÇOS EM SISTEMA DE SEGURANÇA EM INCÊNDIO LTDA a pagar a autora ATUAR COMERCIO DE MOVEIS, ELETRODOMESTICOS E UTENSÍLIOS LTDA ? ME o valor de R$ 200,00 (duzentos reais) que é o dobro do valor indevidamente cobrado, atualizado a partir da distribuição e acrescido de juros de mora de 1% ao mês e mais R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido a partir desta data, a título de danos morais. RESOLVO O MÉRITO do pedido, na forma do disposto pelo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Oficie-se ao 10º Tabelionato de Protesto para cancelamento definitivo do protesto do título discriminado a fls. 71.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 23 de abril de 2012.




                 FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
                                 JUÍZA DE DIREITO
