

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010412-06.2013.8.26.0011
Requerente:Rodrigo Pradela Chiavone, CPF 306.391.808-33
Requerido:Philips do Brasil LTDA, CNPJ 61.086.336/0001-03
Preposta Sra.:Liria Cely Nakamura Ishikawa, RG. 355578694
Data da audiência:21/10/2013 às 15:30h


Aos 21 de outubro de 2013, às 15:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O autor informa que já houve a entrega do produto no curso da lide, porém com atraso. As partes informam não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que o produto adquirido da ré apresentou vícios e não foi consertado no prazo de 30 dias previsto no art. 18, §1o. do CDC, fato que motivou que a ré lhe oferecesse outro em substituição. Porém, o autor informa nesta audiência que o novo produto lhe foi entregue no curso da lide, porém com atraso. Assim, ainda que parte do pedido já tenha sido atendido pela ré, a ação há de prosseguir no tocante à indenização por danos morais. Primeiramente, aponto que não se tem em tela defeito do produto, mas sim vício, razão pela qual, ao contrário do que a ré entende, aplica-se na hipótese o art. 18 do CDC e não o art. 12 do mesmo diploma legal. Na realidade, em razão da inversão do ônus da prova, cabia à ré não nos demonstrar que entregou a este autor o produto em questão, devidamente consertado, em 30 dias da data em que ele lhe foi confiado para reparo. Aliás, o produto foi trocado por outro, conforme se verifica pelo documento de fls. 15, o que nos demonstra que a ré não teve êxito em reparar os vícios em questão. De qualquer forma, ainda assim, a ré demorou a entregar o produto ao autor que ficou desprovido se sua televisão por cerca de 80 dias ao total, razão pela qual reconheço o cabimento da indenização por danos morais, sobretudo porque a ré não nos esclarece os motivos pelos quais o atraso em questão teria ocorrido. Assim, injustificada a desídia da ré, razoável a sua condenação. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o mesmo valor do produto, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.499,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
