

SENTENÇA

Processo nº:0010087-70.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente 
Requerente:Alirio Gonçalves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle 1234/11

Vistos.

ALIRIO GONÇALVES, ajuizou a presente ação acidentária contra o  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que lhe foi concedido o Auxílio Acidente nº 94/110.894.876-3 (fl. 2 verso). Porém, em 09/12/2009 (fls. 40), o réu cessou o pagamento do benefício em razão da concessão da aposentadoria por idade. Tal cancelamento foi indevido, haja vista que não há óbice à cumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria, pois se aplica por força do princípio tempus regit actum, a legislação vigente na data do acidente. Requer a procedência, para que, a partir da data em que cancelado, seja restabelecido, com pagamento dos valores devidos, devendo ainda a Autarquia ser condenada a indenizar os danos morais causados ao autor e sua familia..
O réu apresentou contestação fls. 20/27. Réplica fls. 48/49.

Relatei.
DECIDO.

Preliminares:

Da falta de interesse de agir:
Não cabe tal argumentação, visto que o autor possui o direito de requerer o restabelecimento de seu benefício por meio judiciário a fim de obter uma sentença que confirme tal direito, obtendo maior segurança jurídica. Além disso, Desnecessário o esgotamento da via administrativa para que o autor possa postular eventual direito judicialmente.
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Do mérito:

Não há necessidade de desarquivamento e apensamento do processo de origem do benefício, visto que não afeta a decisão do caso.
Cabe o pronto julgamento, uma vez que a matéria tratada é somente de direito. Não há necessidade de audiência, já se encontram nos autos todos os elementos necessários para a análise do direito pleiteado. A questão crucial a ser enfrentada diz respeito à possibilidade, ou não, de cumulação de auxílio-acidente com aposentadoria. 
Quanto ao dano moral, deverá também ser apreciado no corpo da decisão. 
Existe, neste caso concreto, a peculiaridade de que o infortúnio laboral que originou o auxílio-acidente em questão se situa antes da entrada em vigor da alteração legislativa invocada.
Nesta hipótese concreta, como visto, o auxílio-acidente foi concedido por força de infortúnio verificado muito antes do advento de tais diplomas. Logo, nasceu autônomo e autônomo deve permanecer, não se justificando seu cancelamento (ainda que com eventual incorporação à base de cálculo) por força de aposentadoria.
Nesse sentido a melhor doutrina e a mais lúcida jurisprudência. Eis o escólio de Antonio Lopes Monteito e Roberto Fleury de Souza Bertagni: "É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro" (Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais, Saraiva, São Paulo, 1998, p.37). 
No mesmo sentido o posicionamento do E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, bem representado pelo V.Acórdão proferido nos Embargos de Declaração nº 636.682-01/8: "De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997" (7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.). 
Note-se que, no corpo do referido Acórdão, é citado outro julgado, como emblemático da jurisprudência daquela C. Corte: "ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO - CUMULAÇÃO - VEDAÇÃO DO § 2º DO ART.86, DA LEI 8213/91, COM REDAÇÃO DA LEI 9528/97 (MEDIDA PROVISÓRIA 1596/97), POSTERIOR À OCORRÊNCIA DO ACIDENTE OU DOENÇAS OCUPACIONAIS - INAPLICABILIDADE - IRRETROATIVIDADE. A Lei nº 9528/97, que proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie, só tem incidência nos acidentes (ou doenças ocupacionais), ocorridos a partir da vigência da Medida Provisória nº 1.596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir em prejuízo do trabalhador" (2º T.A.C. - S.P., Ap.s/Rev. 542.251, 1ª Câmara, Rel. Juiz Renato Sartorelli, j. 22/2/99).
Disso não discrepa a orientação esposada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, consignada em julgado proferido no Agravo de Instrumento nº 462.348-SP, relatado pelo Ministro Fernando Gonçalves. Frise-se que, em tal decisão, há transcrição de jurisprudência daquela Alta Corte, sempre na mesma esteira: "AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXíLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art.86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido" (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 
Eis, enfim, a solução a ser adotada nestes autos, nos quais se cogita de acidente cuja ocorrência se situa muito antes do advento da M.P. nº 1.596-14, de 11/11/97, ratificada pela Lei nº 9.528/97. Prevalece, pois, a legislação vigente à época do evento acidentário, ex vi do consagrado princípio tempus regit actum.
Quando ao pedido de dano moral não há como acolher a pretensão do autor. O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. 
O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extra patrimonial, e tem natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da Autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, em cumprimento ao teor do V.Acórdão de fls. 135/146, o processamento da ação foi cumprido, seguindo o rito ordinário com a apresentação da contestação pela autarquia-ré e cumprindo-se a a tutela antecipada com o  restabelecimento do beneficio acidentário cumulativo com a aposentadoria previdenciária, até mesmo com proposta de transação (fls. 60/65), rejeitada pelo autor.  
Nesta mesma linha de raciocínio, o pedido de dano moral é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 
A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarqui- ré é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.
O autor, não comprovou na inicial os danos morais decorrentes da cessação de verba alimentar,  "com as dificuldades para compra de medicamentos e de gêneros de primeira necessidade, sujeitando a humilhações e constrangimentos".
Sequer demonstra o autor quais eram os medicamentos ministrados para a alegada doença, que também não é especificada por documentos na inicial.  
O autor não expõe a extensão dos danos quanto ao período de tempo decorrente da cessação do pagamento do benefício. Não qualifica a dor moral ou a "humilhação e constrangimento pessoal ou de sua família com repercussão no seu meio social".  Não junta comprovantes ou documentos de que tenha procurado a autarquia ré para o restabelecimento de benefício complementar aos proventos de aposentadoria auferidos e, que esta lhe tenha negado por meio administrativo, após pedido expresso de restabelecimento, pela falha de agente administrativo.
Ademais, a interpretação da lei 9528//97, com efeitos ex tunc, para os casos de cumulatividade de benefícios tem sido matéria de análise jurisprudencial, mas sem vinculação por Súmula vinculante da Egrégia Corte Federal.  
Portanto, o dano moral não é comprovado na relação jurídica acidentária e pelo serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento sobre os fatos pessoais já descritos na fundamentação acima. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido formulado nesta ação acidentária por ALIRIO GONÇALVES, deixando de acolher o pedido de danos morais, para condenar o réu a restabelecer o auxílio acidente nº 94/110.894.876-3, desde a data de sua cessação, em 09/12/2009 (fls. 40), com o pagamento de todas as parcelas vencidas a partir de então.
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0010087-70.2011.8.26.0053; Segurado(a): ALIRIO GONÇALVES; Benefício concedido: Restabelecimento do Auxílio Acidente nº 94/110.894.876-3 a partir de sua cessação (09/12/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.
