

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010404-29.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Raquel Macedo Fraga
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, fundada na alegação da autora de que um cabo soltou-se de um poste, causando um incêndio. Em razão desse fato, percebeu que os aparelhos descritos na inicial não mais funcionavam. Pediu o ressarcimento dos produtos, mas a empresa exige da autora uma série de procedimentos para indenizar apenas a quantia de R$859,34. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados.

Os documentos que instruem a inicial atestam que a autora requereu indenização administrativamente, sendo o pedido parcialmente acolhido.

Em defesa, a ré afirma que a autora "se recusou a receber os aparelhos consertados, sob a alegação de que deveriam ser ressarcidos os valores referentes a aparelhos novos e, não os aparelhos antigos apenas consertados" (5º parágrafo de fls. 39). No entanto, a ré não fez prova alguma dessa sua alegação. 

No documento de fls. 14 e 53 não consta que os produtos seriam apenas consertados. Há menção ao deferimento do pedido de ressarcimento; a descrição dos produtos danificados e o valor da indenização. 

Em outras palavras, não há qualquer documento que comprove que a autora tenha se negado a aceitar o conserto dos aparelhos. A autora se negou a aceitar o valor oferecido de indenização, valor que é mesmo bastante inferior ao valor orçado pela autora. 

O pedido da autora, na realidade, foi acolhido pela ré, que reconheceu sua responsabilidade pelos danos causados nos aparelhos da autora. A divergência está no valor da indenização fixado administrativamente pela ré. 

Ocorre que, em juízo, a ré não logrou justificar o valor da indenização fixada por ela na esfera administrativa, deduzindo impugnação genérica ao pedido da autora. 

Dessa forma, de rigor o ressarcimento, de acordo com os valores apresentados pela autora, que não foram especificamente impugnados pela ré (artigo 302 do CPC). 

A autora não sofreu  mero aborrecimento. Os fatos geraram angústia, dor e stress. A autora foi privada de bens essenciais, o que atrapalhou suas atividades rotineiras. A autora teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$2.500,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a importância de R$4.459,80, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 319,39 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
