

SENTENÇA

Processo nº:0010846-24.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Paulismoto Distribuidora de Peças Ltda
Requerido:Dix Amico Saúde Ltda

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, precedida de ação cautelar, entre as partes acima mencionadas. 

Consta da petição inicial que a autora estava grávida e constatou anomalia na face do nascituro, que deveria ser submetido a uma cirurgia logo após o parto, no entanto a ré recusou-se a dar cobertura à intervenção cirúrgica, afirmando que o hospital não seria credenciado.

Afirma a autora que tal recusa da ré é indevida e que arcar com os custos da cirurgia e responder pelos danos causados. 

A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em síntese, a plena validade da cláusula que estabelece a rede de hospitais pediátricos conveniados, que a autora deve arcar com os custos da cirurgia no hospital que não era da rede credenciada e que não há qualquer dano a ser indenizado.

Houve réplica e em atenção ao despacho de fls. 72 as partes se manifestaram.

Em apenso estão os autos da ação cautelar, com liminar deferida, contestação e réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Antes de mais nada, é preciso dizer que o contrato de prestação de serviços de assistência à saúde é regido não apenas pela Lei 9656/98, mas igualmente pela Lei 8.078/90, que estabelece a proteção do consumidor, decorrente de normas constitucionais (art. 170, V, e art. 5º, XXXII).

O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 46, estabelece que as limitações de direito devem ser informadas previamente ao consumidor, sob pena de não lhe serem oponíveis.

No caso dos autos, não há prova de que a autora tenha sido previamente informada de que o Hospital Santa Catarina integraria apenas parcialmente a rede de hospitais credenciados, ou seja, a ré não cuidou de alertar a autora, antes da contratação, de que apenas as despesas realizadas com o parto naquele hospital seriam cobertas, e não as realizadas com o recém-nascido.

Mas ainda que prevista tal limitação em cláusula contratual informada previamente à autora,  ela conflita com o artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringem direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Ora, a cláusula contratual que estabelece que o tratamento outorgado à parturiente não poderá ser estendido ao filho recém-nascido no mesmo hospital onde realizado o parto, obrigando-a a deslocar-se para outro hospital para a realização de cirurgia, é nula por abusiva, violando claramente o equilíbrio contratual ao privilegiar apenas interesses financeiros da ré em detrimento do interesse maior da saúde da criança.

Com efeito, a previsão de que o hospital que atende à mãe não pode ser o mesmo que atende ao filho que acabou de nascer pode até ter uma lógica empresarial de redução de custos, mas não merece prevalecer diante do bem maior, que é proteção à pessoa da pessoa humana.

Com relação à indenização por danos morais, o pedido também é procedente, pois ninguém há de negar que submeter os pais a esta situação de sofrimento psicológico desnecessário causa lesão a bem jurídico dos autores e sujeita a ré à reparação.

 A recusa indevida de cirurgia a um filho que irá nascer é merecedora de reprovação do direito, com a condenação ao pagamento de 10 salários mínimos, que não gera enriquecimento indevido nem excessivo ônus, mas tem efeito pedagógico em relação ao procedimento da ré.
 
Finalmente, é de ser mantida a r. decisão proferida na ação cautelar, com a procedência dos pedidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e condeno a ré a arcar com as despesas da cirurgia e a pagar a importância correspondente a 10 salários mínimos, convertida em moeda corrente nacional em março de 2010, com correção monetária e juros de mora desde então.
 
Vencida, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P. R. I.
São Paulo, 9 de maio de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
