

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0010461-30.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Coradazzi Serviços Medicos Ltda
Requerido:Auvian Empreiteira de Obras Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4





Vistos etc.

CORDAZZI SERVIÇOS MÉDICOS LTDA. inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 01.506.417/0001-93 ingressou com ação destinada a rescisão de contrato cumulada com cobrança contra AUVIAN EMPREITEIRA DE OBRAS LTDA inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 10.625.668/0001-93.

Em sua inicial salienta a autora que foi contratada pela requerida para a prestação de serviços médicos, cobrando R$6,00 por funcionário consultado, para a realização de exames admissionais, demissionais, periódicos e PCMSO, cobrando no mês seguinte todos os procedimentos realizados.

A partir de janeiro de 2010 a requerida deixou de pagas os serviços prestados realizados desde dezembro de 2009. pretende a rescisão do contrato cumulada com a condenação ao pagamento dos valores devidos. 

Indeferida a antecipação de tutela (fl. 36/37) a ré foi citada (fls. 46) mas não ofertou defesa (fl. 47).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a rescisão de negócio jurídico cumulada com cobrança.

Não há preliminares a serem analisadas, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A citação ? ocorrida a fl. 46 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi ofertada defesa (fl. 47) o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Presume-se verdadeira, portanto, a alegação de inadimplemento realizado pela autora a partir dos atendimentos realizados no mês de dezembro de 2009, conforme a planilha de fl. 07.

Não havendo o pagamento devido e previsto no contrato de fls. 09/10 é possível a resolução do negócio jurídico.

Maria Helena Diniz define o instituto jurídico:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Considerando a falta de pagamento, resolve-se o negócio jurídico, liberando a autora da prestação dos serviços de exames médicos contratados e descritos a fl. 09.

Sem prejuízo haverá o requerido de realizar o pagamento de todos os valores devidos pela prestação dos serviços médicos nos meses de dezembro de 2009 a janeiro de 2011 que restaram em aberto, conforme a planilha de fl. 07, devidamente atualizados pelo índice contratualmente estabelecido (fl. 09) e com incidência de juros moratórios incidentes a partir de cada vencimento indicado na cláusula 2.4.1 (fl. 09).

Os juros moratórios são os legais (1% ao mês), com base no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS a fim de resolver o negócio jurídico havido entre as partes, liberando a autora do cumprimento do contrato, e, ainda condenando o réu ao pagamento dos serviços médicos realizados nos meses de dezembro de 2009 a janeiro de 2011 que restaram em aberto, conforme a planilha de fl. 07, devidamente atualizados pelo índice contratualmente estabelecido (fl. 09) e com incidência de juros moratórios incidentes a partir de cada vencimento indicado na cláusula 2.4.1 (fl. 09).

Considerando o acolhimento dos pedidos, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, caberá ao réu arcar com custas e honorários advocatícios arbitrados em favor do patrono do autor em 10% do valor da condenação.

P. R. I. C.
Itaquera, 27 de janeiro de 2012.

 Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
