

DESPACHO

Processo:0010023-07.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andros Costa Junior

Requerido:Nextel Telecomunicação Ltda

CONCLUSÃO
Em   05 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.

VISTOS, ETC. 

       Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
    A ré, devidamente citada e intimada a comparecer à audiência de conciliação (fls.23), não compareceu, nem justificou a ausência
    Assim, declaro-a revel. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo, especialmente a alegação de que o autor não possui qualquer vínculo contratual com a ré.
    Os danos morais são devidos, na medida em que o autor teve o seu nome incluído no rol de inadimplentes de forma indevida, fato este conhecido no momento em que tentava obter um empréstimo junto a instituição financeira. O autor enfrentou humilhação, constrangimento e abalo emocional, configurando-se, assim, o dano moral.
  Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os valores de R$79,90, R$79,90, R$39,99, R$79,90 e R$79,90 (fls. 13), que totalizam o importe de  R$359,59. Quanto aos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$4.000,00, corrigida monetariamente desde esta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
  Oficie-se desde já aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que  o nome do autor seja retirado imediatamente dos cadastros de inadimplentes.
            Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
   Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

   São Paulo, 06/02/2012.


     José Carlos de Lucca  
Juiz de Direito


DA T A
Em  06/02/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.06/02/2012.
