

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010613-24.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carmem Cristina Benetti, CPF 326.502.898-48
AdvogadoNilma Aparecida Franco   OAB/SP 169.317
Requerido:Itaú Unibanco S.A. 
Requerido:Banco Itaucard S.A.
PrepostoJessika de Paulo Silva Pina   RG 48.313.005-9
AdvogadoVera Lucia da Silva   OAB/SP 301.762
Data da audiência:02/04/2012 às 14:30h


Aos 02 de abril de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, cartas de preposição, procurações, substabelecimentos e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora, em síntese, que mantinha débito com o banco réu, que foi quitado por meio de um acordo. Alegou que embora quitado o débito, a ré manteve seu nome apontado nos órgãos restritivos. A ré, por sua vez, alegou que a autora não entrou em contato com o banco, comprovando a quitação do acordo, mas tão logo tomou conhecimento do fato, o réu baixou a dívida e o apontamento. Argumentou a inexistência de danos morais, porquanto a autora ostentava inúmeros apontamentos. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que restou incontroverso que a autora quitou o débito que mantinha com a instituição financeira, pois esta não o nega. Ocorre que não há elementos nos autos a indicar que houve a manutenção indevida do nome da autora nos órgãos restritivos ou novo apontamento, após o pagamento. A autora não juntou qualquer documento comprovando a data da quitação, a fim de demonstrar que houve manutenção indevida ou novo apontamento. O réu, a seu turno, juntou documentação no sentido de que excluiu a pendência, tão logo comunicado do pagamento, o que se deu antes mesmo do ajuizamento da ação. Assim, não vislumbro conduta ilícita ou abusiva ou a permanência do débito. Ademais, os danos morais, decorrentes do apontamento indevido, questionado nestes autos, não ficaram configurados. Isso porque, ao que consta da documentação juntada pelo réu, a autora ostentava outras restrições de crédito anteriores e posteriores, dentro do período de cinco anos, à ora questionada, apontadas por outras instituições bancárias e comerciais. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos precedentes. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (Súmula 385 do STJ). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CARMEM CRISTINA BENETTI em face de BANCO ITAUCARD S.A., com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
