

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010597-53.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudinei Honorato da Silva, CPF 223.158.098-51
Requerido:Italustro Comercio de Marmores e Granitos Ltda - Me, CNPJ 66.104.324/0001-88
Data da audiência:14/10/2013 às 13:30h



Aos 14 de outubro de 2013, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, e a ré representada pelo Sr. Anibal Gambetta ? RG: 14.216.140. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal colhido como contestação, o representante do réu disse que: o serviço foi entregue no prazo de 15 dias, conforme contratado. Não se recorda a data da entrega. O autor deu o sinal e sustou os cheques atinentes às duas outras parcelas. Concluiu o serviço antes das datas de compensação dos cheques. Ligou para o autor que lhe disse que havia uma diferença para ser acertada a respeito da colocação que ficou faltando. Não foi à obra posteriormente para ver o serviço. Seu funcionário foi com o pai do autor para ver a obra que tinha sido concluída. Como não chegaram a um acordo em relação a estas diferenças, protestou os títulos. Sua única prova é seu funcionário que esteve na obra. Tinha pedido formalizado da obra, mas não o tem em seu poder. Sua empresa fechou. Em depoimento pessoal, o autor disse que: Algumas peças foram entregues e deixadas na lavanderia. Contratou outra empresa para instalá-las, pois era indispensável para a mudança. O réu só ligou quando soube que os cheques tinham sido sustados. O endereço constante das intimações do Cartório de Protestos é do seu pai. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Claudinei Honorato da Silva em face de Italustro Comercio de Marmores e Granitos Ltda - Me. O pedido é parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, cabe ao fornecedor a demonstração de que o serviço contratado foi concluído com perfeição. Porém, o réu não trouxe aos autos qualquer prova de que o serviço contratado foi concluído. Em regra, a conclusão do serviço é documentada com recibo com a assinatura do cliente. Não consta qualquer documento desta espécie nos autos. O réu afirma que sua única prova seria o depoimento de seu funcionário que sequer está presente. Logo, resta a presunção de que o serviço não foi concluído. Não há nos autos qualquer contrato, pedido ou orçamento que especifique o preço de cada peça e da respectiva instalação para que se possa fazer a proporcionalização adequada entre o que foi feito e o que foi pago. Considerando-se que este ônus era também do fornecedor, resta a procedência do pedido atinente à declaração de inexigibilidade integral do débito. Todos os demais pedidos são improcedentes. Não há prova documental do montante gasto pelo autor com a aluguel do flat, nem da data em que deveria se mudar para o novo apartamento, o que impede a procedência do pedido indenizatório a este título. O documento as fls. 09 é apócrifo e não serve como prova dos gastos alegados com a contratação de empresa para a prestação dos serviços originalmente contratados com o autor. Aliás, o documento é datado de 05.03.2010, data anterior ao vencimento da prestação que, pelo que consta da inicial, coincidiria com a data aprazada para a conclusão dos serviços. Improcedente também o pleito atinente ao dano moral alegado. O autor somente ajuizou a presente demanda em 29.05.2013, mais de um ano após a efetivação dos protestos (fls. 07/08), o que é absolutamente incomum em hipóteses como a descrita na inicial. Isso, por si só, já descaracteriza o dano moral alegado. Há ainda que se ponderar que o autor ostenta restrição de crédito recente, o que também indica que o protesto descrito que fundamenta a presente  não era o único que impedia a contratação com fornecedores. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Claudinei Honorato da Silva em face de Italustro Comercio de Marmores e Granitos Ltda - Me, para o fim de declarar inexigíveis os débitos descritos na inicial. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se o depósito as fls. 18 em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:
