

SENTENÇA

Processo nº:0010324-23.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:S.L. Clarael LTDA ME
Requerido:Banco Itaú S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. S.L. CLARAEL LTDA.-ME moveu a presente ação de restituição de valores c.c. indenização por danos materiais e morais ? rito ordinário contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em resumo, que é titular de três contas correntes junto ao banco requerido, e que uma das contas é utilizada exclusivamente para receber créditos de vendas mediante cartões de crédito, de débito e de alimentação, enquanto que a outra conta é utilizada para outros serviços, inclusive utilização de cheque especial. Ocorre que o banco requerido, sem autorização, teria bloqueado valores da primeira conta (créditos) para saldar débitos da segunda conta, no montante de R$ 16.640,00, prejudicando o controle da autora sobre suas contas e causando dificuldades para a empresa saldar seus compromissos financeiros com fornecedores, o que teria também gerado danos morais. Pediu a condenação do banco na restituição da quantia bloqueada e no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, no montante de R$ 16.640,00.
Houve aditamento à petição inicial (fls. 27/28).
Devidamente citado (fls. 37), o Réu ofereceu contestação (fls. 50/49), alegando, em síntese, que a autora firmou duas cédulas de crédito bancário, de R$ 250.000,00 e R$ 100.000,00, respectivamente, para pagamento parcelado, com cláusula de garantia através de recebíveis de cartões de crédito. Disse que, em razão da existência de saldo devedor, e porque estava autorizada pelo contrato, procedeu ao resgate dos valores na conta de crédito da autora. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Não houve réplica (fls. 84).
A autora juntou novos documentos às fls. 93/98, sobre os quais foi dada ciência ao requerido (fls. 99 e 101).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 102).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
A Autora, pessoa jurídica, afirma que sofreu prejuízos de ordem material e moral, porque teve bloqueados valores lançados em sua conta corrente, em razão de vendas a crédito realizadas pelo seu estabelecimento. Disse que o réu efetivou os bloqueios para cobrir dívidas de outra conta da autora, sem sua autorização, o que lhe teria causado dificuldades financeiras de dano moral. 
Sobre o assunto, o Réu não negou a realização de tais bloqueios, mas justificou-se, alegando a existência de contrato entre as partes, os quais lhe autorizariam a efetivar o resgate dos créditos de cartões para cobrir o saldo devedor desse mesmo contrato (cédula de crédito bancário). 
Pelo que se depreende da prova documental, a autora contraiu os empréstimos materializados nas cédulas de crédito bancário colacionadas às fls. 60/75, pelas quais se obrigou ao pagamento das parcelas ali previstas. Também é verdade que o crédito do banco réu está garantido pelos ?recebíveis? de titularidade da autora (fls. 63, cláusula ?6.1.8?; fls. 70, cláusula ?7?).
Contudo, a questão não se resume simplesmente na existência do alegado ?direito de crédito? do réu. Houve bloqueio na conta corrente da autora, de diversos valores, e em datas determinadas, conforme declinado a fls. 27. Assim, competia ao réu comprovar, além da mora e do alegado saldo devedor do contrato, a correção dos valores descontados da conta corrente da autora, de modo a demonstrar a legitimidade e a regularidade da sua conduta.
Em resumo: não basta ao réu alegar que tem crédito. Era necessário demonstrar cabalmente a justeza dos valores resgatados. 
Entretanto, o réu não se dignou a gastar sequer uma linha de sua contestação para justificar a correção dos valores resgatados da conta da autora, nem juntou documentos ou planilhas demonstrativas do acerto de tais valores. Destaque-se que a prova é documental e deveria ser apresentada obrigatoriamente na peça contestatória (art. 396 do Código de Processo Civil).
 Ademais, instado a especificar as provas com que pretendia comprovar as alegações (fls. 85), o réu manifestou desinteresse na respectiva dilação probatória, contentando-se com a prova documental já produzida (fls. 88). Portanto, o réu não se desincumbiu do seu ônus processual (artigo 333, II, do CPC).
Isto, obviamente, não quer dizer que o crédito do réu seja inexistente ou indevido. Entrementes, nesta ação, o réu não conseguiu comprovar a lisura de sua conduta e a justeza dos valores resgatados da conta corrente da autora. Evidentemente, o réu tem a sua disposição os meios legais para cobrar o seu suposto crédito, inclusive pela via judicial.
 No que tange ao dano moral, o pedido de indenização deve ser acolhido.
Nesse passo, é de se destacar que a conduta do réu foi realmente de ordem a causar prejuízos morais para a Requerente, pois restou incontroverso que, em razão do bloqueio bancário, a autora teve dificuldades para saldar suas obrigações financeiras, e, inclusive, teve cheques devolvidos por insuficiência de fundos, e sofreu protesto (fls. 93/98).
O prejuízo à imagem comercial da autora é evidente, porque qualquer pessoa que se depare com o protesto lavrado, reputará a requerente pessoa descumpridora de suas obrigações. 
Assim, a autora, pessoa jurídica, faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a subjetiva (que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco), mas também a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa). 
Ora, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, que dispensa comprovação.
Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferido que foi em sua honra objetiva, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacado o prejuízo à sua imagem.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma. 
No caso vertente, reputo excessivo o montante pleiteado pela autora, porque foge dos limites estabelecidos pela jurisprudência pátria. Verifica-se que o dano foi de âmbito relativamente considerável, nos termos já fundamentados.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 6.000,00 (seis mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o réu tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza. 
A redução do valor indenitário, entretanto, não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça).

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de restituição de valores c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por S.L. CLARAEL LTDA.-ME em face de BANCO ITAÚ S.A., para o fim de condenar o requerido à devolução das quantias indevidamente retiradas da conta corrente da autora, no montante total de R$ 16.640,00 (dezesseis mil e seiscentos e quarenta reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Outrossim, condeno o requerido a pagar à requerente a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno o acionado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
