

SENTENÇA

Processo nº:0010629-58.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Walter de Almeida Prado
Requerido:Nova Água Rasa Empreendimentos Imobiliários Spe e outro

CONCLUSÃO
Aos 04 de outubro de  2013, faço estes autos conclusos ao(à)
 MM.Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Rosangela A.Portes, escrev., matr. 308.270-6, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Walter de Almeida Prado ajuizou ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Nova Rasa Empreendimentos Imobiliários SPE e PDG Trust Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S/A., aduzindo, em síntese, ter adquirido da primeira requerida o imóvel indicado à inicial, celebrando escritura de compra e venda com pacto adjeto de alienação fiduciária. Que em 30/09/2011, a primeira ré enviou ao autor um boleto para pagamento do remanescente do preço, que foi devidamente quitado no mesmo dia, em favor de terceira empresa indicada. Pese a quitação, em maio de 2012, a segunda ré remeteu cobrança ao autor, desconsiderando a quitação já realizada. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável, em especial as inúmeras tentativas para a solução do problema e a necessidade de baixa do gravame, eis que em meados de 2012 alienou o bem a terceira pessoa. Pleiteou a tutela cominatória para condenar as rés à baixa do gravame e à indenização por danos morais, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/35).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 36).

Citadas, as rés apresentaram contestação conjunta, sem defesas preliminares. No mérito, alegaram que não houve quitação e impugnaram a pretensão indenizatória, (fls. 46/54, com documentos).

Réplica a fls. 71/73, com juntada de documentos determinada pela decisão de fls. 68.

Seguiu-se manifestação das rés a fls. 151/152.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.



A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória, também por disposição das partes.

A ação é procedente.

Restou bem documentado nos autos que o autor realizou o pagamento integral de sua obrigação, por meio de pagamento de boleto bancário que lhe foi remetido pela primeira ré. É o que indicam os documentos de fls. 25/27.


 Em reforço, atendendo à determinação de fls. 68, o autor, novamente, fez juntar documentos bastantes a indicar a saída de capital de seu patrimônio e consequente confirmação do efetivo pagamento, em favor de terceiro indicado pela parte requerida, (fls. 74/80). 

Diante da robusta prova documental, a parte ré, que em um primeiro momento negou a ocorrência da quitação, ao que se infere, melhor analisando a causa, confessou que houve falha em seus sistemas de controle financeiro, desencadeando os problemas narrados à inicial.

Nestes moldes, de rigor reconhecer que houve a quitação do preço, convergindo para a outorga da tutela cominatória pleiteada, no sentido de determinar às rés a baixa do gravame fiduciário e decorrente transferência, (consolidação), de propriedade ao autor, sob suas expensas, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, para o que concedo a antecipação da tutela, no corpo da sentença, nos termos do art. 273, par, 6º, CPC.

Prosseguindo, também deve ser albergado o pedido indenizatório.

Isto porque, os problemas relatados pela ré em seus sistemas financeiros inserem-se no risco de sua atividade, mormente por interferir com sua atividade empresária, não se tratando, pois, de pretenso erro justificável, em especial quando aplicável, ao caso em tela, a teoria da responsabilidade objetiva.

Demais disto, evidente que o autor passou por grave angústia referida à falta de confirmação de quitação de substancial valor, circunstância exasperada pela aflição decorrente da alienação do bem a terceiro, cuja eficácia restou suspensa em razão da manutenção do gravame, o que, de per si, traz e trouxe inegáveis abalos às partes contratantes, principalmente com relação à perda de confiabilidade e idoneidade do alienante, no caso, o autor.

Assim, pautado pelos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, de forma solidária, em desfavor das rés.


Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença, e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-Condenar as rés, solidariamente, a promoverem, sob suas expensas, a baixa do gravame fiduciário, transferindo, (consolidando), a propriedade do bem ao autor, em 10 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00, até o teto de R$ 60.000,00. 

2-Alcançado o teto, sem prejuízo da cobrança da multa, que passará a integrar a condenação indenizatória, a presente sentença, de imediato, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida, (declaração de quitação para baixa de gravame e transmissão de propriedade), expedindo-se a competente carta de sentença para registro imobiliário.

3-Condenar as rés, solidariamente, à indenização pelos danos morais, no importe de R$ 15.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4-Condenar as rés, solidariamente, às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

 
     PRIC.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
