

SENTENÇA

Processo nº:0010923-21.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Construtora Gabrielli Ltda.
Requerido:Julio Cesar Bencsik e outros

CERTIDÃO
CERTIFICO e dou fé que  decorreu o prazo legal sem que houvesse manifestação do corréu Julio.  São Paulo  01 de março   de 2012.
Eu, _________ (Erorci Ferreira Santana), escrevente, subscro


CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc. 

CONSTRUTORA GABRIELLI LTDA ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra JULIO CÉSAR BENCSIK, ANA PAULA DA COSTA E CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/208) o autor alegou que: a) celebrou contrato de promessa de venda e compra com os réus do imóvel situado na R. Isabem Redentora, 200, casa 13 ? condomínio residencial sequóia ? Vl. Carmosina, Itaquera, São Paulo/SP; b) caberia aos réus Julio Cesar e Ana Paula quitar o saldo remanescente do preço consistente nas parcelas vencidas entre fevereiro de 2006 a junho de 2008; c) houve inadimplemento; d) corré CIVIN arrestou o imóvel objeto do contrato, havendo oposição de embargos de terceiro; e) pretende: e.1 citação dos réus; e.2 rescisão da venda e compra com os requeridos; e.3 condenação de locativo proporcional ao período de ocupação do imóvel; e.4 restituição de 90% dos valores pagos aos autores.

A empresa Civin foi citada pessoalmente (fl. 230), bem como Julio césar (fl. 237), citando-se Ana Paula por edital (fl. 267).

Julio Cesar ofertou defesa (fls. 243/249) alegando: a) realizou o pagamento de 19 parcelas além da entrada; b) o imóvel foi objeto de ação de arresto; c) mora ocorreu apenas a partir de fevereiro de 2006; d) a Civin é a possuidora direta do bem; e) concorda com devolução de 90% dos valores pagos; f) concorda com a resolução do negçio e pretende a obter 50% do valor obtido com a resolução do negócio havido entre as partes.

Ana Paula ofertou contestação por negativa geral (fls. 270).

Houve réplica (fls. 273/275) o feito foi saneado (fl. 276), não sendo indicadas provas a produzir (fl. 277, 278/279).

A corré Civil sustentou (fls. 284/288): a) ser parte ilegítima para a demanda; b) teve penhora sobre o bem desconstituída; c) necessidade de restituição de 100% dos valores pagos e a multa de 10% há de ser compensada como locativo; d) impossibilidade de perda integral das quantias pagas; e) locativo de 0,5% do valor do contrato a título de locativos.

Houve nova réplica (fls. 292/294).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de perdas e danos, perda de valores pagos.

A preliminar de ilegitimidade de parte encontra razão de ser.

A inicial busca rescindir promessa de venda e compra celebrada entre a autora e Julio Cesar e Ana Paula e inclui-se a corre Civin pela existência de arresto de bens e exercício da posse direta do imóvel.

Ora a Civin não é o titular da situação jurídica afirmada em juízo, o que a torna parte ilegítima para a demanda. 

A doutrina ensina que a parte, em sentido processual, é um dos sujeitos da relação processual contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional (autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas, para que o procedimento de mérito seja alcançado, para que a lide seja efetivamente solucionada, não basta exigir um sujeito ativo e um sujeito passivo. É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (267, VI).

Não é demais lembrar que sua posse direta decorre, claramente, daquela exercida por Ana Paula.

Desta forma, embora não seja tecnicamente parte do processo, substitui o destino do próprio mutuário e não pode ser interpretado como terceiro, sob pena de haver benefício à própria torpeza.

Pontes de Miranda salienta:
"Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" 

A jurisprudência não destoa:
9055510-45.2000.8.26.0000 - Apelação Com Revisão / Posse  Relator(a): Francisco Alberto Marciano da Fonseca Órgão julgador: 6ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 15/04/2003 Data de registro: 08/05/2003 Outros números: 920040800, 991.00.004267-7 Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO - Petição inicial - Indeferimento - Hipótese em que não se caracterizam como terceiros legitimados à propositura da ação, os adquirentes de coisa litigiosa - Sentença mantida - Recurso improvido - (voto 0322). Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 920.040-8, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante JOÃO TRANQUILINO DA SILVA IRMÃO e apelado CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB. ACORDAM, em Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por maioria de votos, negar provimento ao recurso, vencido o Relator sorteado que declarará voto. Trata-se de recurso de apelação contra r. sentença de fls. 22/23 que indeferiu a inicial de ação de embargos de terceiro, por entender que o autor não ostenta a qualidade de "terceiro", uma vez que sucedeu na posse após citação do réu na ação de reintegração movida pela apelada. Incontroverso paira nos autos que o apelante, na condição de locatário, ingressou na posse direta do imóvel em 1998, quando assinou contrato de locação com Laércio Santos Barbosa. A assinatura desse contrato ocorreu quando o locador Laércio já figurava como réu em ação de reintegração de posse movida pela apelada, estando regularmente citado desde 1996, o que evidencia a anterioridade do pedido de reintegração e o prévio conhecimento do locador. Portanto, e em razão desses fatos, o debate cinge-se a condição de terceiro do locatário, ora apelante. E a decisão que indeferiu a inicial está firmada em expressiva corrente jurisprudencial, transcritas das anotações feitas por Theotônio Negrão (CPC, notas ao art. 1046). E esta Corte também inclina-se nesse sentido, conforme se vê da apelação 780.191-4, relator o eminente Juiz Matheus Fontes, publicado in RT 762/275, que merece transcrição face ao conteúdo doutrinário e jurisprudencial, aplicável ao caso examinado: "Com a citação válida estabeleceu-se a litispendência, tornando-se litigiosa a coisa (Código de Processo Civil, art. 219, caput). Desse modo, o adquirente estará sujeito aos efeitos da sentença e à eficácia da coisa, de acordo com os dispositivos legais de regência do sistema, não podendo ser considerado terceiro (Código de Processo Civil, art. 42, § 3o, c/c arte. 568, II, 592, I eV, 593, I, 626 e 1046). Pontes de Miranda o diz claramente, in verbis: "Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, 1977, t. XV, p. 33). Segundo Arruda Alvím, alienada a coisa litigiosa pelo réu, se estiver na posse do terceiro será arrebatada diretamente de sua posse, sem que, do mesmo modo, possa esse terceiro defender-se, com base na compra que fez. Optou o legislador pela preponderância dos resultados do processo sobre a efetividade do negócio de Direito Privado, considerado ineficaz para inibir a execução da sentença contra terceiro. E arremata: "Em síntese, na medida em que os resultados da sentença venham a ser prejudicados pela alienação, esta não será considerada relevante" (Código de Processo Civil comentado, v. II, p. 306, Ed. RT, 1975). Não vem ao caso saber se o sucessor na posse tinha ou não ciência do litígio instaurado (Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, Alienação da coisa litigiosa, p. 251, Forense, 1984). A ação promovida preserva-se insensível a toda mudança de posse advinda, mesmo que sem dolo, desde que por fato próprio do réu (Chiovenda, Instituições de direito processual civil, v. III, p. 167-168, apud João Monteiro, Ação de reintegração de posse, p. 158, nota de rodapé n. 254, Ed. RT, 1987). " Conclui-se, de todo o exposto, que o apelante, considerando o litígio anterior que já pesava sobre o imóvel locado, não poderá vê-lo excluído da eficácia da sentença à ser lançada naqueles autos, razão pela qual não pode colocar-se na posição de terceiro, e tampouco questionar sua boa-fé nestes autos, restando voltar-se contra o locador para ressarcir-se de eventuais prejuízos suportados em razão de eventual retomada do imóvel pela apelada. Daí porque, e sendo possível vislumbrar, como feito pelo MM. Juiz, que o pedido não poderá ser atendido porque a ordem jurídica não o prevê.

Claro, portanto, que é parte ilegítima para figurar na demanda pois não terá sua esfera jurídica afetada pela decisão, perdendo-se apenas os direitos da corre Ana.

Atente-se que embora a penhora de direitos sobre contrato de venda e compra seja possível, com a rescisão deste instrumento, perde a correquerida Civin a razão jurídica do exercício da posse sobre o imóvel objeto da demanda que, por ser decorrente daquela exercida pela devedora-contratante, não é tida como terceiro para este feito.

Evidente, portanto, a ilegitimidade passiva, pelo que extingo o feito em desfavor da corre Civin com base no artigo 267, VI, 1ª Figura, do Código de Processo Civil, por haver ilegitimidade passiva para figurar na demanda.

Sendo assim as demais questões propostas por esta corré não serão analisadas, já que não mais integra o feito.

No mérito, o pleito encontra parcial acolhida.

Houve constituição em mora com o feito de notificação judicial de fls. 55/208, ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6.766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69.

Ademais o próprio corréu Julio Cesar reconhece a mora nos termos indicados na inicial, o que não é abalado pela contestação por negativa geral.

Isso por não haver sido trazido nenhum recibo aos autos já que caberia a ré demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Artigo 939: ?O devedor, que paga, tem direito à quitação regular (art. 940), e pode reter o pagamento, enquanto lhe não for dada.?


Artigo 940: ?A quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com assinatura do credor, ou do seu representante.?

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Aliás, somente mediante contra-recibo poderia fazer a referida entrega, sob pena de presumir-se que não se realizou o pagamento.

Assim também entende a jurisprudência, a contrário senso:

Despejo por falta de pagamento - Pagamento - Condenação - Compensação - Impossibilidade - Crédito - Liquidez - Inexistência - Aluguel - Quitação - Necessidade - Locação - Despejo - Cobrança de alugueis - Compensação com dívidas ilíquidas - Impossibilidade - Alegação de pagamento - Prova. Na ausência de reconvenção, o autor não podia sofrer condenação para pagar contas alegadas no processo. A compensação não e possível, porque a pretensão crediticia do requerido e incerta e ilíquida. O pagamento se prova com recibo. Meras alegações do devedor não podem ser relevadas para quitar a dívida. Recurso próvido. Legislação: CC - ART. 1010. CC - ART. 939. (Apelação cível - 0075617600 - Wenceslau Braz - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 27/03/95 - Ac. : 3746 - Public. :17/04/95).

Contratualmente cabia aos réus Julio e Ana realizar o pagamento dos valores relativos a unidade atribuída na forma do contrato (fls. 69/82), na forma do item II ? clausula 2ª, (fl. 72/73) e item IV ? clausula 4ª (fls. 75/76).

O item VI - cláusula 6ª previu, expressamente, que o não pagamento de qualquer valore previsto no contrato enseja mora, aplicando-se multa, juros e honorários (fl. 11) e enseja a rescisão do contrato.

Claro, portanto, que o comportamento dos réus em não quitar as parcelas viabiliza a rescisão do contrato tanto pela expressa previsão como pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Pouco importa se houve cumprimento de grande parte do avençado, pois desde 2008 ? há quatro anos ? os réus deixaram de cumprir com sua obrigação contratual e mesmo cientificados do débito e citados, não saldaram a dívida.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Indubitável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois a autora é a fornecedora de unidades habitacionais e os réus Julio e Ana, os destinatários finais do bem.

Assim, há de se observar o disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

A autora pretendeu a retenção de 10% dos valores pagos, o que merece ser considerado como adequado ao caso concreto afastando-se a cláusula 6.3 que é nula de pleno direito.
 
Cabível, por fim, o arbitramento de locativos sobre o bem diante da previsão contida na cláusula 6.5, ?a?, desde a citação a fim de se evitar o enriquecimento sem causa posto que os réus furem do bem sem realizar os necessários pagamentos mesmo após constituídos em mora.

Neste sentido:

CONTRATOS ? RESCISÃO ? INADIMPLEMENTO DAS PARCELAS PACTUADAS NA PROMESSA DE COMPRA E VENDA ? PERMANÊNCIA NO IMÓVEL ? COBRANÇA DE CONTRAPRESTAÇÃO A TÍTULO DE ALUGUEL ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES DO STJ ? Correção dos valores de acordo com o índice utilizado pelo tribunal local. Recurso conhecido e não provido. Unanimidade. (TJAL ? AC 2010.006219-7 ? (2.0351/2011) ? Rel. Des. Pedro Augusto Mendonça de Araújo ? DJe 31.03.2011 ? p. 40)

RECURSOS DE APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL ? COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INADIMPLEMENTO DOS PROMISSÁRIOS COMPRADORES ? DEVER DE PAGAR ALUGUEL E IPTU DURANTE O PERÍODO DE OCUPAÇÃO DO IMÓVEL ? CLÁUSULA PENAL PREVISTA NO CONTRATO NO PATAMAR DE 10% DEVIDA ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? FIXAÇÃO PROPORCIONAL ? ARTIGO 20, § 4º, CPC ? RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO ? RECURSO DOS RÉUS DESPROVIDOS ? Reconhecida a inadimplência do promitente comprador, deve ser declarada a rescisão do contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Em face da rescisão contratual e tendo o promitente-comprador usufruído do imóvel, é justa a sua condenação ao pagamento de aluguel pelo tempo de permanência no bem, do IPTU do período, assim como da multa contratual no patamar de 10% sobre o valor do contrato, tal como pactuado. Deve ser mantido o valor dos honorários advocatícios fixados em consonância com o § 4º do artigo 20 do CPC. (TJMT ? Ap 14962/2011 ? Relª Desª Clarice Claudino da Silva ? DJe 18.11.2011 ? p. 141)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL AJUIZADA PELA CONSTRUTORA EM FACE DOS COMPRADORES ? CULPA DOS REQUERIDOS NÃO CONFIGURADA ? RESCISÃO MOTIVADA PELO ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? IMPOSSIBILIDADE DE RETENÇÃO DAS ARRAS (SINAL) PELA CONSTRUTORA ? UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL PELOS PROMITENTES COMPRADORES POR VINTE E TRÊS MESES ? ALUGUERES E DESPESAS COM REPAROS NO APARTAMENTO DEVIDOS EM RAZÃO DA OCUPAÇÃO GRATUITA DO IMÓVEL POR TEMPO PROLONGADO ? DESGASTE PRESUMIDO ? VEDAÇÃO AO ENRIQUECIMENTO ILÍCITO ? ANÁLISE RECURSAL RESTRITA ÀS MATÉRIAS IMPUGNADAS ? CONDENAÇÃO DECORRENTE DA RECONVENÇÃO NÃO IMPUGNADA PELA CONSTRUTORA REQUERENTE ? MANUTENÇÃO DA SENTENÇA NESTE PONTO ? ADEQUAÇÃO DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS ? CONDENAÇÃO DOS REQUERIDOS AO PAGAMENTO DA INTEGRALIDADE DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS E DAS CUSTAS PROCESSUAIS REFERENTES À AÇÃO PRINCIPAL ? SUCUMBÊNCIA MÍNIMA RECONHECIDA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? Como decorrência lógica da rescisão do contrato, com o retorno das partes ao statu quo ante, é devido o pagamento de um aluguel pelo período em que o comprador usufruiu do imóvel, sob pena de enriquecimento ilícito (TJSC, Apelação cível nº 2008.039000-6, da Capital, rel. Des. Subst. Henry Petry Junior, j. 2-12-2008). (TJSC ? AC 2006.045347-4 ? 1ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Stanley da Silva Braga ? DJe 26.11.2010)

O valor do locativo haverá de ser objeto de liquidação por arbitramento, observado o limite máximo da cláusula 6.5 ?a? do contrato (fl. 77).

É devida a verba, também por Julio, pois embora alegue ter se separado faticamente, tal circunstância não é oponível à requerente.

Atente-se que o imóvel estava, também, à sua disposição e eventual composição com a corré Ana Paula não tem o condão de desobrigá-lo do pagamento perante terceira ? a autora.

Se for o caso, poderá Julio voltar-se em feito próprio contra Ana Paula, para obter indenização.

São devidos pelos réus, ainda, todos os valores relativos aos impostos e condomínio sobre o bem que, se não quitados, poderão ser abatidos do montante a ser restituído.

Diante da rescisão contratual, caberá ao autor restituir aos réus os valores pagos, abatendo-se: a) 10% dos valores pagos; b) os valores dos locativos; c) impostos e condomínio sobre o imóvel, no período de ocupação do bem, se não quitados pelos réus.

A reintegração de posse ocorrerá logo após a quitação dos valores devidos aos réus.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO:
EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DO MÉRITO em relação a corré CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA base no artigo 267, VI, 1ª Figura, do Código de Processo Civil, por haver ilegitimidade passiva para figurar na demanda. Observo, entretanto, que a posse do imóvel que eventualmente esteja exercendo se sujeita ao destino do contrato com a corré Ana Paula
PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de: b.1) declarar rescindida a cessão de direitos sobre o imóvel situado na na R. Isabem Redentora, 200, casa 13 ? condomínio residencial sequóia ? Vl. Carmosina, Itaquera, São Paulo/SP; b.2) determinar a reintegração do autor na posse do imóvel objeto do contrato, o que é executável até mesmo contra a antiga corré Civin; b.3) afastar o pedido de perda integral dos valores pagos, cabendo aos autores restituir aos réus o montante adimplido, corrigido monetariamente, abatendo-se: a) 10% dos valores pagos; b) os valores dos locativos, objeto de liquidação por arbitramento; c) impostos e condomínio sobre o imóvel, no período de ocupação do bem, se não quitados pelos réus; b.3) condenar os réus ao pagamento de indenização pela manutenção de posse do imóvel desde a resolução do contrato, no equivalente ao valor do locativo mensal, a ser definido em arbitramento, tendo como limite máximo o previsto na cláusula 6.5 ?a?, atualizada.

Em razão da procedência dos pleitos, os requeridos Ana e Julio arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Caberá a autora arcar com honorários em favor do patrono da corre Civin, pela extinção do processo sem análise do mérito, no equivalente a R$1500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a celeridade da solução do feito em relação a esta corre que somente apresentou-se no feito em outubro de 2011.

P. R. I.
Itaquera, 7 de março de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
