

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010184-65.2012.8.26.0011
Requerente:Maisa Helena Atarugio e outro
Requerido:Hotel Fazenda Estancia Reviver Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do co-autor, pois, desnecessário que check-in também tivesse sido realizado por ele neste caso, já que não se questiona que este casal se beneficiaria da reserva em discussão, nem mesmo que esteve no hotel no dia dos fatos. 
No pertine à representação da co-autora em audiência de conciliação, embora ela realmente seja vedada no sistema do Juizado, a autora compareceu na audiência de instrução e julgamento, sanando assim a irregularidade anterior, por isso, por economia processual, entendo por bem não extinguir o feito e apreciar desde logo o mérito. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente.  
Os autores alegam na inicial que, além de o hotel em questão estar localizado em lugar de difícil acesso, o quarto que lhes foi reservado não estava em condições de uso, ressaltando na inicial inúmeros vícios por ele apresentados. Por esta razão, os autores requerem a imediata devolução dos valores pagos, algo que não lhes foi concedido, por isso a presente ação foi ajuizada para que indenização por danos materiais e a indenização por danos morais lhes fossem pagas. 
A ré se justifica em defesa e arrola testemunhas, algumas ouvidas como informante, para justificar o ocorrido. Além disso, afirma que, em razão das regras do contrato em questão, a devolução do valor pago não ocorreria no caso dos autos. A ré ainda aduz pedido contraposto, alegando que os autores divulgaram o caso na internet, o que lhes trouxe inúmeros prejuízos. 
Na verdade, não assiste razão à ré quando alega que pela política do estabelecimento não é possível a desistência da reserva se o pedido ocorrer fora do prazo mínimo de 07 dias que antecede o início da reserva. 
Há de se aplicar neste caso o art. 49 do CDC que dispõe que quando as contratações são feitas por telefone, pode o consumidor desistir dela no momento em que recebe o produto ou serviço, exatamente porque ela não pôde ele ter acesso desde logo as circunstâncias fáticas que determinaram a  formalização do contrato, nem mesmo, no caso dos autos em específico, ter analisado as condições da habitação que ocupariam. 
Assim, com a desistência manifestada pelos autores, razoável que a ré tivesse devolvido aos autores o valor integral da estadia.
Pelo que se apurou em audiência, os autores pagaram R$ 688,00 a título de sinal, mas lhes foi devolvido apenas R$ 172,00, por isso cabe à ré a devolução da diferença, corrigida. 
Os autores ainda reclamam outros valores, como combustível, pedágios e outros gastos, mas não trazem aos autos os devidos comprovantes, por isso devo rejeitar este pedido. 
No que tange à indenização por danos morais, verifico que os autores juntaram aos autos fotos do quarto em questão que atestam três problemas mais evidentes: a sujeira no chão, o mofo na colcha e uma pequena abertura no mosqueteiro. Quanto ao acesso, não nos parece adequado considerá-lo como falha na prestação de serviço deste hotel, pois se trata de circunstância fática alheia a sua atividade. 
A representante da ré alegou em audiência que aos autores foi oferecido um outro quarto, mas eles se negaram a ocupá-lo, decidindo ir embora naquele mesmo instante. 
A oferta foi confirmada pelas informantes do juízo, e relatado na própria inicial, embora ali houvesse menção ao fato de que teria sido cobrado dos autores diferença em razão do categoria do quarto oferecido. 
Embora as fotos nos atestem que realmente a habitação merecia maiores cuidados, não vislumbro no caso dos autos a possibilidade de condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, pois meros fatos do cotidiano não ensejam a sua configuração. 
Há situações da vida moderna que podem ser dirimidas com um pouco de calma, tranquilidade, sem que as emoções tomem conta da consciência do cidadão e o impeçam de optar por solução mais adequada para dirimir aos conflitos. A violência e os atos de agressões noticiadas na mídia diuturnamente podem começar de um fato  sem muita repercussão, por isso temos que evitar confrontos desnecessários e conflitos que podem ser evitados.
Os aborrecimentos em questão, na realidade, não determinaram ofensa à dignidade da pessoa humana, nem mácula a honra e imagem dos autores feita publicamente, por isso não é possível acolher o pedido de indenização em tela.
Ademais, razão também não assiste à ré quanto ao seu pedido contraposto, pois, ainda que os autores tenham noticiados em páginas da internet suas reclamações, não se pode impedir que o cidadão exerça o seu direito constitucional de manifestação, sobretudo quando não há provas nos autos de que a dita exposição da empresa na internet tenha causado efetivos prejuízos à sua imagem.
Não há também em que se falar em imposição do pagamento da totalidade do pacote aos autores, em razão do que já foi ressaltado acima.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 516,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
