

SENTENÇA - REVELIA

Reclamação:009.09.010383-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Emiliane Libia França Souza e outro
Requerido:Sarni & Buzelli Consultório Odontológico Ltda

CONCLUSÃO

Em 03 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,        Adna, escrevente, digitei.

Recebi em 29/04/2010.

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls. 14, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Contudo, da carta de citação cuja cópia se encontra às fls. 13, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
No caso, a autora queixou-se da prótese dentária encomendada e do atendimento da clínica ré, que não lhe deu a adequada assistência, após a reclamação sobre a inadequação do produto. Alegou, ainda, que sofreu danos morais porque ficou sem dentes e sentiu-se constrangida e enganada.
Assim, diante da ausência de contestação, restou incontroverso que o serviço prestado pela ré foi defeituoso e que as próteses encomendadas não serviram na autora, causando-lhe desconforto, e que o material utilizado para sua elaboração era de segunda linha, bem como que se sentiu constrangida por ficar sem dentes.
Deste modo, presume-se que a autora sofreu danos materiais e morais em razão da prótese mal feita.
Nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus produtos e de seus serviços.
Portanto, deve a ré indenizar a autora dos danos que ela alegou ter sofrido, restituindo-lhe o valor que ela pagou pelos serviços dentários, bem como lhe pagando indenização pelos danos morais.
Sendo assim, a ré deve restituir à autora o montante de R$ 1.456,00, referentes à quantia que ela pagou pelos serviços dentários.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 1.456,00, equivalente ao que a autora pagou pelos serviços dentários, é suficiente para reparar os danos morais alegados pela autora, de constrangimento, por ter ficado sem prótese e sem dentes.
Importante atentar que a autora não demonstrou maiores conseqüências ou repercussões decorrentes do evento danoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por SANDRA LIBIA FRANÇA DOS SANTOS em face de SARNI & BUZELLI CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA., para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.456,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 1.456,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da data da sentença, quando o montante tornou-se líquido, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I.
São Paulo, 29 de ABRIL de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
          Juíza de Direito
