

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010643-91.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assembléia
Requerente:Elisabete Marins Carvalho
Requerido:Laércio Soares Romanelli e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

ELISABETE MARINS CARVALHO move ação declaratória de nulidade de edital de convocação e assembleia condominial cumulada com condenação a indenização por danos morais e materiais em face de LAÉRCIO SOARES ROMANELLI e CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL JABAQUARA V. 

Afirma a autora, em suma, que é síndica do condomínio demandado, eleita por assembleia geral ordinária realizada em 25/03/2011 (fls. 34/35) e a maioria dos condôminos manifestou apoio a sua administração. Ocorre que o condômino Laércio criou um blog chamado "condominiolegal.wordpress.Com" e, por meio deste, lançou manifestações inverídicas sobre a administração da autora, com o título ?um escândalo sem precedentes?, o que abalou sua honra e reputação (fls. 70/73). Posteriormente, o réu lançou novos posts denominados ?manifesto ? as razões desse nosso movimento?, ?nova gestão ? mais informações sobre a proposta da comissão?, ?lançamento oficial do candidato a síndico pela comissão?, ?dia 03 o voto é secreto? e afixou em todos os blocos do condomínio convocando todos para assembleia geral extraordinária no dia 03/04/2012. Alega que é nula a referida convocação e a assembleia pois fere o artigo 1355, do Código Civil e os artigos 23 e 29 da Convenção do Condomínio (fls. 60/63). Além disso, há diversas outras nulidades: falta de assinatura no edital de convocação (fl. 96); a assembleia foi realizada em segunda convocação e, neste caso, havia exigência de quórum especial conforme determina os artigos 1350, §1º, 1352 e 1353, do Código Civil; condôminos inadimplentes tiveram direito ao voto; a votação foi secreta, impossibilitando a conferência nos termos do art. 31 da Convenção Condominial (fl. 64); houve cerceamento de defesa da autora pela presidência da mesa que não lhe concedeu o uso da palavra (fl. 97). Quanto aos danos morais, esclarece que a matéria veiculada no blog como ?um escândalo sem precedentes? diz respeito a uma ação de cobrança ajuizada pelo condomínio em face do proprietário do apto. 81, bloco 4 e, por meio do acordo judicialmente homologado, o condomínio exerce a administração do referido imóvel até o pagamento integral do débito (fls. 88/89, 91/94). A matéria irresponsável foi também objeto de questionamento do proprietário do imóvel (fl. 95) e abalou a credibilidade da autora . Afirma que nunca passou por situação tão vexatória e humilhante. Sente vergonha e constrangimento. Pleiteia o ressarcimento material de todos os gastos decorrentes das ações judiciais e danos morais a ser arbitrado pelo juízo.  Requer a procedência da ação para declarar a nulidade do edital de convocação e assembleia realizada em 03/04/2012 e a condenação do réu ao pagamento de verba indenizatória a título de danos materiais e morais. 

Com a inicial e emenda (fls. 02/07 e 182), vieram documentos (fls. 29/115)

Citado (fl. 120), o réu LAÉRCIO SOUZA ROMANELLI apresentou contestação (fls. 122/164). Preliminarmente alega ilegitimidade passiva, uma vez que foi mero participante do processo que culminou com a deposição da autora. No mérito, defende-se afirmando a regularidade na convocação da assembleia e destituição da síndica, especialmente quanto ao quórum. Impugna os pedidos de danos morais e materiais. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 168/178)

Pela decisão de fl. 179, afastou-se a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu pois contra ele há expresso pedido de pagamento de verba indenizatória. Determinou-se, ainda, a emenda da petição inicial para incluir no pólo passivo também o Condomínio Residencial Jabaquara V, que foi citado na pessoa dos subsíndicos, sendo que o prazo para defesa transcorreu ?in albis?, conforme certidão de fl. 258.

Em apenso, tramita a medida cautelar nº 0007973-80.2012.8.26.0003, promovida pela autora, na qual pleiteou, em caráter liminar, o cancelamento do edital de convocação para a assembleia geral extraordinária marcada para o dia 03/04/2012, cuja ordem do dia consistia na destituição da autora da qualidade de síndica e eleição de novo síndico para o período complementar (fls. 02/82 do apenso). A liminar foi concedida em parte, mantendo a assembleia mas sustando os efeitos dos atos que nela viessem a ser praticados até manifestação da parte contrária. (fl. 82 do apenso). Determinou-se ainda o prosseguimento nos autos principais (fl. 183 do apenso).


É o relatório de ambas as ações.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Passo ao julgamento conjunto de ambos os feitos, principal e cautelar.

Preambularmente, verifico que o condomínio réu foi devidamente citado na pessoa dos subsíndicos, mas permaneceu silente, impondo-se o reconhecimento de sua revelia.

A convocação da assembleia impugnada pela autora foi irregular, pois não foi observado o disposto no art. 1355 do CC e, além disso, também não foi demonstrada a efetiva convocação de todos os condôminos, de modo que a assembleia não estava autorizada a deliberar, conforme determina o art. 1354 do CC.  


Ressalte-se, outrossim, que o edital e a ata sequer especificaram o motivo pelo qual se pretendia destituir a autora.

Tais omissões acarretam a nulidade da assembleia realizada em 03/04/2012, acolhendo-se, nesse ponto, o pedido deduzido pela autora.

No que tange aos custos com a contratação de Advogado, faz a requerente jus ao reembolso do valor comprovadamente desembolsado, conforme recibo de fl. 115, no equivalente a R$3.000,00. Tal quantia não se mostra exagerada, é condizente com a natureza do feito e deverá ser reembolsada pelo corréu Laércio, que deu causa ao ajuizamento desta demanda.

De outra parte, o pedido de indenização por danos morais deve ser julgado prejudicado, ante a superveniente falta de interesse processual da autora, que deduziu pedido idêntico nos autos da ação em que pretendeu anular a assembleia seguinte, designada para 16/08/2012), na qual obteve provimento jurisdicional reconhecendo a existência de dano moral em razão dos fatos veiculados pelo condômino Laércio em seu "blog". 

Desta feita, conclui-se que a autora não tem mais necessidade do provimento jurisidicional para condenar o corréu Laércio no pagamento de indenização de danos morais.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e declaro nulo o edital de convocação e a assembleia geral extraordinária de 03 de abril de 2014, autorizada a averbação da nulidade à margem do registro público, tornando definitiva a medida liminar deferida na ação cautelar em apenso. Considero prejudicada a apreciação do pedido de indenização de danos morais e, quanto aos danos materiais, CONDENO o corréu Laércio Soares Romanelli ao pagamento do valor de R$3.000,00 à autora, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de 30/03/12 (fl. 115), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Em razão da sucumbência, arcará o corréu Laércio com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela autora, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

Traslade-se cópia da sentença para a ação cautelar nº 0007973-80.2012.8.26.0003, em apenso.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
