

Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010070-35.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Nascimento Lemos e outro
Requerido:Family Imobiliária S/S Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
ALEXANDRE NASCIMENTO LEMOS E FERNANDA NOVAES LEMOS, qualificados na exordial, ajuizaram ação de restituição de quantia paga cumulada com perdas e danos contra FAMILY IMOBILIÁRIA S/S LTDA., alegando, em síntese e mormente, que, em setembro de 2010, ao transitar por via pública se depararam com estande de divulgação de bem imóvel; que iniciaram tratativas para celebração de contrato de promessa de venda e compra de unidade de condomínio edilício; que pagaram quantia à requerida desconhecendo tratar-se de comissão de corretagem, à qual não estariam obrigados; que, assim, a manifestação de vontade decorreu de erro; que as obras pouco progrediram; que a requerida, paga pelos requerentes, não poderia atender a interesses opostos, de comprador e vendedor, concomitantemente; que o montante não foi restituído pela requerida. Requerem os autores a procedência da ação.
A requerida, devidamente citada (fls. 55/56), contestou (fls. 57/72), aduzindo que a exordial é inepta por impossibilidade jurídica do pedido e por ilegitimidade de parte; que a construtora e a instituição financeira colacionadas nos autos devem ser denunciadas à lide; que a requerida é sociedade empresária de intermediação imobiliária e que os serviços que presta têm valores apartados do atribuído ao imóvel. Requer a ré a improcedência da ação.
Os autores apresentaram réplica a fls. 140/142.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por ser a questão unicamente de direito e já haver nos autos elementos de prova suficientes para o julgamento da lide.
A requerida é parte legitima para figurar no polo passivo, como demostrado na fl. 13, o contrato de corretagem foi celebrado entre as partes.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de devolução da comissão de corretagem confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
É certo que a comissão de corretagem ou taxa de intermediação é a remuneração devida à pessoa física ou jurídica que realiza serviços de intermediação (corretor), aproximando as partes para a realização de determinado negócio. O trabalho do corretor finda com a aproximação proveitosa das partes, isto é, com a consumação do negócio, expressa na celebração do contrato entre os interessados.
Nesse sentido, a requerida comprovou através do documento de fls. 92/99 que houve a efetiva prestação do serviço de corretagem, com a intermediação para a celebração do negócio consubstanciado na celebração de Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma entre os autores e a incorporadora. 
A alegação de que entendiam que os valores pagos à requerida eram a título de sinal não se justifica, uma vez que os próprios autores juntaram o documento de fls. 20 onde há descrição pormenorizada de que o valor de R$ 4.536,00 era referente a comissão, inclusive com especificação de quanto deste valor seria destinado à empresa requerida, aos corretores, gerente e diretor. Consta assinatura do autor no recibo  de fls. 20 e tal documento foi juntado pelos próprios autores o que demonstra que entendem válido e eficaz como meio de prova.
 Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada à outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas (artigo 722 do Código Civil). Com isso, entende-se que a remuneração é devida ao corretor desde que tenha conseguido o resultado previsto no contrato ou que ele não se efetive em virtude de arrependimento das partes (artigo 725 do Código Civil). A objeto da prestação de serviços da corretora era a celebração do instrumento particular de promessa de venda e compra, o que foi efetivamente celebrado, conforme contrato de fls. 92/99 assinado pelos autores e não impugnado. Comprovada a prestação de serviços com a efetiva intermediação do negócio, é devida a correspondente remuneração. Nesse sentido:
Apelação nº 0009063-72.2009.8.26.0248 - Relator: Sá Duarte - Comarca: Indaiatuba - Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/10/2013 - Data de registro: 09/10/2013
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Corretagem. Prestação Restituitória da comissão paga, a pretexto de não alcançado o resultado útil pelos vendedores, julgada improcedente. Resultado útil alcançado com a assinatura do compromisso de compra e venda do imóvel. Posterior descumprimento do trato pelos compromissários compradores que não autoriza a pretendida restituição da comissão paga à corretora que intermediou o negócio. Inteligência do artigo 725, do Código Civil. Sentença mantida. Recurso não provido".
 Pelas mesmas razões, ou seja, porque houve a efetiva intermediação do negócio por parte da requerida, não há que se falar em indenização por perdas e danos, visto que nenhum dano foi causado pela efetiva prestação de serviços de corretagem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por Alexandre Nascimento Lemos e Fernanda Novaes Lemos em face de Family Imobiliária S/S Ltda. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
