

SENTENÇA

Processo nº:0010422-95.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Giraldi Filho
Requerido:Telesp S/A e outro


Vistos.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, sob o procedimento ordinário, ajuizada por PEDRO GIRALDI FILHO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A -  TELESP, e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

Alega o autor, em síntese, que, ao tentar abrir uma conta bancária, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava inscrito junto a órgãos de proteção ao crédito, por indicação da corré Atlântico e decorrente de faturas emitidas pela corre Telesp, o que foi confirmado em lojas de compra. Aduz que o débito inscrito em seu nome, no valor de R$695,80, é inexigível, pois se refere a dívida de terceira pessoa, Sr. Pedro Jurandir Filho, desconhecido, apenas com nome parecido com o do requerente, o qual teria adquirido uma linha telefônica ((11)-6117-5773), deixando de pagar o débito vencido em 09/11/2005. Pugna pela declaração de inexistência do débito mencionado, bem como condenação das requerida no pagamento de indenização por danos morais, em razão da indevida negativação, no valor equivalente a cem salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/ e 25/26. Aditamento a fls. 30/31, com documentos (fls. 32/33). 


A fls. 37, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se a exclusão do nome do autor junto ao Serasa e SCPC.

Regularmente citadas (fls. 68 e 71), as requeridas ofereceram contestações de fls. 73/86 e 92/100, acompanhadas de documentos (fls. 87/90 e 101/107). Alegou a corré Telesp, em resumo: a) terem as partes sido vítimas de estelionatário, sendo que o emprego de fraude por terceiro exclui sua responsabilidade civil; b) ausência de ato ilícito quanto à inclusão do nome do autor em órgão de proteção ao crédito; c) ausência de nexo causal e de responsabilidade civil; d) impossibilidade de inversão do ônus da prova; e) inocorrência de danos morais e, subsidiariamente, que estes devem ser fixados de forma moderada. Pugnou, assim, pela improcedência da demanda. 

A seu turno, a corré Atlântico argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva; no mérito, sustentou, em resumo, não incidência do Código de Defesa do Consumidor; não configuração de danos morais e, subsidiariamente, que eventual indenização deva ser fixada de forma razoável, evitando-se o enriquecimento do ofendido. Pediu, assim, a extinção do feito sem resolução de mérito e, alternativamente, a improcedência da ação.  


Réplica a fls. 184/190.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil eis que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada aos autos. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela corre Atlântico não comporta acolhida. 

Com efeito, sendo-lhe imputada a responsabilidade civil por inscrição indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, possui relação de pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda em que se postula o ressarcimento dos danos morais daí advindos. A apuração da efetiva responsabilidade, no mais, consiste matéria de mérito e com ele será analisada.

No mérito, o pedido inicial é de ser acolhido, em parte.

Inicialmente, consigne-se que ao presente caso se aplica o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, visto cuidar-se de relação de consumo, figurando o autor como consumidor por equiparação dos serviços prestados pelas rés, enquanto estes qualificam-se, respectivamente, como prestador de serviços de telefonia (Telesp) e de investimento e concessão crédito (Atlântico), respectivamente, nos termos dos artigos 2º, 3º, e 17, todos da Lei nº 8.078/90. 




Portanto, não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 29 da Lei no 8.078/90, como consumidor, por equiparação, porquanto se constitui como pessoa determinável exposta às práticas comerciais previstas no Capítulo V do diploma legal. Nesse diapasão, não se pode olvidar que tem a demanda como causa de pedir a inserção do nome do requerente em bancos de dados e cadastros de consumidores, o que tem regulação em sua Seção VI. De outro lado, o requerido constitui-se as corres como fornecedores, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organizam empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Pretende o autor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com as rés e a declaração inexigibilidade do débito decorrente de fatura emitida pela corre Telesp, cujo crédito foi cedido à corré Atlântico, e por esta, inscrito em órgão de proteção ao crédito em nome do autor.

As rés, a seu turno, não negam os apontamentos do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito. Sustentam, apenas, inexistência de dano moral, não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e excludentes de responsabilidade civil, sustentando que, caso tenha havido fraude, esta teria decorrido de culpa exclusiva de terceiro. 



Contudo, deixaram as demandas de trazer aos autos cópia do contrato de prestação de serviço/fornecimento de mercadorias respectivo, em que se poderia observar a veracidade da assinatura firmada, a fim de provar a existência de relação jurídica com o autor, em relação às faturas emitidas em seu nome e encaminhadas, posteriormente, a órgão de proteção ao crédito. 

Ou seja, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pelo demandante são presumidas verdadeiras, sobretudo a de que não celebrou nenhum negócio jurídico com as rés e, mesmo assim, foi alvo de apontamento no cadastro de inadimplentes. 

Não bastassem incontroversas as alegações, o ônus da produção de prova a fim de contrariá-las é atribuído às requeridas. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante das empresas-rés. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?:

?Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa?. E completa adiante: ?A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida? (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).      
. 
De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar que o autor não firmou o contrato inadimplido mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que cabe às empresas-rés o ônus de provar terem entabulado a avença. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos o instrumento contratual, tampouco qualquer outra prova que, ao menos, indiciasse haver obrigação pendente de cumprimento, o que deveria acompanhar as respostas à demanda.


Outrossim, o equívoco cometido pelas requerida é de fácil percepção, pois, como alegado na inicial, decorreu da proximidade do nome do autor, Sr. Pedro Giraldi Filo, com o do verdadeiro devedor, Sr. Pedro Jurandir Filho. 

Ainda, as demandas não produziram qualquer prova em seu favor no sentido de afastar a pretensão do autor e demonstrar a causa de exclusão de responsabilidade narrada na contestação. 


Em razão disso, de rigor a declaração de inexistência do negócio jurídico mencionado na inicial.

De outro vértice, a alegação da corre Telesp no sentido de que o débito teria decorrido da atitude de estelionatário não lhe socorre e não é hábil a afastar a responsabilidade civil. Saliente-se que os procedimentos para habilitação de linhas de telefonia devem efetivar-se com rigorosa observância às medidas impostas pelo poder público concedente, o que, na hipótese de fraude, teria deixado de existir pela concessionária-ré, vez que agira com negligência na celebração do contrato de prestação de serviços com terceiro de má-fé. Ocorre que quando com alguém se contrata, é no mínimo razoável que exija a apresentação da documentação do contratante, como forma de comprovar as informações prestadas por aquele a quem concede crédito. Mais do que isso, que diligencie também no sentido de checar a autenticidade da documentação. É o que se espera da instituição diligente 

A despeito da alegada observância das regras a respeito, era de se esperar que atuasse com maior cautela, exigindo, no mínimo, via do CPF, checando, de forma segura, os dados fornecidos. Atuou a ré no mercado de forma negligente, aceitando informações sem a conferência de dados ou documentos e com culpa concorreu para a restrição ao crédito do autor.

Portanto, ainda que a ré possa ter sido induzida a erro por parte de terceiro estelionatário, o fato é que era sua a obrigação de checar, com toda a segurança, a documentação. A utilização da documentação falsa, volto a frisar, caracteriza a culpa de sua parte e a responsabilidade pelos alegados danos morais experimentados pelo autor.


Pior do que isso, no entanto, foi envio dos dados do autor pela corré Atlântico a órgãos de proteção ao crédito, sem a segura checagem da autenticidade dos dados que colheu. Enfim, com culpa, também concorreu para a restrição ao crédito do autor.

Não há, portanto, como as rés pretenderem se eximir de suas responsabilidades. Cabe às concessionárias de serviço públicoe empresas que atuam no mercado financeiro (investimento e crédito), que auferem lucro com a sua atividade profissional altamente especializada, estarem aparelhadas para detectarem falsificações ou fraudes, arcando com os riscos a que estão sujeitas no desempenho de sua atividade. Falhando, salvo diante de caso fortuito ou força maior devidamente comprovados, devem responder por sua inoperância.

Com efeito, no presente caso, a responsabilidade das rés é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante o autor pelo prejuízo que este sofreu. As rés tem a obrigação de indenizar o autor devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 

O crime de estelionato, no presente caso, caso tenha realmente sido praticado, ocorreu contra a concessionária de serviço público e, diante disso, é ela que tem que arcar com os prejuízos daí advindos. A terceira pessoa que contratou com a ré, dirigiu-se até a até um estabelecimento comercial, comprou determinado produto da empresa ré que, indevidamente, lançou o débito em nome do autor, não podendo o suplicante arcar com os prejuízos de uma situação que não provocou. O crime de estelionato foi dirigido à ré e não ao autor. 

Mas as ilicitudes não se resumem a tal conduta. O autor alega e as rés não provam o contrário; inexistiu a prévia comunicação da emissão dos dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito.

Não se nega a viabilidade dos cadastros de informações de inadimplentes, notadamente porque legalmente autorizada a existência (art. 43, CDC). Entretanto, a atividade não está livre de controle quando os registros de dados ocorrem sem observância das regras que regulam a matéria. No caso, segundo os dados constantes dos autos, não foi observado um dos principais pressupostos de validade do registro, ou seja, a prévia comunicação da restrição. 

A referida prévia comunicação não é mera formalidade. Decorre de texto expresso de lei, mais precisamente do artigo 43, § 2º, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Sua observância é pressuposto inarredável de validade dos registros.

Não há como negar que o apontamento de restrição em serviço de proteção ao crédito repercute na vida da pessoa cujo nome é cadastrado, implicando, não raramente, em inúmeras restrições no meio comercial.

A prévia notificação é o único meio de garantir ou possibilitar ao interessado, a correção de eventual equívoco ou abuso daquele que se diz credor.

Há prova de apontamento do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, efetivado pela corré Atlântico, decorrente de faturas emitidas pela corré Telesp, conforme documentado a fls. 22/24 e 32. 

Nessa senda, inolvidável que tais fatos, considerados em conjunto, bastam para o reconhecimento do direito à indenização pelos alegados danos morais, dispensada maiores provas, eis que a responsabilização decorre do próprio ocorrido, ou seja, qualifica-se como dano moral ?in re ipsa?.

Quanto à matéria, essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a ?responsabilização pelo simples fato da violação? (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): 

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. 
Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria  realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ...? (p. 214).
?... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ...? (p. 216).
?... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ...? (p. 224). 

Guardadas as peculiaridades dos casos, neste sentido tem-se decidido: 

?CIVIL E PROCESSUAL ? ACÓRDÃO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA ? DANO MORAL ? PROVA DO PREJUÍZO ? DESNECESSIDADE ? VALOR DO RESSARCIMENTO ? FIXAÇÃO ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA ? I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (RESP nº 265.350/RJ, 2ª Seção, por maioria, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001). IV. Recurso Especial parcialmente conhecido e em parte provido? (STJ ? RESP 432177 ? SC ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 28.10.2003 ? p. 00289).

?DIREITO CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR TERCEIRO ? FURTO DE DOCUMENTOS PESSOAIS ? NEGLIGÊNCIA DA CEF ? INOBSERVÂNCIA DAS NORMAS DITADAS PELO BANCO CENTRAL ? INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR ? MAJORAÇÃO DO QUANTUM ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM VALOR INFERIOR AO PLEITEADO ? INEXISTÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA DA AUTORA ? 1. O Código do Consumidor, art. 3º, § 2º, inclui expressamente a atividade bancária no conceito de serviço, donde ter-se que a responsabilidade da instituição bancária é objetiva, como assim dispõe o seu artigo 14. 2. O dever de indenizar resulta da responsabilidade obrigacional assumida pela CEF, decorrente do vinculun injuris, no caso, por conduta negligente do seu preposto que, ao proceder à abertura de conta corrente em nome do autor, não cuidou de observar as determinações do Banco Central, de modo a conferir os originais dos documentos apresentados e diligenciar acerca da veracidade das informações prestadas. 3. Resta configurado o dano moral, se, a partir da devolução indevida de cheques, o autor veio a sofrer constrangimentos ou aborrecimentos decorrentes de conduta a qual não deu causa, restando seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito. 4. O fato de ter sido o dano moral concedido em patamar inferior ao pleiteado não conduz à conclusão de que o autor restou vencido em parte considerável do pedido, razão por que não há se falar em sucumbência recíproca. 5. Apelação da CEF improvida. 6. Recurso adesivo do autor provido? (TRF 1ª R. ? AC 38000326546 ? MG ? 6ª T. ? Relª Desª Fed. Maria do Carmo Cardoso ? DJU 15.09.2003 ? p. 97).

Neste sentido a lição Yussef Said Cahali (?Dano Moral, 2ª ed. Ed. RT,1998,  p. 357): 

?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada? (grifei, p. 358).
?A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará  da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado? (p. 358).
?Portanto, no chamado ?abalo de crédito?, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (p. 359).
?E a jurisprudência mais recente tem admitido, em casos de abalo de crédito que ainda que inexista dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente? (p. 359). 

Mais uma vez preciosos são os ensinamentos do autor acima citado: 

?Sob o aspecto das repercussões econômicas do patrimônio do ofendido, não há dúvida de que esse entendimento remanesce proveitoso a induzir a necessidade de prova do prejuízo reclamado, como pressuposto do ressarcimento pretendido, o que não impede, aliás, a concessão de reparação do dano moral, acaso postulada, mesmo que não comprovado o dano de natureza material.
Ampliado, porém, o conceito de ?abalo de crédito?, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência de dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória.
Efetivamente, aceita a dicotomia dos efeitos do abalo de crédito, daí resulta o tratamento discriminado das duas modalidades de danos no concernente ao ônus da prova: o dano extrapatrimonial, decorrente do  indevido protesto do título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa; o dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos; ?procede  a ação anulatória  de protesto de título de emissão inadmissível  e consequentemente o pedido de indenização do dano moral, o qual se presume, o que não ocorre com o dano material que necessita ser demonstrado?? (p. 360/362).

Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Fixadas tais premissas, não há como negar a ocorrência de sofrimento moral, o que justifica o acolhimento do pedido de indenização. 

Quanto ao valor, ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491).

Em face das condições pessoais das partes, considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida sequer contraída, e a capacidade financeira das empresas-demandadas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 8.000,00 (oito mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para a empresa ré e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenham os lesantes de novas práticas do gênero.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais formulados por PEDRO GIRALDI FILHO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A -  TELESP, e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, a fim de: a) declarar inexigível o débito DE r$ 695,80, decorrente de faturas emitidas pela corre Telesp; b) determinar a exclusão definitiva do nome do requerente dos cadastros de inadimplentes, referente ao débito ora discutido; c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em favor do autor, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. 

Em razão da sucumbência, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das  custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P.R.I. 
São Paulo, 03 de outubro de 2011 
BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
    Juiz de Direito
