

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0010357-26.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Pasche
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

EDUARDO PASCHE ajuizou ação em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., objetivando a condenação da ré ao pagamento de  indenização pelas perdas e danos materiais e morais sofridos em decorrência de acidente de veículo em que se envolveram as partes.
Fundamenta seu pedido na responsabilidade do preposto da ré que, no dia 23 de maio de 2010, conduzindo o ônibus de propriedade da suplicada em desrespeito a sinalização semafórica, no cruzamento entre a Rua Jacomo Zanella com Avenida Ermano Marchetti, atingiu a motocicleta onde trafegava o autor, causando-lhe amputação da falange do dedo polegar esquerdo, além de extensão danos no veículo. Pugnou pela procedência da ação, estimando o prejuízo material em R$ 1.088,00, o dano moral em 20 salários mínimos e o dano estético permanente em R$ 10.000,00. Juntou documentos.
Citada, a ré compareceu à audiência de conciliação, que rstou infrutífera, ocasião em que apresentou defesa, levantando a preliminar de ilegitimidade ativa para danos materiais, a míngua de prova da propriedade da motocicleta, e, no mérito, negando os fatos, vez que teria sido o próprio requerente o responsável pela colisão, na medida em que avançou o sinal vermelho, interceptando a tragetória do coletivo. Por tal razão, inexistindo dever de reparação de danos e impugnando a ocorrência destes, requereu a improcedência da ação.
Houve réplica, requerendo o autor a conversão do rito para o ordinário. 
O feito foi saneado pela decisão de fls. 133/134, que afastou a preliminar e determinou a realização de prova pericial médica. Contra tal decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual negado provimento. 
Laudo pericial a fls. 221/228,  sobre o qual se manifestaram as partes, juntando a ré laudo divergente.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela ré, reiterando as partes, em memoriais,  suas alegações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação buscando ressarcir-se do prejuízos materiais e morais advindos do acidente descrito nos autos, a seu ver causado pelo preposto da ré, que trafegava em alta velocidade e desobedecendo sinalização semafória existente no local.
A requerida apresentou contestação, argumentando que a culpa foi do autor, que ultrapassou sinal vermelo invadindo a pista onde trafegava o coletivo.
Para a fixação da responsabilidade civil, necessário que se prove que houve conduta culposa, causadora de dano.
No caso em comento, porém, não logrou o autor comprovar a culpa do motorista da ré no acidente. 
Com efeito, não há elementos a embasar sua narativa dos fatos, não sendo suficiente, para tanto, o laudo pericial do local, que apenas descreveu a dinâmica do acidente, sem atribuição de responsabilidade a qualquer dos envolvidos. 
O boletim de ocorrências, outrossim, foi elaborado de acordo com as versões apresentadas por cada qual das partes. 
E não se pode pretender imputar conduta culposa à ré conforme pretende o autor, apenas com base na velocidade apurada no disco diagrama, de aproximadamente 55 a 60km/h.
De outro vértice, o requerido apresentou testemunhas que corroboram a sua versão dos fatos, no sentido de que o autor, com sua motocicleta, desrespeitou o sinal vermelho e invadiu a pista por onde trafegava regularmente o coletivo. 
Neste sentido a fala das testemunhas isentas Rita de Cássia Donati e Everton Oliveira Francisco ? fls. 303 e 305, passageiros do ônibus, que ressaltaram, ainda, que outras motocicletas permaneceram paradas no semáforo, tendo o motorista do coletivo freado, na tentativa de evitar a colisão, mas sem sucesso.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o presente feito, ajuizado por EDUARDO PASCHE em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., deixando de condenar a ré ao pagamento da indenização, com fundamento no art. 927 e seguintes do novo Código Civil.
Ante a sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Em se tratando de beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas fica sujeita ao advento das condições previstas no artigo 12 da Lei da Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
