

SENTENÇA

Processo nº:0010179-95.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Railton Santos Fagundes
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 17.1.2012, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
RAILTON SANTOS FAGUNDES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER S/A, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré. Alega que firmou compromisso de compra de imóvel e efetuou os pagamentos através de depósitos bancários que, contudo, não foram repassados ao credor. Em razão disso, foi acionado judicialmente e teve de realizar acordo. Pretende indenização pelos danos morais, estimados em 100 salários mínimos, e devolução do dobro do que deveria ter sido pago ao terceiro.
Citado, o réu contestou, afirmando que não agiu irregularmente, uma vez que os envelopes estavam, de fato, vazios. Nega a possibilidade de aplicação do disposto no artigo 42 do CDC e sustenta a inexistência de danos morais. 
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. Inobstante a concessão de reiterados prazos, o réu terminou por se manifestar no sentido de impossibilidade de produção da prova.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Reconhece-se a falha da instituição financeira. Caberia ao Banco demonstrar, de forma documental, que os envelopes de depósito estavam vazios, na medida em que o consumidor, hipossuficiente, não tem condições de realizar essa prova. E a financeira possui meios tecnológicos de demonstrar que referidos envelopes estavam vazios. A ré chegou a pugnar pela concessão de prazo para produção dessa prova, mas depois afirmou que os documentos relacionados aos depósitos haviam sido destruídos. 
Ora, não se desincumbindo do ônus de demonstrar a inexistência de numerários nos depósitos indicados na inicial, passa, a ré, a responder pela existência desses valores, na medida em que a dúvida se resolve em favor do consumidor.
Assim, procede o pleito de reaver o numerário depositado.
Esse valor, contudo, não pode ser devolvido em dobro. É inaplicável o disposto no artigo 42 do CDC, pois a financeira nada cobrou. 
Resta saber se há direito à indenização por danos morais.
E a resposta é positiva.
Presente a falha da financeira, o autor correu o risco de perder a posse de sua residência e, mais que isso, de ver comprometido todo o esforço de aquisição de imóvel próprio. Anoto que o autor é motorista de ônibus, tem vencimentos comedidos, de tal sorte que o risco de perda de seu imóvel representa transtorno indenizável. Segue-se que por causa da falha da ré teve sua imagem de cidadão cumpridor de suas obrigações comprometida de forma inexorável, perante o compromissário-vendedor.
Esses transtornos não podem ser considerados mero aborrecimento.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, já que corresponde a parâmetro utilizado para compensar perdas de entes queridos, situação muito mais gravosa do que a sofrida pelo autor. Fixo a indenização, pois, em R$ 5.000,00, valor que deve ser acrescido de juros e correção a contar da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para: a) condenar a ré a devolver ao autor o valor de R$ 2.376,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Diante da sucumbência recíproca, mas considerando que a ré decaiu de forma mais gravosa, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação serão suportados à razão de 80%, pela ré, e 20%, pelo autor, observada a gratuidade. P. R. I. C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
