

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010418-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jéssica Lie Yamada
Requerido:AEROVIAS DE MÉXICO S/A DE C. V. AEROMEXICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que no dia 21 de maio de 2012 embarcou em voo da ré com destino à cidade de Guadalajara para participar do Campeonato Latino Americano de Tenis de Mesa. Logo após o embarque, os inúmeros transtornos tiveram início. Os motores, o ar condicionado e as luzes da cabine deixaram de funcionar. Passou três horas sentada em seu assento, aguardando as frustradas tentativas de reinício da aeronave. Os comissários de bordo se limitavam a prestar informações vazias. Passadas três horas, as portas do avião foram abertas e oferecido um lanche aos passageiros. Convidados a regressarem ao avião, os problemas voltaram a acontecer, o que gerou ao menos mais duas horas de espera. Quando já era de manhã, o avião foi encaminhado para a manutenção e houve a tentativa de reacomodação dos passageiros. Para a autora foi oferecida acomodação em voo da Lan Chile que iria para a Cidade do México, passando pela cidade de Santiago, no Chile. Foi acomodada em hotel na Cidade do México e acordada às pressas para embarque no voo com destino a Guadalajara. A desorganização era enorme e as filas gigantescas. Finalmente, no dia 23 de maio, conseguiu embarcar em voo da ré com destino à cidade de Guadalajara. Por ter chegado com dois dias de atraso, foi cerceado o direito de adaptar-se à altitude da cidade, o que comprometeu seu rendimento no torneio. 

A autora se enquadra na definição do artigo 2º da Lei 8.078/90. A ré se enquadra na definição do artigo 3º, da mesma Lei. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Prevalecem, portanto, as disposições do CDC. 

Os alegados problemas técnicos de última hora não excluem a responsabilidade da ré pelos defeitos nos serviços que são por ela prestados. 

Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pela autora. 

Diante do cancelamento do voo inicialmente contratado, a autora chegou com um dia de atraso ao destino, circunstância que fez com que ela perdesse o primeiro dia de competição. 

A autora não foi cerceada no seu direito de se adaptar à altitude. O fato foi mais grave. A autora foi impedida de participar do primeiro dia de competição que é classificatória para o Pan-Americano. 

Os danos morais não podem ser afastados. Somente se indeniza a chamada chance perdida, quando a chance que seu perdeu tenha algum valor, do qual a vítima se privou, dentro dos critérios de razoabilidade e plausibilidade. A perda de uma chance poderá ser indenizada se houver a probabilidade de que seria realizada e a certeza de que a vantagem perdida resultou em prejuízo. A perda há de ser real e séria. No caso concreto, reconhece-se que a autora perdeu a chance de participar e competir desde o início do Campeonato Latino Americano de Tênis de Mesa, circunstância da qual é possível extrair a ocorrência de danos morais. 

A autora, além da angústia da cansativa espera, realizou viagem desgastante e teve frustradas suas legítimas expectativas. Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Levando-se em conta os fatos narrados na inicial, o motivo da viagem, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
