

SENTENÇA

Processo nº:0010945-36.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernanda Duarte Cascella
Requerido:Pluna Lineas Aereas Uruguayas S/A

CONCLUSÃO

Em  22 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

FERNANDA DUARTE CASCELLA ajuizou a presente ação indenizatória em face de PLUNA LINEAS AÉREAS URUGUAYAS S/A, postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$1.071,30,00 a título de danos materiais e VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS para os danos morais, sob a alegação, em síntese, de que viajou com a ré de São Paulo para Buenos Aires, com escala em Montevideo, porém, veio a suportar transtornos e desgastes em sua viagem, por conta do desaparecimento da bagagem que transportava.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, com preliminar de carência de ação pela falta de legitimidade ad causam quanto ao pedido de danos materiais. No mérito, sustenta a aplicação da Convenção de Montreal; reitera os argumentos da preliminar; ausência de comprovação dos valores referentes ao dano material alegado e a inocorrência de dano moral.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de fato e de direito, prescindindo aquela da produção de outras provas além dos documentos trazidos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ad causam  quanto ao pedido de reparação de danos materiais.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

À evidência, portanto, autoras e ré são partes legítimas para ocupar, respectivamente, os pólos ativo e passivo da presente ação, pois celebraram contrato de transporte aéreo e a autora busca ser indenizada pelo extravio de sua bagagem.

Também está presente o interesse de agir, traduzido pelo binômio necessidade-utilidade. Em outras palavras, a autora necessita da intervenção do Poder Judiciário para obter sua pretensão e ajuizou a correta ação para tanto.

Quanto ao recebimento de quantia como indenização do contrato de seguro é matéria de mérito e como tal será analisada.

Tornou-se fato incontroverso, nestes autos, o extravio da mala pertencente à autora.

O direito à indenização pela perda da bagagem é inegável.

Resta a fixação do quantum a indenizar.

Diversa será a quantia indenizada se, ao caso, for aplicado o Código de Defesa do Consumidor ou outra legislação, como pretende a ré.

Hoje, pode-se dizer que há entendimento tranquilo, quer na doutrina quer na jurisprudência, sobre a aplicação desta ou daquela legislação.

Assim, doutrina e jurisprudência vêm afirmando a tese no sentido do Código de Defesa do Consumidor, sob a fundamentação de que trouxe profundas modificações à ordem jurídica nacional e deve ser aplicado todas as vezes que surge uma relação de consumo.

Ao tratar do tema, disciplina o culto Desembargador CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

É fora de dúvida que o fornecimento de transportes em geral é atividade abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, por constituir modalidade de prestação de serviço.
No tocante à responsabilidade civil do transportador, dois aspectos merecem destaque: 1º) a criação de uma responsabilidade objetiva semelhante à do Decreto n. 2.681, de 1912, porém mais rigorosa, por afastar a possibilidade de se argüir o caso fortuito e a força maior, para excluí-la; 2º) a inexistência de limitação para a indenização, não havendo mais lugar para a chamada indenização tarifada, prevista para os casos de acidentes com aeronaves. (cfr. Responsabilidade Civil, página 217, 5ª edição Saraiva).

Fartos são os julgados, nesse sentido, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, órgão máximo de interpretação da legislação infraconstitucional pátria.

Quanto ao valor, propriamente dito, questiona a ré o quanto que a autora pretende indenizar, mas não apresentou declaração de conteúdo que haveria de ter exigido do passageiro por ocasião do embarque.

A empresa aérea não se escusa da obrigação de indenizar o passageiro pelo extravio de bagagem sob o argumento de que não teve conhecimento de seu conteúdo visto que sua é a responsabilidade de colher declaração descritiva dos pertences que transporta.

Não tendo tomado esse cuidado, não se pode afirmar irresponsabilidade com base na omissão.

A autora descreve, a fls. 49/50, os pertences que carregava na bagagem extraviada e estima seus valores, além das compras que precisou realizar. Nada exorbitante.

A autora possuía contrato de seguro de sua bagagem. Recebeu indenização decorrente de tal contrato. Fez dedução da quantia recebida. Indiscutível o direito de receber o restante, para que haja completa satisfação de seu direito.

Quanto ao dano moral, igualmente inegável a ocorrência, pois a autora experimentou angústia, abalo, preocupação, impotência diante da companhia aérea, dor pela perda de pertences adquiridos e outros recebidos em doação pelos quais tinha estima. Mais que isso, viveu transtorno com as incorretas informações passadas pela ré.

Considerando as circunstâncias do caso e a condição das partes, arbitro a indenização por dano moral em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$1.071,30 (um mil, setenta e um reais e trinta centavos), a título de dano material, com acréscimo de correção monetária desde a propositura da ação e de juros legais de mora, de 1% ao mês, contados desde a citação e ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral, acrescida de correção monetária e juros legais de mora, ambos contados desta data.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 


 São Paulo, 15 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
