

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 17.10.13. Eu,    (Adriana), dig. Assino.




C O N C L U S Ã O

Em   17.10.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0010511-88.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdecy Oliveira da Cunha
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A - Banco Múltiplo

VALDECY OLIVEIRA DA CUNHA move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de reparação de natureza moral, contra HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO. 

A autora foi contratada pela empresa Amil, e por força de tal vínculo providenciou abertura de conta junto ao banco réu.

Terminada a relação de emprego e próxima de encerrar a conta, foi informada que seu limite de crédito fora utilizado, situação com a qual não pode se conformar, haja vista nunca ter solicitado a emissão de talões de cheque. 

Isto posto, pede antecipação de tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros do SERASA/SCPC, sem prejuízo da reparação moral pertinente, no importe sugerido de dez vezes o valor da negativação. (fls. 02/87) 

Decisão de fls. 88 concedeu a almejada antecipação. 

O réu foi citado e apresentou sua defesa às fls. 94/147. 

Em suma, alega que referidos cheques se encontram baixados desde 02/07/2013, quando tomou conhecimento da presente ação. 

Faz menção a ocorrência de erro operacional, que fez que as cártulas fossem devolvidas pelas alíneas 11 e 12 quando o correto seria a de número 22. 

Conclui pela inexistência dos pressupostos do dever de indenizar. 

Após a réplica, vieram-me conclusos. 

A tendência do Direito na maioria dos povos cultos é apreciar com rigor a responsabilidade dos estabelecimentos bancários, por serem empresas especializadas na prestação de serviços remunerados e, portanto, com o dever acentuado de bem desempenhar o seu mister. 

Com o advento da Constituição Federal de 1988, a defesa do consumidor passou à condição de garantia fundamental (art. 5°, XXXII). E, com a vinda à lume do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11/09/1990), restou expresso que as normas de proteção ao consumidor são de ordem pública e de interesse social.

Por outro lado, o art. 14 do CDC consagrou a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, como enfatiza a doutrina a respeito, sem qualquer controvérsia. As instituições bancárias, como prestadoras de serviços, estão especialmente contempladas no art. 3°, 2° do CDC. 

Ademais, também já se encontra consagrada a responsabilidade pela chamada Teoria do Risco, independentemente da perquisição do elemento ?culpa?, existente ou presumida, como acontece com os estabelecimentos bancários. 

Temos assim, que os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de caso fortuito ou força maior, que, ?in casu?, não restaram demonstrados. 

Em controvérsias desta natureza entre o estabelecimento bancário e seu cliente, a dúvida deve ser decidida em favor do correntista,  já que, se propondo o banco a explorar essa atividade, fica com os riscos de seu empreendimento. É como vem se manifestando, em outras oportunidades, a jurisprudência de nossos tribunais, baseando-se na Teoria do Risco Criado. 

A afirmação generalizada é de que essa responsabilidade civil dos bancos, sem culpa, justifica-se pelo risco criado em exercício das atividades inerentes às suas operações. Essa teoria, do risco criado, mais não é do que mera caracterização da doutrina objetiva da responsabilidade civil, abrigada pelo CDC, e aplicável ao caso em tela. Serve, pois, para explicar o porquê dessa responsabilidade sem culpa nas hipóteses em que na lei mesma ela não esteja prevista. 

A adoção da responsabilidade pelo critério puramente objetivo fundamenta-se na justiça distributiva e na necessidade de completa proteção da vítima ou correntista. Portanto, basta que os bancos, nas suas atividades normalmente desenvolvidas, causem danos, porquanto esses danos eram riscos previsíveis em razão da própria natureza dessas operações. 

Portanto previsíveis, assumiram-nos desde o início, o que justifica a responsabilização pelos danos irradiados. Assumir os riscos é assumir a obrigação de vigilância, garantia e segurança sobre o objeto do negócio jurídico. 

Na medida em que o banco o faz, desde o início assume os riscos do dano que, a despeito da diligência, se verifique. Por isso, é claro não poder dela afastar-se o banco, verifica-se ineficiência no serviço, não importa se por falha ou sem falha. O art. 6°, VI do CDC arrola como direito básico do consumidor ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?. Segundo o estabelecido pelo art. 14 do CDC, a responsabilidade do banco, pelo defeito no fornecimento de seu serviço é objetiva, ou seja, independe da existência de culpa. 

O âmago da questão está em estabelecer se o fornecedor, no caso a instituição bancária, responde ou não pelos resultados decorrentes da fraude, sem a participação ou culpa do correntista, perpetrada por terceiros, e se tal fato configura defeito do serviço.

Da exegese do art. 14 do CDC, é dever do fornecedor zelar pela efetiva prestação de todos os serviços por ele prestados, sob pena de ver-se responsabilizado por qualquer dano causado ao consumidor. Neste dever preventivo, inclui-se a segurança na prestação do serviço.

O STJ, em reiteradas decisões, tem afirmado que os bancos respondem pela falta de segurança nos serviços que presta, pois "a segurança é prestação essencial à atividade bancária" (REsp. n° 126.819-GO, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, publicado no DJ de 21/08/2000, p. 137). 

Em época de avanços tecnológicos e científicos, em que a maioria dos bancos evita o contato cliente/funcionários, não deixando muitas vezes, outra opção se não a utilização dos chamados caixas eletrônicos, ou utilização de computadores ou pela internet, para realização dos mais variados serviços e finalidades, não se pode mais entender segurança no serviço como mera garantia física ou tecnológica contra roubos e furtos dentro de seus estabelecimentos, devendo aquela ser encarada de forma mais abrangente, incluindo-se em toda a gama de serviços eletrônicos colocados à disposição do consumidor. 

Ora, se o correntista/consumidor tem o seu nome indevidamente inserido no cadastro de maus pagadores por conta de supostos contratos cuja existência se desconhece por completo, é evidente o defeito da prestação do serviço em decorrência da falta de segurança no seu oferecimento, devendo o réu responder objetivamente pelos danos dele decorrentes de forma objetiva, nos termos do art. 14,§ 1° do CDC.  

No caso dos autos, a ré ainda confessa a existência de erro operacional, o que de modo algum pode isentá-la, pois não estamos diante de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Quanto ao aludido parágrafo 3 do artigo 43 do CDC, noto que a hipótese diz respeito, apenas, a correção de dados cadastrais inexatos e não a inserção ou baixa de restrições nos órgãos de restrição de crédito, unicamente operados por comerciantes e bancos. 

Desse modo, demonstrado pelo autor o nexo de casualidade e o dano decorrente do uso fraudulento de seus dados cadastrais, importa seja a instituição bancária condenada ao pagamento da indenização correspondente, de natureza moral, derivado da injusta inserção de seu nome nos cadastros do SERASA e SCPC sem que houvesse justa razão para tanto. 

Fixo a indenização em dez mil reais, condizentes com o todo até aqui exposto, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em R$ 10.000,00, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Sucumbente, o réu pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor total da condenação. 


P.R.I.C. 





 

 

 


Justiça Gratuita     São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
