

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0010993-55.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Trombini
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






JOSE TROMBINI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de quefoi acometido de carcinomatose peritoneal e submetido a tratamento quimioterápico preparatório de cirurgia, consistente em disseminação peritoneal de mesotelioma, mediante citorredução neoplásica associada a quimioterapia transoperatória com a droga cisplatina. Recusou-se a ré a dar cobertura ao procedimento cirúrgico e ao exame diagnóstico PET CT, sob o argumento de que não estariam incluídos no rol de coberturas obrigatórias divulgadas pela ANS. 
Pede a concessão de tutela antecipada para obrigar a requerida a dar cobertura integral à cirurgia e aos exames de PET CT, necessários para avaliação do tratamento e direcionamento da terapia oncológica.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 36/11, entre eles cópia do contrato, notas fiscais e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fl. 115/118), foi a ré citada por mandado.
Em contestação (fls. 146/156), sustenta a requerida decorrer a negativa de cobertura do fato de não estarem cirurgia e exame previstos quer no contrato, que no rol de cobertura obrigatória divulgada pela Agência Nacional de Saúde. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 161/162).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor compelir a seguradora requerida a dar cobertura às despesas médico-hospitalares de internação e cirurgia de disseminação peritoneal de mesotelioma, mediante citorredução neoplásica associada a quimioterapia transoperatória com a droga cisplatina para tratamento de carcinomatose peritoneal. Também a reembolsá-lo dos custos com exame de imagem PET-SCAN.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a estarem os procedimentos excluídos da cobertura por força de previsão contratual, não contemplados no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.

II.Centra-se o debate em matéria de direito, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva. 
É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. De resto não ostenta força cogente de magnitude relevante o rol de procedimentos básicos de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
Não é demais acrescentar que o procedimento cirúrgico foi prescrito por médico de nomeada para realização em hospital de grande porte e bem afamado: não se há de supor estarem todos a submeter o paciente a experimentos.
Daí porque, por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor reconhecer a nulidade da cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados com a cirurgia e com o exame PET descritos na inicial.
Ademais, não estarem a cirurgia de disseminação peritoneal de mesotelioma, mediante citorredução neoplásica associada a quimioterapia transoperatória com a droga cisplatina e o exame PET-CT inseridos no rol de procedimentos previstos pela ANS não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito ou ao exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
Exigível, portanto, a cobertura securitária da cirurgia e do exame PET-CT.
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:

?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.
Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica.
Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental.
Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aqueles sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. (...)? (TSJP, Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 18/6/2009).


O tema já está pacificado na Corte paulista pela Súmula 96, do seguinte teor: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.? 

Eis alguns precedentes:

?Plano de saúde. Obrigação de fazer c.c. danos morais. Procedência. Recusa da seguradora no custeio da cirurgia em favor da autora, denominada citorredução peritoneal, além de tratamento quimioterápico intra-abdominal, associado ao procedimento cirúrgico. Alegação de que se cuida de procedimento não previsto no rol da ANS. Descabimento. Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Necessidade da paciente incontroversa (portadora de neoplasia maligna do peritônio). Procedimento realizado junto ao Hospital AC Camargo (centro de referência no tratamento oncológico). A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina. Cobertura devida. (...) Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, Ap. 0025098-91.2011.8.26.0554, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 16/5/2012).

?Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade da audiência de testemunhas. Inteligência do artigo 330, I, do CPC. Plano de saúde. Segurado com adenocarcinoma de cólon sigmoide metastático para peritônio. Recusa de cobertura sob a fundamentação de ser tratamento experimental. Inexistência de prova em relação ao alegado. Previsão do contrato de cobertura tanto da doença, quanto do tratamento prescrito pelo médico. Recusa injustificada. Precedentes. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap.0189729-90.2010.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Theodureto Camargo, j. 28/11/2012).



IV. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a arcar com as despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia de disseminação peritoneal de mesotelioma, mediante citorredução neoplásica associada a quimioterapia transoperatória com a droga cisplatina (HIPEC), bem como aos custos relacionados com os exames PET CT necessários para acompanhamento da doença, fazendo-o com relação ao primeiro, mediante reembolso do valor de R$ 3.240,00 (três mil, duzentos e quarenta reais), a ser acrescido de correção monetária computada desde o desembolso pelo autor, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes estes desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 5.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
     Juíza de Direito



D A T A 
Em 17 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
