

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010451-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Parada Barca - RG: 32504035 - CPF: 296.422.938/46
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Preposto:João Guilherme de Lima Martelozzo - RG: 50.018.621-2
Adv. Requerido:Silvia Batelli - OAB/SP: 183.243
Requerido:Manoel Soares Direito ? RG: 2344038 - CPF: 027.989.808/87
Adv. Requerido:Luiz Antonio Tolomei ? OAB/SP: 33.508












Aos 16 de julho de 2012, às 18h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como os réus, acompanhados de advogados, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, por cada réu foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor e do corréu Manuel Soares Direito, gravado na fita magnética n.º 221/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não merece acolhimento a preliminar alegada. Em relação a legitimidade, verifica-se que a Porto Seguro tem contrato de seguro firmado com o corréu, pelo qual se responsabiliza a ressarcir os danos por este causados a terceiros. Nada impede, portanto, tendo em conta o peculiar objeto do contrato, que o prejudicado se volte diretamente contra a seguradora, até o limite da apólice firmada. Não há que se falar, ainda, em impossibilidade jurídica do pedido, pois não há vedação legal a respeito. Por tais razões, rejeito as preliminares alegadas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Isto porque não ficou devidamente comprovada a culpa do corréu Manoel Soares Direito pelo acidente. Referido corréu, em suas declarações, narrou que parou no local devido, antes de iniciar o cruzamento, a fim de constatar o fluxo pela via preferencial, momento em que percebeu a moto, a qual, todavia, estava longe do local. Iniciou a manobra e, enquanto a realizava, foi surpreendido pela motocicleta, que, em alta velocidade, atingiu seu veículo. O autor, proprietário da moto, por sua vez, narra que não estava no local, mas que soube que o acidente ocorreu porque o réu não respeitou a preferencial; disse, ainda, que o piloto da motocicleta afirmou que estava a 70 km/h no momento da colisão. As fotografias juntadas com a resposta, por sua vez, indicam que no local a velocidade era de 30 km/h, em virtude da existência de uma escola (docs. 11 e 12). A alegação de que o piloto da moto vinha em alta velocidade, por sua vez, embora não esteja absolutamente comprovada nos autos, é corroborada pelos elementos acima citados, bem como pelo estado em que ficou o automóvel, o qual teve toda sua frente praticamente "arrancada" pela colisão (documento 06). Enfim, nas condições indicadas nos autos, e em atenção aos elementos de prova nele produzidos, não é possível afirmar, com a certeza necessária, se o acidente decorreu da inobservância da preferencial pelo réu, ou de alta velocidade imprimida pelo piloto da motocicleta. Logo, não ficou constatada a culpa do motorista do automóvel pelo acidente, ônus que cabia ao autor (art. 333, I, do CPC). Impondo-se a improcedência do pedido. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 06/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 03/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
