

CONCLUSÃO
Em 7 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0010209-74.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Merces Alves do Nascimento
Requerido:LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARIA DAS MERCES ALVES DO NASCIMENTO moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra LUIZACRED S/A SOCIEDADE D CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando em síntese não ter celebrado qualquer contrato com a parte ré, entretanto, esta, alegando negócio jurídico entre as partes e seu inadimplemento,  inscreveu o nome daquela nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Referida ação é civilmente ilícita e causou danos morais à autora. Estimou a indenização em R$ 45.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado daqueles cadastros, e ao final sejam os pedidos julgados procedentes, declarando-se a inexistência da dívida e condenando-se a ré ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/17.
A tutela foi antecipada, fls. 18/verso.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 38/39. Afirmou ser a autora uma devedora contumaz e com isso, não há dano moral nos termos da Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. O comparecimento da autora em juízo é imprescindível para esclarecer os fatos. O débito é legítimo e oriundo do contrato nº 00003385209000. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 40/44, 46/52.
Houve réplica, fls. 61/62.
Após a réplica a ré juntou documentos produzidos unilateralmente, fls. 69/84.
A autora manifestou-se sobre os referidos documentos, fls. 92.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A relação é de consumo porque as partes se subsumem nos conceitos de consumidora e fornecedora, respectivamente.
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Uma vez que a responsabilidade da ré é objetiva, competia a ela comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido a autora quem de fato efetivara as compras e venda cujos valores encontram-se sub judice, ou que fora um terceiro estelionatário quem as efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
A autora, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter mantido qualquer relação jurídica com a ré.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, a autora, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
Oa ré nada trouxeram aos autos para demonstrar quer que fora a própria autora quem realizou as compras mediante o uso do cartão de crédito, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva. Os documentos juntados são apócrifos e produzidos unilateralmente.
Diante disso, os valores cobrados são inexigíveis.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida de encargos não contratados. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida de encargos), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em R$ 10.000,00.
Consigne-se a inaplicabilidade da Súmula n.º 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça ao caso em comento.
É que a existência de outras inscrições em nome da parte autora não inibe o pleito de indenização, apenas influencia o valor da quantificação, na esteira de entendimento do Egrégio STJ.
Ainda assim, a título de esclarecimento, salienta-se que a Súmula n.º 385 do STJ somente é aplicável nos casos em que reclamada a ausência de notificação prévia em razão do registro em rol de inadimplentes.
A Segunda Seção do STJ já firmou posicionamento no sentido de que não é devido dano moral quando existentes outras inscrições em casos de falta de notificação, conforme supracitado. Assim foi decidido:
A Segunda Seção, no julgamento do REsp nº 1.002.985, de que fui relator (Sessão de Julgamento de 14.05.2008), consolidou o entendimento de que o devedor que já tem inscrição em cadastro de proteção ao crédito não faz jus a indenização por dano moral em virtude da falta de notificação sobre novo registro. (grifo meu)
A existência de outros registros, no caso específico dos autos, não acarreta a rejeição do pedido indenizatório. Apesar de o verbete da invocada Súmula 385 do STJ não ser claro a este respeito, revolvendo-se sua origem e as referências legislativas a ele vinculadas, percebe-se que a orientação ali lançada se afeiçoa aos processos contra entidades mantenedoras de cadastros de restrição de crédito. 
Uma interpretação teleológica indica que, havendo registro prévio válido, é de ser rejeitada a pretensão indenizatória por violação ao artigo 43, § 2º, do CDC em face de entidades cadastrais. Só em relação aos arquivistas, repita-se.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA DAS MERCES ALVES DO NASCIMENTO contra LUIZACRED S/A SOCIEDADE D CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis os valores cobrados (R$ 3.275,00) (fls. 16/17), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a R$ 10.000,00, a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescida de juros legais de 1% ao mês incidentes desde a citação.
Em virtude da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
