

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010752-87.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Davide Lazzarini Júnior - RG: 125274555 - CPF: 065.272.888-08
Adv. Chicre Elias Chein Casseb ? OAB 33.527  

Réu:Via Sul Transportes Urbanos Ltda. 
Preposto:Jose Fernando Peres
RG: 11.819.947-X - CPF: 032.321.056-90 
Adv. Renata Marson Seabra ? OAB 283.593

Aos 24 de junho de 2013, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI,  comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram ouvidas as testemunhas Sra. Andrea (autor), como informante e Sra. Daniele, Sr. Edinaldo e Sra. Pamela (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que sua filha estava trafegando pela faixa da direita na Avenida Anhaia Melo, quando foi atingida pelo ônibus da ré, que saiu de local reservado para parada de coletivos, sem sinalizar. A ré aduziu que o acidente ocorreu por culpa da condutora do veículo do autor, que efetuou manobra imprudente, mudando de faixa de rolamento, ao mesmo tempo em que falava ao celular, atingindo seu ônibus. Em audiência, foram ouvidas a filha do autor e três testemunhas arroladas pela ré. Andréia, filha do autor, contou que conduzia o veículo pela faixa da direita da Av. Anhaia Melo e o ônibus da ré, que estava numa baia reservada à subida e descida de passageiros, saiu repentinamente e entrou em sua faixa de rolamento, atingindo seu veículo. Seu veículo ficou imobilizado e não podia sair do local, de modo que ligou para seu pai, pedindo ajuda. Afirmou que o motorista foi grosseiro e começou a xingá-la, incitando os passageiros a fazerem o mesmo. O ônibus da ré era biarticulado e transportava muitos passageiros, que desceram, criando grande tumulto. Ficou com muito medo, porque ninguém a auxiliou ou perguntou se precisava de alguma coisa. Daniele, passageira do ônibus, disse que estava sentada do lado esquerdo, logo à frente e viu que o acidente ocorreu quando o ônibus saiu do ponto de parada e ia ingressando na faixa de rolamento, sendo atingido pelo carro do autor. Afirmou ter visto a condutora do veículo falar ao celular logo após a colisão. Disse que o motorista do ônibus deu seta ao sair do ponto de parada. Ednaldo, passageiro do ônibus, contou que estava sentado do lado esquerdo e olhou pela janela logo após o acidente. Disse que o ônibus costuma parar para pegar passageiros na própria faixa, porque não tem nenhum recuo no local. Afirmou que o motorista deu seta antes de iniciar marcha. Não viu o condutor do veículo envolvido no acidente, pois os passageiros desceram e se formou um tumulto, porque todos queriam chegar logo em casa. Disse que o motorista e o cobrador agiram com tranquilidade e não foram rudes com o condutor do veículo, que o depoente sequer viu quem era. Pamela, passageira do ônibus, antes mesmo de ser indagada por esta Magistrada, afirmou que não viu a condutora do carro do autor falando ao celular. Disse que estava sentada à esquerda e viu que o acidente ocorreu quando o ônibus tentava entrar na pista de rolamento para seguir o seu trajeto, logo após sair do recuo existente no local da parada. Disse que o motorista do ônibus deu seta para sinalizar que iria entrar na pista. De tudo quanto apurado, tem-se que o acidente em questão foi causado pelo condutor do ônibus da ré. E isso porque, conforme relato das testemunhas arroladas pela ré, o acidente deu-se quando o ônibus saia do recuo existente no ponto de parada e entrava na faixa de rolamento. Ora, pelos danos causados ao veículo do autor, resta claro que o motorista da ré entrou sem nenhuma cautela na faixa de rolamento por onde trafegava o veículo, tanto assim que a roda do ônibus atingiu a lateral direita de seu carro  entre as duas rodas. Desse modo, tem-se que o ônibus atingiu o meio do carro do autor, que trafegava por sua faixa de rolamento e não o contrário, ou seja, o ônibus não foi atingido pelo carro do autor, ao contrário do que sustentou a ré em sua defesa, pois os danos causados ao veículo não são compatíveis com tal dinâmica. O fato de o motorista do ônibus ter sinalizado a mudança de faixa não é suficiente para comprovar ter agido com cautela e efetuado a manobra com segurança, pois não demonstrou ter ingressado na faixa de rolamento após aguardar o momento adequado, conforme lhe incumbia. Tampouco restou demonstrado que a filha do autor falava ao celular enquanto dirigia, pois a testemunha Daniele disse que a viu ao telefone logo após o acidente, quando ela desceu do carro. Ora, a própria condutora afirmou em seu depoimento ter ligado para o pai logo após o acidente, pedindo ajuda, pois estava assustada e com medo da reação dos presentes, dado o estado de ânimo da multidão que ali se formou. Desse modo e considerando os danos causados ao veículo do autor, conclui-se que o motorista da ré deu causa ao acidente em questão, de modo que a ré deve ser responsabilizada pela reparação dos prejuízos sofridos pelo autor. No tocante ao valor pleiteado, no entanto, assiste razão à ré, porquanto deve ser acolhido o orçamento de menor valor dentre os apresentados pelo autor, isto é, aquele de fls. 27. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Davide Lazzarini Júnior em face de Via Sul Transportes Urbanos Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.825,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 24 de junho de 2013 16:58


Maria Cecília César Schiesari
                                                                        Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Davide Lazzarini Júnior
___________________________________________________________
Adv. Chicre Elias Chein Casseb ? OAB 33.527
_________________________________________________________
Via Sul Transportes Urbanos Ltda.
_________________________________________________________
Adv. Renata Marson Seabra ? OAB 283.593
