

SENTENÇA

Processo nº:0010371-44.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Augusto de Souza Queiroz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

CARLOS AUGUSTO DE SOUZA QUEIROZ ingressou com ação de obrigação de fazer em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor alega teve contra si instaurado Procedimento de Suspensão do Direito de Dirigir (autuado sob o nº 0079899-0/2011) por ter excedido o limite legal de vinte pontos em seu prontuário de condutor. Ocorre que identificou os responsáveis pelas infrações oportunamente, mas devido ao moroso processamento das indicações por parte da municipalidade, a informação de quem eram os verdadeiros infratores não chegou ao DETRAN. Em processo administrativo (revisional) obteve o deferimento do pleito e a exclusão automático dos pontos no prontuário. Porém, mesmo assim foi novamente instaurado Procedimento de Suspensão do Direito de Dirigir (de nº 0025210-4/2012). Alega ter sofrido danos morais. Requer seja julgada procedente a ação para que a primeira ré seja condenada a não mais proceder a instauração de Procedimentos de Suspensão do Direito de Dirigir, com fundamento nas infrações objeto de indicações de condutor; para que a segunda ré seja condenada ao processamento em tempo das indicações efetuadas, e para que ambas as ré indenizem o autor pelos danos morais sofridos. 

A liminar foi deferida (fl. 30).

Contestações da FESP (fls. 47/56) e da municipalidade (fls. 58/62).

Houve réplica (fls. 140/143).

Intimadas as partes, não requereram provas (fls. 147/148 e 150).

É o relatório.

DECIDO.

Não há ilegitimidade do ESTADO, pois foi o ESTADO quem instaurou a portaria de suspensão do direito de dirigir.

Pelo que se extrai dos autos o autor teve, inicialmente, instaurado contra si um Procedimento de Suspensão do Direito de Dirigir, em 30 de julho de 2011. Ocorre que não há provas do motivo de ter sido instaurado tal procedimento, ou seja, de quais infrações efetivamente motivaram a sanção. Mas, certo é, que em sede recursal da defesa administrativa deste procedimento, obteve deferimento do pleito e que os pontos referentes a ele foram automaticamente excluídos do prontuário do condutor (cf. documentos de fls. 22 e 23 ? processo nº 0079899-0/2011).

Há notícia também, de que após esse, foi instaurado outro Procedimento de Suspensão do Direito de Dirigir em face do autor, em 04 de fevereiro de 2012 (fls. 17/21 ? nº 0025210-4/2012). Nesse caso, há prova de quais infrações motivaram o ato (vide oito AIIPs, fls. 17). 

Alega o autor que se tratam das mesmas infrações que motivaram o primeiro procedimento. Não o prova o alegado "bis in idem", entretanto.

O ESTADO também nada esclarece a respeito dos procedimentos em questão. Portanto, os fatos simplesmente não estão esclarecidos.
 
A única prova que o autor produz é a juntada de ofício emitido pela CET ? Companhia de Engenharia e Tráfego, em 07 de março de 2012, tendo como destinatário o DETRAN, identificando seis infrações em que o autor identificou o verdadeiro condutor dentro do prazo legal (v. fls. 21  o mesmo conteúdo é visualizado em fl. 63).

Confrontando o documento de fls. 17 (oito infrações motivadores do segundo Procedimento) com o de fls. 21 (ofício da CET contendo as infrações que o autor informou o condutor infrator) percebe-se que apenas três das infrações coincidem (AIIPs A8-317701-1; C5172388-4; C5-023925-3), sendo todas as demais distintas.

Por outro lado, também o MUNICÍPIO não esclarece a respeito dos procedimentos administrativos para a suspensão do direito de dirigir do autor.

Assim, nos autos, não há prova de quase nada.

Há apenas prova de que o MUNICÍPIO errou mesmo ao não encaminhar tempestivamente que as multas deveriam ser excluídas do prontuário do autor.

Por outro lado, o autor não juntou aos autos a resposta de sua defesa prévia administrativa. Assim, não se sabe se as infrações em que foi identificado o condutor foram ou não excluídas de seu prontuário, possibilitando o cancelamento do procedimento de suspensão.

Nesse contexto, para evitar prejuízo ao autor e não havendo prejuízo aos réus, parece mais justo anular o procedimento administrativo de suspensão do direito de dirigir. Afinal, o ESTADO poderia, pelo menos, ter esclarecido os motivos que ensejaram o procedimento de suspensão. E o MUNICÍPIO errou mesmo, como admitido, pela demora no envio das informações.

De outra mão, não há falar em dano moral sofrido pelo autor. Inicialmente pela falta de prova de que sofreu ?bis in idem?, ou seja, dois procedimentos administrativos com base nas mesmas infrações. Após, por tratar-se de mero dissabor, impassível de reparação pecuniária, sob pena de enquadrar-se em enriquecimento ilícito.

Ademais, para que exista o dano moral reparável é necessário que ele tenha algum substrato, certa magnitude. O simples enfado não configura dano moral. Tampouco pode ser concedido em face de qualquer pequeno aborrecimento. 

Em relação ao pedido de "processamento em tempo das indicações efetuadas", parece que isto já foi cumprido pelo MUNICÍPIO, sendo desnecessário efetuar qualquer determinação neste sentido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

DECLARO nulo o procedimento de suspensão do direito de dirigir iniciado pela Portaria nº 0025210-4/2012.

MANTENHO a tutela antecipada dantes concedida. 

Em face da sucumbência recíproca, COMPENSO as custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, ?caput?, do Código de Processo Civil. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de maio de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
