

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010661-74.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Martins dos Santos e outro

Requerido:Action Locadora





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
A revelia, porém, leva apenas à presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial (ou seja, no sentido de que o autor se insurgiu contra o pagamento da multa pelo atraso na devolução do DVD e o representante da ré fez as afirmações contidas na inicial), mas não afasta do Juiz a apreciação do Direito e se cabível, à luz deste, ou não, o acolhimento da pretensão do autor.
No caso dos autos, a ação é improcedente.
Isto porque o autor confessa o atraso na devolução do DVD, sendo que a cobrança do valor de R$ 19,50 pelo atraso é lícita, já que caracterizados mais dias de locação, valendo observar que, em momento algum, o autor alegou e muito menos provou ter comprovado junto à ré as alegadas razões para o atraso.
Outrossim, da própria narrativa inicial verifica-se que, incessantemente, o autor, de forma insistente, tentou se esquivar do pagamento dos R$ 19,50, não se podendo olvidar de que, no episódio final em que narra na inicial, por óbvio, os ânimos entre as partes já estavam acirrados.
As exclamações feitas pelo preposto se deram dentro de um contexto em que a ré exercia regularmente um direito, reagindo, pois, a uma descabida insistência do autor em não pagar os R$ 19,50 pelo atraso na devolução do DVD.
Por outro lado, tais afirmações não têm conteúdo ofensivo apto a gerar indenização por danos morais, visto que se tratou nitidamente de respostas aos argumentos do autor para não fazer o pagamento e num contexto já de evidente nervosismo entre os envolvidos, nervosismo este criado pelo próprio autor, com sua descabida insistência em privar a ré de um exercício regular de direito.
Desta forma, não há conduta ilícita por parte da ré nem, tampouco, dano a ser indenizado, razão pela qual improcedente a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2011.
