

SENTENÇA

Processo nº:0010528-07.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Thales Augusto Baptista Antoniolli
Requerido:Eletropaulo Metropolitana e outro




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Relata o autor que suas faturas de energia elétrica estão em débito automático e, para sua surpresa, recebeu comunicação no dia 05/02/2011 de que havia inadimplência referente à fatura com vencimento em 17/03/2010. Assim, procedeu ao pagamento do débito em 09/02/2011 (fls.18/19). A despeito do pagamento do débito, o fornecimento de energia elétrica foi cortado em 01/03/2011 e religado, tão-somente, no dia 03/03/2011, apesar do pedido de religação de urgência (fls.33).
O autor não prova que o débito com vencimento em 17/03/2010 tenha sido debitado de sua conta, à época. Outrossim, as faturas subseqüentes apontavam a existência do débito em aberto, sendo de rigor a suspensão do fornecimento de energia elétrica.
Contudo, ao tomar ciência do débito, em fevereiro de 2011, o requerente providenciou a devida quitação da dívida, em 09/02/2011 (fls.18/19).
Assim, o corte ocorrido em 01/03/2011 é conduta irregular da ré. 
Houve falha da requerida quanto à baixa do débito que persistiu mesmo após o pagamento.
Desta forma, patente a conduta irregular da requerida.
Além disso, denota-se que o pedido de religação se deu com urgência (fls.33), mas foi executado 60 horas após. A tela de fls.126 não é suficiente para afastar a alegação do autor de que o corte durou até dia 03/03.
Ademais, novo corte foi providenciado em abril.
Deve-se concluir, ainda, que a falta de referido serviço é gravosa, em virtude de sua essencialidade. O corte de energia elétrica, após o pagamento da fatura em atraso, gera, portanto, dano moral, em vista do transtorno e desgosto gerados. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1600,00. 
Quanto ao dano material, o autor não comprovou que a ausência de energia elétrica tenha estragado todos os 88 vinhos da adega, contudo, é de se presumir que a falta de refrigeração por mais de 50 horas tenha provocado danos.
Além disso, as notas fiscais antigas (de 2007) não são suficientes a provar que todos os vinhos adquiridos desde aquela época não tenham sido consumidos antes do evento.
Assim, aplicando a eqüidade ao caso concreto, reputo justo fixar a média de R$50,00 por garrafa de vinho, alcançando o montante de R$4.400,00.
Ademais, deve haver ressarcimento dos produtos de geladeira que restaram danificados (R$147,00), além da taxa de religação de urgência.
Não há prova do valor despendido com o serviço da faxineira.
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já que, para aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, necessário o novo pagamento da quantia indevida.
No que tange à responsabilidade do banco requerido, denota-se que a requerida Eletropaulo não comprova a falta de repasse do valor recolhido, tampouco prova o autor erro da instituição financeira no que se refere ao débito automático programado para março de 2010.
Assim, quanto ao réu Bradesco, a demanda merece improcedência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por THALES, confirmando a liminar e declarando inexigível a fatura com vencimento em março de 2010, além de condenar a ré ELETROPAULO ao pagamento de R$6.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença, além de R$147,00, corrigido desde o desembolso e com acréscimo de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
