

SENTENÇA

Processo nº:0010878-55.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Dominion Instalações e Montagens do Brasil Ltda
Requerido:Sergio Martins Veiga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos, etc.



Dominion Instalações e Montagens do Brasil ajuizou Ação de Consignação de Chaves em face de Sérgio Martins Veiga, onde sustenta, em síntese, que em 23 e fevereiro de 2010 firmou contrato de locação comercial do imóvel descrito na inicial, pelo prazo de 24 meses, com início em 23 de fevereiro de 2010 e término em 22 de fevereiro de 2012. Aduz que as partes acordaram a não renovação do contrato, razão pela qual a desocupação ocorreu em 31 de março de 2012. Na data da desocupação, o réu iria realizar uma pré-vistoria no imóvel, concedendo à autora uma carência de 15 dias para efetuar os reparos necessários, sem cobrança de aluguéis. A desocupação ocorreu em 03 de maio de 2012, tendo o requerido se recusado a receber as chaves, concedendo a autora até o dia 07 de maio de 2012 para entrega das chaves, sem a cobrança de alugueres, ocorrendo nova recusa e a cobrança diária de R$1.000,00 a título de locação. Todos os reparos necessários foram providenciados, estando o mesmo em perfeitas condições de uso, encontrando-se apto a ser locado sem necessidade de mais reparos. Termina por requerer o depósito judicial das chaves no prazo de cinco dias, determinando-se ainda a vistoria judicial a ser realizada na presença do Oficial de Justiça, e ao final, a declaração da extinção da obrigação quanto à entrega das chaves, com término da locação a partir de 08 de maio de 2012. Deu à causa o valor de R$360.000,00. Trouxe documentos (fls. 08/217).
A fl.219 foi deferido o depósito das chaves no prazo de cinco dias, sendo determinada a citação, bem como a certificação pelo Sr. Oficial de Justiça acerca do estado do imóvel locado.
Citado, o réu compareceu nos autos oferecendo contestação, arguindo preliminar de falta de interesse, eis que em nenhum momento houve a recusa de recebimento das chaves. Alega que a autora deixou de efetuar o depósito dos locativos até 08/05/2012, além do IPTU do período incontroverso. No mérito, afirma que as partes firmaram um acordo, sendo estabelecida a realização de uma pré-vistoria, sendo concedido um prazo de quinze dias para reparos, sem cobrança de aluguéis. Em 18/04/2012 o requerido foi convocado para a vistoria, sendo encontradas irregularidades e a partir deste dia começou a fluir o prazo de quinze dias sem a cobrança de aluguéis. A recusa no recebimento do imóvel não foi injusta. Aponta que a autora encontra-se inadimplente com valores locativos. As modificações e alterações deveriam ser autorizadas pelo locador, o que não ocorreu. Afirma que foi ajuizada ação de produção antecipada de provas ? processo nº 0017262-34.2012.8.26.0004. Trouxe documentos (fls. 260/263).
A requerida também ajuizou reconvenção ? processo nº 0002229-67.2013.8.26.0004 reiterando os argumentos da contestação, afirmando ter sido justa a recusa, pleiteando a condenação da autora reconvinda ao pagamento dos valores locativos até a data em que o imóvel poderá ser efetivamente utilizado, com apuração de valores devidos, em sede de liquidação de sentença. Trouxe documentos (fls.280/284).
Sobreveio nova manifestação do requerido reconvinte a fls. 295/305 apontando débitos pendentes.
O autor reconvindo ofertou contestação a fls. 314/316 arguindo preliminar da preclusão consumativa, já que o requerido reconvinte não pleiteou o levantamento das chaves. Não há previsão de pagamento de aluguéis a partir de 18 de abril de 2012, caso não houvesse desocupação após o período. As contas de energia e água durante o período em que a autora permaneceu no imóvel foram devidamente pagas. As chaves já foram levantadas pelo requerido reconvinte em 19 de outubro de 2012. Termina por requerer a improcedência. 
Réplica acostada a fls. 318/322.
A fls.331/371 o requerido reconvinte trouxe novos documentos afirmando que a autora reconvinda deixou de pagar contas de água, luz, IPTU, permanecendo o prédio irregular perante a Prefeitura.
As partes foram instadas a informar sobre o interesse na conciliação (fls.378/380), bem como que informassem sobre o andamento do processo de produção antecipada de provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As preliminares se confundem com o mérito e será com ele julgada.
A pretensão é procedente.
O locador, uma vez citado, afirmou que não houve recusa e o locatário não devolveu as chaves no prazo ajustado no distrato do contrato de locação, havendo irregularidades no estado do imóvel, que necessitava de reformas.
Ora, analisando o documento de fls.16/18, a devolução do imóvel, ocorreria em até quinze dias após o dia 18 de abril de 2012, período em que seriam realizados reparos no imóvel.
Contudo, de acordo com o locador ora requerido reconvinte, as irregularidades persistiram, havendo recusa no recebimento das chaves.
Afirma que todos os reparos foram efetuados.
Feitas estas considerações, não se legitima a recusa do locador em receber as chaves do imóvel locado.
Contudo, não pode potestativamente, impedir que este devolva as chaves do prédio. 
O locatário tem a obrigação de devolver o imóvel, diante do seu desinteresse na continuidade da locação.
E este dever não pode ser restringido, respeitado entendimento diverso. 
A condição posta pelo locador vinculando a locatária a proceder à entrega as chaves somente depois da realização dos reparos que entender necessários não merece guarida.
Segundo Carvalho Santos, em sua obra Código Civil interpretado, v. XVII/68, p. 66, a questão é elucidada: 'O locador, a quem o locatário pretende entregar a coisa, cujo contrato de locação se findou, em estado diverso do em que foi entregue, não poderá recusá-la sob essa alegação, cabendo-lhe agir contra o locatário para perdas e danos' (REsp 144.492 - SP, rel. Min. Edson Vidigal, j. 07.10.1997, DJU 03.11.1997, 1, p. 53.360). Grifei.
Referido aresto assim ficou ementado: 
'Locação. Término do contrato. Consignação de chave. Recusa de recebimento do imóvel. Condição. Realização de reforma. Impossibilidade. 1. O locatário tem direito a devolver o imóvel findo o prazo da locação. A exigência do locador em receber o imóvel somente após a realização de reforma caracteriza-se condição potestativa. Eventual prejuízo deverá ser discutido em ação própria. 2. Recurso provido para restabelecer a sentença de primeiro grau'". Grifei.
Neste sentido é também a jurisprudência do e. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?LOCAÇÃO - Consignação de chaves - "Mora accipiendi" - Extinção da obrigação - Relação extinta a partir do momento do depósito das chaves e não do ajuizamento ou citação - Lei 8.245/91 (Inquilinato), art. 67 - CCB, art. 92. LOCAÇÃO - Consignação das chaves - Recusa ao recebimento destas pelo locatário - Impossibilidade - Ressalva sobre o eventual recebimento de créditos pelo locador. O locatário pode dar por desfeito o vínculo locatício se não mais lhe convém a locação, não podendo o locador, nesta hipótese e sempre ressalvado seu direito ao recebimento dos aluguéis e encargos vencidos, a multa pactuada inclusive, se recusar ao recebimento das chaves. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 622.395 - Rel. Juiz S. Oscar Feltrin - J. 19.12.2001).?
No mesmo diapasão a lição de Gildo dos Santos (Locação e despejo, 3. ed., Ed. RT, 1999, p. 391):
"Assim, caberá a consignação do imóvel locado, representado pelas chaves da propriedade, se o locador negar-se a recebê-las, sob a alegação de que: a) o imóvel se acha em estado diverso daquele em que foi entregue no início do ajuste, sabendo-se que a respectiva responsabilidade é de ser apurada através de via própria, bastando que formule ressalva ao receber as chaves ou mesmo no procedimento consignatório (JTACivSP-Saraiva 57/202, rel. Álvaro Lazzarini); b) deseja apurar dano no prédio (JTACivSP 65/206, rel. Jorge Celidônio)".
Ressalte-se também que não importa o estado do imóvel locado no que se refere à possibilidade de devolução das chaves.
A responsabilidade pelos eventuais locativos e acessórios em atraso, bem como sobre os danos porventura efetuados existe sempre, cabendo ao locador, por ação própria, reclamar a cobrança e as perdas e danos que entenda ter sofrido. 
Contudo, no caso telado, o locador ingressou com reconvenção antes da conclusão de eventual prova pericial a ser produzida na ação de produção antecipada de provas.
Não se pode, outrossim, no âmbito estreito da via consignatória, o exame e solução de eventuais danos ao prédio, pois isto caracterizaria julgamento ultra petita.
Por fim, cabe afirmar que a extinção do contrato de locação deve ser havida a partir do momento em que as chaves foram depositadas em cartório (STJ - REsp. nº 281.269 - RJ - Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - J. 21.06.2001 - DJ 03.09.2001), observando-se, para tanto, a data do ajuizamento, isto é, 05 de outubro de 2012.
Por outro lado, não foi possível verificar, com segurança, qual o estado do imóvel locado por ocasião do início do pacto locatício, já que as fotografias acostada pela autora reconvinda a fls. 59/214 foram tiradas no final da relação locatícia.
Trago à colação os seguintes arestos:
?LOCAÇÃO ? AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE ALUGUÉIS C/C ENTREGA DAS CHAVES ? RECONVENÇÃO ? "Civil. Ação de consignação de aluguéis c/c entrega das chaves. Locação residencial. Reconvenção. Indenização pelos danos advindos ao imóvel na vigência do contrato locatício. Vistoria prévia não realizada. Danos não comprovados. Sentença mantida. 1. A realização da vistoria é um dos deveres do locador, nos termos do inciso V do art. 22 da Lei nº 8.245/1991. 2. Sem a vistoria prévia, não há como delimitar a responsabilidade dos celebrantes do contrato de locação, inviabilizando o acolhimento do pedido de indenização formulado pelo locador depois de extinta a avença. Isto porque, sem a vistoria se torna impossível apurar se os danos alegados pelo locador foram realmente causados pelo locatário durante a vigência do contrato. 3. Recurso conhecido e improvido." (TJDFT ? Proc. 20080110297854 ? (481232) ? Rel. Des. Humberto Adjuto Ulhôa ? DJe 18.02.2011)?.
Nesta ordem de ideias, sempre respeitando entendimento em contrário, a perícia no imóvel objeto do contrato de locação, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) qual o real estado do imóvel quando do início do pacto locatício; b) existência modificações introduzidas por parte da autora reconvinda; c) se os defeitos preexistiam ou não à locação; d) necessidade de reparos.
Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da autora reconvinda e os supostos danos.
Trago à colação o seguinte aresto:
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS INDENIZAÇÃO IMPROCEDÊNCIA VISTORIA ANTERIOR A LOCAÇÃO E POSTERIOR ENTREGA DO IMÓVEL INEXISTÊNCIA - MAU USO - PROVA AUSÊNCIA INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Em matéria reparação de dano em imóvel locado essencial a produção da prova pericial época da respectiva desocupação, e antes locação, pois somente assim ter-se-á prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino seu fiador. Sentença Mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 9149414-07.2009.8.26.0000 25ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Marcondes D'Angelo).?
 Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, sob o crivo do contraditório, à época dos fatos, tanto por ocasião da primeira locação, quanto por ocasião da entrega das chaves, para a verificação de danos ao imóvel. 
 Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
  Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais eram as reais condições do imóvel, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva de testemunhas.
 Como já exposto anteriormente, a autora deveria ter ajuizado e aguardado o resultado de ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real do imóvel na ocasião do início da locação e no final do pacto locatício para resguardo de seus direitos.
 Esta prova agora se afigura impossível, considerando inclusive que já foram introduzidas alterações no imóvel.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
?(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...)? Grifei.
 Trago à colação os seguintes arestos:
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? ALUGUEL ? IMÓVEL DETERIORADO NO ATO DA DEVOLUÇÃO DAS CHAVES ? Comprovação de que já estava em péssimo estado de conservação na vistoria que precedeu o aluguel - Fato impeditivo (ART. 333, II DO CPC) - Sentença mantida - Recurso conhecido e improvido. (TJSE ? AC 2011208538 ? (11428/2011) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 01.09.2011 ? p. 29)?
?AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CUMULADA COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO ? Contrato de locação - Cláusula bonificação - Irregularidade - Inocorrência - Alegação de que não foi possível a utilização total do imóvel, eis que a proprietária deixou pertences nas dependências de empregada e cachorro no canil - Notificação judicial - Desocupação do aposento - Mora não caracterizada - Permanência do animal - Acordo verbal - Anuência das locatárias - Lavabo não constante na descrição do imóvel - Vistoria devidamente assinada pelas partes, onde consta a ausência de louças e metais nesta dependência - Pintura externa da casa - Obra necessária para a entrega da residência nos termos do contrato e vistoria - Não comprovação de que tal obra tenha demorado mais de dez dias para ser passível de abatimento do aluguel - Ação julgada improcedente - Recurso improvido. (TAPR ? AC 0179597-7 ? (15189) ? Ponta Grossa ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Ronald Schulman ? DJPR 26.04.2002)?
?AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS ? EXONERAÇÃO DA FIANÇA ? RESPONSABILIDADE DOS FIADORES ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES ? IMPOSSIBILIDADE ? REFORMA DO IMÓVEL ? VISTORIA ? INEXISTÊNCIA ? NOTIFICAÇÃO ? ALUGUEL ? REEMBOLSO IPTU ? NÃO DEMONSTRAÇÃO ? Consoante a melhor jurisprudência, capitaneada pelo C. STJ, a fiança deve ser interpretada restritivamente, não podendo o fiador se responsabilizar pelas cláusulas e encargos contratuais constantes de contrato de locação prorrogado indefinidamente, sem que tenha anuído a tal prorrogação, ainda que haja cláusula estendendo a garantia até a entrega efetiva das chaves do imóvel- O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. A prova das alegações feitas cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização das alegações. Inteligência art. 333 do CPC. (TJMG ? AC 1.0024.06.056702-1/001 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Domingos Coelho ? J. 15.12.2008)?
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
?O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro?. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido reconvencional.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar extinta a relação 'ex locato' a partir do momento em que houve a comunicação nos autos da recusa, ou seja, o ajuizamento da ação em 31/05/2012 e em consequência, improcedente o pedido reconvencional. 
Vencido, arcará o réu reconvinte com custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora reconvinda, que ora arbitro no valor total de R$5.000,00 em ambos os feitos (consignação reconvenção) a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.  
Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, o que faço nos termos do art. 269, inciso I do Código de processo Civil.
P. R. I. C. 


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
