

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0010517-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jamil Ismail Ghazzaoni
Requerido:Distribuidora de Auto Peças Tres Joly Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

JAMIL ISMAIL GHAZZAONI ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido liminar contra DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS TRES JOLY LTDA alegando, em síntese, que a ré teria protestado diversas duplicatas, todas elas quitadas. 

Foi determinada a redistribuição do feito (fls. 105/106) a este Foro Regional.

Foi determinada a emenda da inicial para inclusão do pedido de declaração de inexistência de dívida e para esclarecer e comprovar a restrição efetuada pela ré (fl. 110).

Petição de folha 112 recebida como emenda à inicial (fl. 115). Nova ordem de emenda.

Relato do requerente de que alguns recibos foram assinados por um certo senhor Rocha (fl. 117).

O pedido foi recebido com caráter cautelar e foi determinado que o autor caucionasse o pedido a fim de garantir a sustação dos efeitos do protesto (fls. 118/119).

Não foi apresentada caução (certidão de folha 121) e a liminar foi revogada (fl. 122).

Contestação da ré às folhas 132/141. Suscitou preliminar de inépcia da petição inicial e impugnou o valor dado à causa. No mérito, afirmou que há 15 protestos anotados no nome do autor, dentre os quais, 12 por solicitação da ré. Afirmou que não foram pagos os títulos protestados.

Réplica às folhas 171/172.

Sobre provas (fl. 179), apenas a ré requereu o julgamento no estado (fl. 182), enquanto o autor requereu o depoimento pessoal próprio e da requerida (fl. 184).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), já que a matéria dependia, exclusivamente, da produção de prova documental.

Neste diapasão, melhor sorte não cabe ao autor.

Ao ser provocado a demonstrar o pagamento dos títulos protestados cuja juntada de comprovantes de pagamento não havia sido juntada (vide decisão saneadora de folhas 185/186), simplesmente afirmou que todas as duplicatas foram quitadas, mediante pagamento bancário ou diretamente ao funcionário e representante da ré, conforme recibos juntados nos autos (fl. 188).

Pois bem, a declaração de inexistência de dívida não pode ser declarada, já que, conforme demonstrou a requerida às folhas 143/166, o requerente não fez prova do mencionado pagamento.

Além do mais, constou expressamente da decisão saneadora de folhas 185/186 que não houve demonstração de pagamento 11, 20 e 22.

Ainda que se reconheça que a assinatura ?Rocha? constante dos documentos de folhas 12, 19 e 21 tenham valor de recibo, é necessário, de forma atenta, verificar que o termo de ?recibo? não  se referia aos títulos protestados.

Com efeito, o ?recibo? de folha 12 dava quitação do documento 4685/08, enquanto o protesto de folha 11 referia-se ao título 4685-10/10. O ?recibo? de folha 19 quitava o documento 5392/08, enquanto o protesto de folha 20 referia-se ao não pagamento do título 5392-6/6. Finalmente, o ?recibo? de folha 21 deu quitação ao documento 4685/08, enquanto o protesto de folha 22 referia-se ao título 4685-2/10.

Como se não bastasse, a ré juntou os comprovantes de todos os títulos por ela protestados (fls. 143/166) e o autor, em réplica, não juntou nenhum documento novo indicando a quitação deles. Dada a oportunidade para juntar a documentação que comprovasse a quitação, alegou que toda a documentação fora juntada com a inicial.

Não há prova da quitação dos títulos protestados.

Despicienda a produção da prova oral pretendida pelo autor. A uma porque seu próprio depoimento pessoal só poderia ser requerido pela parte contrária e não por ele. A duas porque a requerida afirma categoricamente que não recebeu os pagamentos e a prova da quitação era exclusivamente documental.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Instado a se manifestar sobre provas, o autor requereu a produção da prova oral, enquanto a prova da quitação era exclusivamente documental. Ademais, a ré já afirmara que nada recebera e juntou todos os títulos protestados.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de declaração de inexistência de dívida, eis que, ao final, não houve a prova da quitação dos títulos protestados.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, restou demonstrado que os protestos eram devidos, eis que não houve prova do pagamento dos títulos protestados. Assim, o pedido é improcedente.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de declaração de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por danos morais formulada por JAMIL ISMAIL GHAZZAONI contra DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS TRES JOLY LTDA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, ressalvados a ele os benefícios da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
