

SENTENÇA

Processo nº:0010185-35.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:MARILEIDE SANTOS ROCHA e outro
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Alegam os autores que adquiriram passagens aéreas junto à empresa ré, mas que perderam o voo. Alegam defeito no serviço prestado pela ré, sofrendo danos morais.
O réu, por sua vez, sustenta que os passageiros perderam o voo por desídia, já que não se apresentaram ao embarque, dentro do horário informado. 
Pois bem. 
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que no presente caso não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, pois os autores não produziram provas suficientes a ensejar a presunção de veracidade de suas alegações.
Isso porque, embora seja incontroverso que os autores adquiriram as passagens para o destino e para a data mencionados, restaram controversas as circunstâncias relatadas na inicial, vez que eles não juntaram qualquer documento ou produziram outras provas comprovando os fatos por eles alegados, no que tange aos motivos que levaram à perda do voo ou a recusa da ré em remarca-lo.
Importante atentar que os autores afirmam que chegaram ao aeroporto às 18h48, para o voo das 21h18 e que permaneceram aguardando em frente ao guichê da empresa ré, para serem atendidos até as 21h00.
Ora, pouco crível que no período de duas horas e doze minutos não houvesse qualquer funcionário da ré, nos guichês, para a realização do check-in.
Ademais, não se espera do homem médio que fique somente esperando, sem a tomada de qualquer providência, com o pedido de informações, até dezoito minutos antes do horário previsto para o voo, para a realização do check-in.
Deste modo, não há elementos a indicar que a perda do voo tenha ocorrido por falha da ré.
Além disso, não há qualquer indício de prova que leva a crer que a ré tenha se recusado a remarcar as passagens.
Por outro lado, não podendo ser imputada à ré a perda do voo, em princípio, perfeitamente possível a conduta adotada pela companhia aérea de cobrar taxa de remarcação.
Assim sendo, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pela ré, sendo descabida a reparação por danos morais.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARILEIDE SANTOS ROCHA e EDILSON FERREIRA SOUSA em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
