

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010827-03.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Aparecido Fernandes da Silva, CPF 076.716.078-94
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Data da audiência:14/03/2011 às 14:00h




Aos 14 de março de 2011, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o advogado do réu, Dr. Michael Cerqueira de Godoy - OAB 300.469. Ausente o preposto. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: o valor atinente à prestação do empréstimo foi devolvido no dia 29.04.2010. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Aparecido Fernandes da Silva em face de Banco Nossa Caixa S/A. O pedido é parcialmente procedente. Regularmente intimado, o representante do réu deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95, em que pese a apresentação de contestação pelo patrono. Todavia, a contestação apresentada não tem o condão de desprestigiar a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente no que concerne ao dano moral alegado. Com efeito, é absolutamente verossímil a alegação do autor de que teve que socorrer-se de empréstimos com amigos para quitar contas de consumo, pois parcela significativa de seu pagamento permaneceu retida pelo réu até o final do mês subsequente ao pagamento do empréstimo. A necessidade do empréstimo foi devidamente comprovada pelo extrato as fls. 07/08 que indica que até 19.04.2010 a conta-corrente do autor encontrava-se negativa. Ademais, nem mesmo em sua contestação o Banco nega o fato de que comprometeu-se com o autor a creditar o valor debitado de sua folha de pagamento após dois dias úteis. Veja-se que o próprio autor mencionou que tinha ciência de que a parcela do mês de abril de 2010 seria debitada de sua folha de pagamento. Logo, o único fato desconstitutivo do direito do autor a ser alegado pelo réu seria o pagamento do valor de R$ 626,54 no prazo de dois dias úteis a contar do pagamento do soldo ou a inexistência e compromisso do crédito deste valor na conta-corrente do autor no prazo de dois dias. Assim, considerando-se demonstrado que o autor permaneceu sem aproximadamente 10% de seus vencimentos líquidos durante todo o mês de abril de 2010 e que isto o obrigou a contrair empréstimos de terceiros, entendo caracterizado o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior ao valor pretendido a título de indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha pela demora do ressarcimento do valor, mas o fez ainda no mês de abril de 2010. Pelo que consta dos autos, apenas a fatura de energia elétrica foi paga com 72 horas de atraso, o que não importou em suspensão do fornecimento de qualquer serviço essencial. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.879,62, quantia equivalente a três prestações do empréstimo quitado. Considerando-se o próprio depoimento pessoal do autor o pedido de indenização a título de danos materiais está prejudicado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Aparecido Fernandes da Silva em face de Banco Nossa Caixa S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.879,62, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 188,52, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:36 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:
