

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010124-16.2003.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Djanira Alves Ertl e outro
RequeridoAgravado:Costa Saez Construções S/c Ltda e outros, Clovis da Costa Pinto

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza

Vistos.

Cuida de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por DJANIRA ALVES ERTL e GUNTER ERTL originalmente em face de COSTA SAEZ CONSTRUÇÕES S/C LTDA, na qual aduzem, em síntese, terem firmado contrato de empreitada com a requerida para fornecimento de serviço e materiais para construção de imóvel em terreno de sua propriedade na região de Bertioga (litoral paulista) ? fls. 24.

Redigem que o valor do contrato remontou a R$ 157.000,00 divididos em 10 parcelas, quitadas apenas 9 destas.

Após constatadas inúmeras irregularidades na obra foram surpreendidos com notificação do requerido (fls. 41/42), que após ter recebido R$ 126.550,00 (80% do valor da obra) e executado apenas cerca de 50% da construção, informou sobre a impossibilidade de aquisição de material de construção, razão pela qual propôs aditamento contratual para que o pacto cuidasse apenas da execução da obra, sem a compra de materiais.

Frente a esta situação, de inadimplemento contratual culposo, os requerentes notificaram a requerida (fls. 63 e seguintes) comunicando-a da rescisão contratual e solicitando a abstenção de execução dos serviços faltantes, determinando a seus prepostos e empregados que se abstivessem de adentrar na obra e de lá permanecer.

Após constatado o recebimento da notificação, promoveram os requerentes o andamento da obra, adquirindo materiais e contratando novo pessoal para terminar a construção tempestivamente.

Por todo o transtorno sofrido pleiteia: i) a restituição da diferença entre o valor efetivamente pago até a 9ª parcela com o efetivamente gasto na construção, até a data do abandono da obra; ii) indenizá-los pela quantia gasta a partir da rescisão do contrato para o término da obra, cujos valores exatos deverão ser apurados em sede de liquidação de sentença; iii) devolução, nos termos do art. 20, III do CDC da quantia equivalente a R$ 5.000,00 como multa pela má execução dos serviços; iv) pagamento de indenização por danos morais com quantum a fixar por este juízo; v) pagamento de multa contratual diária alçada em R$ 17.325,00.

Documentos às fls. 20/287.

Tentativa de citação frustrada às fls. 291.

Às fls. 295 foi noticiada a falência da requerida, promovida a citação em nome do seu síndico (fls. 311) que ofertou tempestiva contestação às fls. 312 e seguintes aduzindo preliminar de: i) incompetência do juízo (pela necessária remessa ao juízo universal da falência); ii) carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido frente a quebra.

No mérito apontou que: i) os valores pretendidos nos autos são excessivos; ii) não há prova do dano moral reclamado; iii) o prejuízo material não foi comprovado; iv) o percentual de conclusão da obra foi de 90% e não de 50% como apontado pelos requerentes, pendentes na construção apenas meros detalhes assumidos por sua mera deliberalidade; v) não prospera o pedido de ressarcimento dos valores gastos com o término da obra pois foi a requerente que rescindiu o contrato.

Cota do M.P. às fls. 317/318.

Após acolhida a preliminar de incompetência absoluta arguida pelo síndico, foi determinada a remessa do processo ao juízo da falência (à época a 1ª vara cível do foro central).

Às fls. 321 foi suscitado conflito negativo de competência pelo juízo falimentar, por entender que competia a esta vara sentenciante a apreciação da matéria (ação indenizatória ajuizada antes da decretação da quebra - art. 7º, §2º da então vigente lei de falências - Decreto-lei 7.661/45).

Réplica à contestação da requerida às fls. 334 e seguintes.

Às fls. 361 foi noticiada a reversão do decreto de falência por meio de agravo, razão pela qual foram os autos em sequência devolvidos a esta vara para julgamento (fls. 368).

Foi requerida em sequência a desconsideração da personalidade jurídica dos sócios da requerida e sua inclusão no polo passivo da ação às fls. 372.

Após a expedição de diversos ofícios aos órgãos competentes, foram juntados ofícios-resposta nos autos que atestaram a situação fiscal irregular da requerida e indícios da existência de fraude.

Deferida a desconsideração da personalidade jurídica às fls. 419, determinada a inclusão dos sócios no polo passivo do feito, srs: CLOVIS DA COSTA PINTO, CELSO COSTA PINTO e SOLANGE FÁTIMA CAPOANO COSTA PINTO.

SOLANGE e CELSO foram citados pela via postal às fls. 470/471 (fls. 479) e deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 491).

CLOVIS foi citado por edital às fls. 488 e seguintes, nomeado curador especial à defesa de seus interesses (fls. 511) que ofertou tempestiva contestação (fls. 515 e seguintes) na qual aduziu em síntese preliminares de i) inépcia da petição inicial por suposta confusão entre o pedido de indenização com o de restituição de quantia paga; ii) ilegitimidade passiva eis que o requerente é pessoa física e a avença contestada foi firmada com pessoa jurídica da qual era o requerido apenas sócio; iii) pedido juridicamente impossível quanto a pretendida multa por descumprimento aos termos do art. 20, III do CDC.

No mérito declina que: i) não existe dever de indenizar (supostamente não demonstrada a causalidade entre o descumprimento do contrato e o prejuízo sofrido pelos requerentes); ii) a obra foi parcialmente cumprida, não existindo provas que demonstram de forma clara se os valores pagos correspondem ao trabalho efetivamente realizado; iii) imprópria a data de termo final da multa moratória; iv) inexistem danos morais a reparar; v) é imprópria a aplicação da multa do art. 20, III do CDC; vi) não figuram presentes os requisitos a fomentar a desconsideração da personalidade jurídica.

Réplica à contestação do correquerido CLOVIS às fls. 535 e seguintes.

Manifestação da correquerida SOLANGE às fls. 555 declinando ser parte ilegítima a figurar no polo passivo da ação, eis que deixou de integrar o quadro social da empresa correquerida no ano de 2002 cedendo suas quotas aos sócios remanescentes (CLOVIS e CELSO). Manifestação dos requerentes a respeito deste requerimento às fls. 570.

Prioridade de tramitação deferida, nos termos do estatuto do idoso, às fls. 566.

Instadas as partes a especificar provas (fls. 572) manifestaram-se: i) os requerentes pela inversão do ônus da prova ou subsidiariamente pela produção de prova oral (depoimento pessoal e testemunhal); ii) a correquerida SOLANGE pelo depoimento pessoal e oitiva testemunhal. Silentes os demais litigantes (fls. 579).

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Procedem, apenas parcialmente, os pleitos autorais, de rigor o decreto de PARCIAL PROCEDÊNCIA.

De início decreto a revelia dos correqueridos CELSO e SOLANGE, eis que mesmo após regularmente citados (fls. 470/471) quedaram-se inertes à oferta de defesa de maneira tempestiva, manifestando-se esta última somente após passados 5 anos do ato citatório.

Em análise das preliminares suscitadas pelos requeridos COSTA SAEZ CONSTRUÇÕES S/C LTDA e CLÓVIS, tem-se que em nada vingam.

A pretendida remessa dos autos ao juízo universal da falência foi efetivada mas superada pela reversão da quebra e determinação de fls. 368 (que determinou a devolução do processo para trâmite perante esta vara e para a qual não houve objeção alguma).

A carência da ação em virtude da mencionada quebra não vinga por idêntico motivo, patente sua prejudicialidade.

A suposta inépcia da petição inicial por suposta confusão entre o pedido de indenização com o de restituição de quantia paga, de idêntico modo não prospera, eis que estes pedidos não se confundem e são facilmente delimitáveis pela narrativa exordial (confundem-se sim os pedidos de "restituição" e "devolução", mas esta temática será discutida sob as balizas do mérito).

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam igualmente não prospera, pois já superada e analisada quando do decreto de desconsideração da personalidade jurídica deferida às fls. 419. Vale dizer que em que pese ser o Sr. CLOVIS e a empresa COSTA SAEZ CONSTRUÇÕES S/C LTDA pessoas distintas, nada impede sua cumulação no polo passivo do feito para assumir as obrigações contraídas, respeitada sua condição como sócio e as balizas do art. 50 do código civil e/ou art. 28 do código de defesa do consumidor (CDC) que saltam aos olhos pela fuga da empresa do mercado, pelo seu patente descontrole patrimonial e pela verdadeira ?caça de gato e rato? promovida para a citação dos sócios nos presentes autos (apenas concretizada após mais de 10 anos).

Por motivos símiles não prospera a manifestação da correquerida revel SOLANGE às fls. 555, que redige ter se desligado da empresa correquerida no ano de 2002 (fls. 560) mas incontestavelmente integrava seus quadros quando da firma do contrato reclamado (fls. 24), tanto menos nega seu vínculo marital com o correquerido CLOVIS (fls. 421, tópico "iii") do que se retira sua integral e inequívoca ciência de todo o cenário desmascarado pelo disregard doctrine.

Quanto à possibilidade do pedido de multa nos termos do art. 20 do CDC, por revolver esta matéria ao campo meritório, proceder-se-á sua análise naquela sede.

Em continuidade, tem-se que no mérito prosperam parcialmente os pedidos dos requerentes.

Pois bem. A começar, de rigor o reconhecimento da relação de consumo estabelecida entre as partes: fornecedor e consumidor (destinatário final de serviço) cristalinamente presentes em cada um dos polos da relação.

Em que pese parecer plúmbeo a configuração deste vínculo no caso concreto (dado o vulto da negociação firmada e os discrimines contratuais) é certo que a primeira correquerida colocou seus serviços à disposição no mercado, assumindo os riscos pela sua atividade e os requerentes, em flagrante vulnerabilidade, contrataram seus serviços como destinatários finais.

A respeito desta temática, pronuncia-se o estimado TJSP sobre a incidência do CDC em contratos de empreitada:

"EMPREITADA (OU PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS) - Relação de consumo - Aplicação do CDC - Serviços mal-feitos e incompletos - Rescisão unilateral, pelo contratante dos serviços - Justa Causa - Saldo do preço não cobrável - Indenização por danos emergentes e dano moral bem fixadas - Apelo não provido."
(TJSP. Apel. nº 9200339-12.2006.8.26.0000. Des. Relator: Silveira Paulilo. D.J: 26/09/2007).

E ainda:

"AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CONTRATO DE EMPREITADA CONTRATO VERBAL Réu contratado para construir a casa do autor desde a instalação do alicerce até os acabamentos finais Réu responsável pela compra dos materiais, com exceção dos de acabamento Relação de consumo caracterizada Contrato de empreitada cuja obrigação é de resultado Fotos que demonstram o defeito na prestação dos serviços Colocação dos acessórios que deveria ter ocorrido antes da entrega da obra Alegação de que determinados serviços não foram realizados pelo réu que não prospera Não pactuada expressamente a cisão da empreitada e não demonstrada a incidência de eventual excludente de responsabilidade Inadimplemento contratual demonstrado Réu condenado a efetuar os reparos no imóvel do autor Pedido principal acolhido Ação procedente Sucumbência recíproca não caracterizada Sentença mantida pelos próprios fundamentos Art. 252 do Regimento Interno do TJSP Apelo improvido." 
(TJSP. Apel. nº 0023463-43.2010.8.26.0576. Des. Relator: Salles Vieira. D.J: 22/05/2014).

Por fim:

"Empreitada. Vícios na construção de quadra poliesportiva em condomínio edilício. Relação de consumo. Defeitos que surgiram antes do término do prazo de garantia de 5 anos, previsto no caput art. 618 do Código Civil. Não transcorrido o prazo decadencial para propositura da ação em 180 dias, nos termos do parágrafo único do mesmo artigo. Abusividade da cláusula contratual que atenua a responsabilidade do fornecedor do serviço. Art. 51, inc. I, do CDC. Prova pericial demonstra que os defeitos decorreram da construção deficiente, não de má conservação pela Autora. Ação procedente. Recurso desprovido."
(TJSP. Apel. nº 0001053-10.2012.8.26.0450. Des. Relator: Pedro Baccarat. D.J: 08/05/2014).

Em sequência, uma vez delimitada a aplicabilidade da lei consumerista bem como averiguada a verossimilhança dos argumentos inaugurais e a hipossuficiência dos requerentes,  justo é decretar a inversão do ônus probatório ao elucidar dos fatos, apelando à letra do art. 6º, VIII do CDC que reza:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...) 
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

É certo que a prova pericial seria a mais apta a aferir os rumos que tomaram a reclamada obra, o cumprimento do tanto prometido em contrato e o custo com material/pessoal despendido, transformando estas atividades (ou falta de atividades) em uma quantia certa a estornar. Ocorre que o decurso do tempo e a continuidade da construção promovida por outro empreiteiro, contratado pelos requerentes (assevere-se: postura em nada reprovável, eis que impróprio manter um imóvel inacabado e sem função social por mais de 10 anos) prejudicam esta modalidade instrutória - que sequer foi requerida por qualquer dos polos em especificação.

Por sua vez o requerimento de oitiva testemunhal e depoimento pessoal formulado pelos litigantes em nada corroboraria à entrega da tutela jurisdicional, cingida ao ramo técnico e/ou documental a melhor solução ao caso concreto.

Feita esta constatação e uma vez fixadas as regras de instrução, concatena-se que a principal prova que teriam os requeridos a seu favor para rebater a pretensão autoral constaria na juntada de comprovantes, ordens de serviços, folhas de pagamento, históricos de evolução da obra, notas fiscais, recibos de emolumentos e documentação afim: meios capazes de comprovar um efetivo custo e servir de óbice ao integral acolhimento do pedido de restituição de diferenças.

Ocorre que os requeridos, sem aparentes motivos, não chegaram sequer perto de cumprir o disposto no parágrafo anterior, flagrantemente inobservados os termos do art. 333 do CPC, que reza:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Os requerentes por sua vez, mediante robusta prova documental (fls. 20/287) e argumentos plausíveis, demonstraram de todos os modos a má-prestação ofertada pelos requeridos (as fotos de fls. 237 e seguintes ilustram o "caótico" cenário) e a prévia tentativa de solução amigável ao problema, contudo sem sucesso.

Observados estes tópicos, ausente qualquer argumento capaz de afastar a pretensão autoral nesta panorama, solução outra não há senão acolher o pedido de restituição de diferenças entre o valor despendido na obra e o valor adiantado aos requeridos, alçado em R$ 67.675,00.

É de se ressaltar que a ordem de estorno do parágrafo anterior se confunde com os termos do pedido de devolução de valores com base do art. 20, III do CDC (arbitrado de modo inexplicável em R$ 5.000,00 pelos requerentes), prejudicada portanto sua análise, eis que invariavelmente já restou aqui concedido (em valor muito maior, diga-se).

Melhor sorte não comporta ao pedido de indenização pela quantia gasta a partir da rescisão do contrato para o término da obra (que, diga-se, da soma superficial das notas de fls. 80 e seguintes conclui-se ser de montante em muito superior ao tanto deferido para fins de estorno no parágrafo anterior).

Vale dizer que os requerentes assumiram as rédeas da obra, notificaram a intenção de rescisão do pacto (fls. 63 e seguintes) e contrataram de acordo com sua conveniência, empreiteiros e serviços, comprando produtos e materiais por sua conta e risco.

Não há histórico de pedido dos requerentes, judicial ou quiçá extrajudicial, de contratação de terceiros à finalização da empreitada, tanto menos foi demonstrada urgência inadiável ao andamento das obras que justificasse sua postura, motivo pelo qual rejeita-se o pleito nesta seara.

O pedido de reparação moral por sua vez prospera.

O comprovado atraso nas obras, o confesso emprego de materiais de qualidade diversa da contratada (fls. 37), a condição em que foi deixado o imóvel (fotos de fls. 237 e seguintes), a inesperada notificação pela qual unilateralmente se desonera a primeira correquerida do fornecimento de materiais (propondo, quase que coercitivamente, o aditamento contratual - fls. 41), a flagrante tentativa de ocultação dos requeridos nos autos (que postergaram a entrega da tutela jurisdicional por mais de 10 anos): trazem hipóteses que fogem ao mero descumprimento contratual: translúcida a presença de dano moral reparável.

Nestes termos a jurisprudência do louvável TJSP em casos símiles:

"Contrato de Empreitada. Inadimplemento evidente. Perícia feita. Danos morais. Atraso intolerável, abandono da obra. Empreiteiros que realizaram parte da obra em desacordo com o projeto e com imperfeição e abandonam o canteiro de obra, com a desculpa de que a sustação de cheques de pagamento implicaria, também, incumprimento do contrato pelos autores. Recurso provido com fixação ampla de indenização por dano moral e material. Providências de ordem administrativa, de ofício."
(TJSP. Apel. nº 0003069-44.2008.8.26.0589. Des. Relator: Rosa Maria de Andrade Nery. D.J: 12/05/2014)

E ainda:

"RESPONSABILIDADE CIVIL Obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais Contrato de empreitada para construção de imóvel parcialmente inadimplido Aferição da responsabilidade que indicou a empresa ré como culpada Culpa que não foi elidida, já que a ré não se desincumbiu de provar o quanto por ela alegado Infringência ao art. 333, II, CPC Perdas e danos devidos na medida em que pautados em conclusão alcançada por meio de laudo técnico - Danos materiais devidos e que abarcam os valores gastos não só com os aluguéis, mas também com os materiais de construção - Danos morais devidos já que incontestes os abalos suportados pelos autores diante dos fatos ora narrados - Sentença de parcial procedência mantida Inteligência do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal Recurso desprovido."
(TJSP. Apel nº 0007132-59.2004.8.26.0361. Des. Relator: Jacob Valente. D.J.: 05/12/2012).

Assim, baseado em critérios de responsabilidade objetiva, os requeridos deverão indenizar os requerentes pelos danos morais a eles impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte dos requerentes (que notoriamente desfrutam de boas condições financeiras) nem consequências irrisórias por parte do requerido.

Por último, quanto ao pedido de pagamento de multa contratual diária pelo atraso na entrega da obra (com base na cláusula 7ª, item 1.3 do contrato de fls. 24) alçada em R$ 17.325,00, vislumbra-se que merece agasalho.

A data prevista para entrega da obra remontava a 18/12/2002 (fls. 15), a notificação para cessação das atividades, exteriorizando o intento de rescisão tem histórico de recepcionamento em 11/02/2003 - fls.77: parâmetros justos e aqui definidos para fins de contabilização desta penalidade.

Justo o cumprimento desta previsão, de rigor a manutenção dos efeitos contratuais oriundos desta cláusula ("da rescisão do contrato"), procedente o pedido neste ponto.


DISPOSITIVO.


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por DJANIRA ALVES ERTL e GUNTER ERTL em face de COSTA SAEZ CONSTRUÇÕES S/C LTDA, CLOVIS DA COSTA PINTO, CELSO COSTA PINTO e SOLANGE FÁTIMA CAPOANO COSTA PINTO para condená-los a restituir R$ 67.675,00 (sessenta e sete mil, seiscentos e setenta e cinco reais) aos requerentes, bem como ao pagamento de multa contratual pelo atraso na entrega da obra alçada em R$ 17.325,00 (dezessete mil, trezentos e vinte e cinco reais) ambos corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, todos incidentes a contar da data do recebimento da notificação de rescisão do contrato (11/02/2003), nos termos do art. 397 do código civil. 

CONDENO AINDA os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

Em que pese a parcial procedência, a par de que os pleitos autorais foram em sua maioria acolhidos, arcarão os requeridos com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
