

C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010961-59.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Soares Queiroz
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro






Vistos.
ALEXANDRE SOARES QUEIROZ, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra AMAZONAS LESTE LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS S.A., também qualificadas, em que alega que em 10.05.2011 adquiriu um veículo Fiat Siena EL, 0 km, 2011/2011, pelo valor certo e ajustado pelo valor de R$ 37.400,00 na empresa corré Amazonas Leste, veículo esse de fabricação da corré Fiat. Aduz que apesar de ter comprado um veículo novo, esse foi entregue com problemas na pintura, tapeçaria, funilaria, ruídos, etc. relata que o veículo foi encaminhado à concessionária corré para os reparos, perfazendo um total de 36 dias de paralisação. Nesse período que o veículo permaneceu sob reparos, teve despesas com condução na ordem de R$ 450,00, além de o valor de R$ 191,53 referente a uma infração de trânsito. Pede a procedência da ação com a substituição do veículo por outro similar novo; indenização por danos morais no valor não inferior a 60 % do valor de aquisição do veículo, ou seja, R$ 22.440,00; indenização pela depreciação do veículo correspondente a 5% do valor de aquisição, ou seja, R$ 1.870,00; condenação no pagamento acima de R$ 450,00 e R$ 191,53.
Dá-se à causa o valor de R$ 38.000,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/68.
Citada (fls. 75), a corré Fiat oferece contestação de fls. 77/88, com documentos de fls. 89/104, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 73), a corré Amazonas oferece contestação de fls. 107/121, com documentos de fls. 122/133, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 136/143.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 153.
Instadas a especificarem provas (fls. 161), as partes se manifestam a fls. 162/163, 165/167 e 169/170.
Preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Amazonas rejeitada conforme decisão de fls. 171.
Determinada a perícia (fls. 171), o perito apresenta laudo de fls. 195/234, com manifestação da corré Amazonas a fls. 241/242, do autor a fls. 244/247 e da corré Fiat por meio de parecer do assistente técnico a fls. 249/260.
Esclarecimentos do perito a fls. 264/265, com manifestação do autor a fls. 273 e da corré Fiat a fls. 276/282.
Novos esclarecimentos do perito a fls. 288/294, com manifestação da corré Amazonas a fls. 296/297, do autor a fls. 302/304 e da corré Fiat a fls. 307/311.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que, em 10.05.2011, o autor adquiriu um veículo Fiat Siena EL, 0 km, 2011/2011, pelo valor certo e ajustado pelo valor de R$ 37.400,00 na empresa corré Amazonas Leste, veículo esse de fabricação da corré Fiat (fls. 10). 
Apesar de ter comprado um veículo novo, esse foi entregue com problemas na pintura, tapeçaria, funilaria, ruídos, etc. 
O veículo foi encaminhado à concessionária corré para os reparos em nove ocasiões em um período de nove meses, perfazendo um total de 36 dias de paralisação (fls. 11/29).
Nesse período em que o veículo permaneceu sob reparos, houve a troca de peças tais como porta da frente do lado direito; troca do para-choques, troca da tampa do porta luvas, troca de retrovisor, bem como realizados serviços de pintura e micropinturas em várias partes do veículo, polimento do veículo por três vezes para sanar manchas no capô do motor.
Nesse período ainda, teve despesas com condução na ordem de R$ 450,00 (ônibus e taxi), além de o valor de R$ 191,53 referente a uma infração de trânsito por culpa do representante da corré que o orientou a trafegar na contramão (fls. 30).
O sr. Perito conclui no laudo (fls. 233/234) que ?o porta-luvas do carro necessitou de um calço de feltro para tampa não ficar batendo (fls. 206/207); as fendas para os braços de abertura da tampa do porta-luvas tem muita rebarbas, o que dificulta abertura e fechamento do porta-luvas (fls. 207/208); existe sinal da realização de uma micropintura na tampa do porta-malas do carro, junto à lanterna esquerda (fls. 211/212); existem sinais de solda ou massa e pintura em tom diferente no interior do porta-malas do carro do autor, no lado direito da travessa superior; ainda na travessa superior do porta-malas existe um amassado decorrente do uso inadequado de ferramenta para retirada de porca (fls. 213/214); existem sinais de parafusos, situado no apoio do tampão superior ter sido removido (fls. 216); o encosto do assento traseiro encontra-se situado um pouco mais à frente em relação à posição original (fls. 217/218); existem marcas de desmonte na moldura dos botões de acionamento dos vidros situados na porta do motorista (fls. 219); existe uma marca de ferramenta no plástico da moldura direita do batente do banco traseiro (fls. 220); existe um vão entre o para-choque dianteiro e o para-lamas dianteiro direito maior que o padrão em carros do mesmo modelo (fls. 221)?.
É de ressaltar que o sr. Perito teve o cuidado, em toda sua análise, de fazer a comparação dos problemas encontrados no veículo do autor com outro similar e, desta feita, extrai-se que apesar do autor ter adquirido um veículo 0 km, tal não apresentava as condições originais de fábrica.
Dos defeitos verificados, o único relativo à funcionalidade é a presença de rebarbas que atrapalham a abertura e fechamento do porta-luvas, sendo os demais defeitos referentes a acabamento estético (fls. 227, final).
Por força do art. 18, caput, da Lei 8.078/90 os fornecedores de produtos duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo ao que se destinam, compreendido no conceito de fornecedor todos o que participam do ciclo de produção e comercialização do produto, a saber, fabricante, produtor, construtor, vendedor, concessionário etc.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Na espécie, em razão de o vício não ter sido sanado no prazo de 30 dias, o consumidor, ora autor, pede a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca e modelo em perfeitas condições de uso, sem prejuízo dos danos morais, à luz do art. 18, § 1º, I, da Lei 8.078/90.
Cabível ainda a indenização por danos morais.
Justifica-se, diante dessa verdadeira via crucis (vide as diversas visitas do veículo à concessionária) imposta ao autor na compra de seu carro novo que em princípio não deveria apresentar nenhum problema e somente dar satisfação ao autor porém, ao revés, somente trouxe transtornos a ela justifica-se o pleito da indenização por danos morais.
O caso sub examine não versa um mero descumprimento contratual. Ao revés, foge à normalidade a má qualidade do produto adquirido, não se devendo ainda olvidar a paizão nacional por automóveis. 
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a ideia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Nesse sentido, a seguinte decisão proferida na Corte estadual gaúcha em processo de indenização por danos materiais e morais em que figura a empresa Peugeot do Brasil Veículo LTDA no pólo passivo: ?Pois bem, no caso concreto, os danos morais sem dúvida ocorreram. É certo que a autora experimentou toda a sorte de frustrações, capazes de provocar considerável abalo aos atributos de sua personalidade.  Ora, a quebra constante do carro acaba com o bom humor e a paciência de qualquer um. Quem compra um veículo de fabricação em 2002 com um ano de defasagem (em 2003) tem a justa expectativa de que, pelo menos durante um ou dois anos, somente irá visitar a oficina a cada dez mil quilômetros, apenas para fazer as revisões periódicas? (TJRS. 9ª câm. Cível. Ap. 70022092456. rel. Odone Sanguiné. j. 05.03.2008).
Reduzo entretanto o valor pleiteado pelo autor de R$ 22.440,00 para R$ 15.000,00.

Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.
Quem compra um veículo 0 km tem a legítima expectativa de receber um produto livre de vícios ou defeitos. Na esteira de Celso Pimentel (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, apelação 0032572-47.2011.8.26.0576, j. 22.02.2013): ?o sentimento do autor se traduz em dano moral, porque automóvel novo ou 0 km, como se diz, é bem durável, cuja qualidade se tem por aferida antes da entrega ao consumidor-adquirente?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para que as rés procedam à troca do veículo por outro similar, do mesmo modelo e marca, novo (zero km) no prazo de 30 dias após o trânsito em julgado da sentença, bem como condeno as rés ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 450,00 e R$ 161,53, e também condeno as rés ao pagamento de indenização por dano moral no total de R$ 15.000,00 corrigido da presente data.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
