

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010242-74.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Pereira da Silva
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.
 NELSON PEREIRA DA SILVA promoveu AÇÃO INDENIZATÓRIA POR PERDAS E DANOS em face de TIM CELULAR S/A, todos qualificados nos autos. 
Alegou o autor em síntese que: a) em 17/03/2006 adquiriu um aparelho celular TIM SANSUNG SGH X660, Pré-Pago, pelo valor de R$ 649,00; b) para fazer ligações era necessário adicionar crédito ou valores em dinheiro, (conversação limitada); c) descobriu que seu nome havia sido indevidamente negativado pela ré junto ao SERASA em razão de dois supostos débitos, nos valores de R$ 27,00 (10/12/2011), e R$ 32,00 (10/01/2012); d) tentou resolver a questão amigavelmente, porém, sem êxito; e) pagou os aludidos débitos para evitar maiores prejuízos, já que estava procurando emprego, e seu nome não poderia ficar negativado. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da ação, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais e materiais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 07/17.
A fls. 18 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
Devidamente citada a fls. 19, a ré ofertou contestação a fls. 20/36, e ponderou que: a) realizou análise após a reclamação feita pelo autor, e não localizou nenhuma cobrança indevida; b) a análise constatou que o autor solicitou a migração de seu plano, recebendo as aludidas cobranças pelo novo plano contratado; c) não há o que se falar em condenação da ré a pagar indenização por danos materiais ou morais. Ao final, pugnou pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência, ou, no caso de procedência do pedido de indenização por danos morais, que estes fossem arbitrados com moderação.
Réplica a fls. 39/40, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação indenizatória por perdas e danos.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
O autor comprou aparelho celular TIM SANSUNG SGH X660 em 17/03/2006 (fls. 14/15), pelo plano pré-pago, ou seja, com a necessidade de colocar crédito ou valores em dinheiro para conseguir realizar ligações, e controlar os serviços usados.
Apesar de não ter contratado serviços pós-pagos com a empresa ré, esta realizou duas cobranças, uma em 10/12/2011, no valor de R$ 27,00, e outra em 10/01/2012, no valor de R$ 32,00. Em razão do não pagamento de tais cobranças, seu nome foi negativado junto ao SERASA.
A ré, por sua vez, aduziu ter feito análise da reclamação do autor, e constatado que este teria solicitado a migração de seu plano, sendo as aludidas faturas referentes à cobrança do novo plano contratado.
No entanto, a ré não comprovou a migração de plano do autor, do pré-pago para o pós-pago, como de mister. 
Portanto, é inegável que todos os aborrecimentos gerados ao autor foram decorrentes da má prestação de serviço da operadora de telefonia, que sequer comprovou o motivo da negativação do nome do demandante. Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Celebração de contrato de telefone pré-pago. Pretensão à indenização ante a indevida inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes em virtude da cobrança de conta de telefone pós-pago. Contratação do plano e discriminação das ligações realizadas não comprovadas pela empresa de telefonia. Negligência da prestadora do serviço evidenciada. Abusividade do registro demonstrada. Responsabilidade civil configurada. Danos morais indenizáveis, que prescindem de prova da verificação de prejuízo, caracterizados. Inexistência do débito declarada. Pedido inicial julgado procedente, fixada a indenização em R$ 10.000,00. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ/SP. 9000284-74.2009.8.26.0506 Apelação.Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa. Comarca: Ribeirão Preto. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 29/07/2013. Data de registro: 01/08/2013. Outros números: 90002847420098260506)

É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir a ofensora em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), tendo em vista que o nome do autor permaneceu negativado de 10/12/2011 a 24/05/2012, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
 Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor:
 a) indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar do ajuizamento da ação. 
b) indenização por danos materiais no valor de R$ 27,00, relativa ao valor pago e comprovado pelo autor (fls. 13), com o intuito de que seu nome fosse retirado do rol de maus pagadores, devidamente atualizado desde o pagamento, e com juros de mora a contar da citação.
c) as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
  P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
