

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010733-31.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBERTO JERONYMO DE PAULA, CPF 319.764.218-02
Presente
Adv.: SIMONE TONETTO OAB/SP ?186833 Presente
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto: ANA CAROLINA IMAI HONDA  RG/ CPF -353.078.278-57 Presente
Adv.:PRISCILA BUENO DE CAMARGO  OAB/SP ? 297397 Presente
Data da audiência:03/03/2011 às 15:00h




Aos 03 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor informa que o documento de fls. 24 teria sido encaminho à ré por meio de facs. O autor admite, todavia, não possuir o comprovante de envio respectivo. O autor admite que não tem condições de confirmar se, de fato, seu nome foi efetivamente lançado nos cadastros de maus pagadores. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Compreendo que o ônus da prova recai sobre a parte ré, nos termos do art. 6º do CDC, na medida em que a ré, melhor do que ninguém, poderá explicar as praxes que adota. Em razão de sua superioridade técnica e financeira, a ré teria condições de apresentar a documentação respectiva, de forma a comprovar a efetiva movimentação por meio de senha validamente lançada pela parte autora. De fato, a ré poderia demonstrar, até mesmo, o histórico de compras do autor, de forma a demonstrar que as aquisições ora impugnadas encaixar-se-iam no perfil de compras do autor. Ocorre que tal prova também não foi produzida. Assim, porque a ré não se desonerou do mister supramencionado, cumpre admitir a tese da parte autora, no sentido de que não foi ela a pessoa que ensejou as compras ora impugnadas. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé, que de forma fraudulenta têm acesso à senha dos clientes de serviços bancários ou de cartão de crédito, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas instituições financeiras. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, os bancos continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Logo, em razão do risco de sua atividade, deverá a parte ré arcar com o ônus decorrente do ressarcimento, à parte autora, dos valores que lhe foram cobrados. Agora, a questão é saber se os fatos ensejam uma indenização por dano moral. A resposta é negativa: o documento de fls. 25 se refere a uma notificação. Não consta que o nome do autor tenha sido lançado em cadastros de maus pagadores. Em audiência, sequer o autor ofereceu certeza sobre a ocorrência, ou não, de tal fato. Some-se ao exposto o seguinte: o documento de fls. 24 se refere à reclamação que deveria ter sido encaminhada ao réu, para que alguma solução extrajudicial fosse encontrada. Ocorre que não o documento em questão não ostenta número de protocolo ou carimbo de recebimento. Logo, não há prova de que o autor tenha diligenciado junto ao réu, para uma rápida e administrativa solução do problema. Ora, se o réu sequer foi informado a respeito do problema, como poderia ele resolver a questão? Nestes termos, não vislumbro que os fatos tenham sido graves a ponto de ensejar, hoje, uma indenização por danos morais. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: A) condenar o réu à devolução da quantia paga pelo autor, no valor total correspondente R$ 415,60, sem prejuízo da correção monetária contada a partir da data de desembolso do numerário (10 de dezembro de 2009 ? ver fls. 27). Os juros são devidos a partir da data da citação. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se
