

SENTENÇA

Processo nº:0010420-66.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADJ Telecomunicações e Comércio Ltda. Me.
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

ADJ TELECOMUNICAÇÕES E COMÉRCIO LTDA ME, qualificada nos autos, propôs contra o BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado, Ação de Indenização por Dano Moral, visando à condenação do réu ao pagamento de valor não inferior a R$ 30.000,00 a título de danos morais, causados pela indevida negativação de seu nome junto ao Órgãos de Proteção ao Crédito. Alega que lhe foram furtados documentos diversos e que sustou junto ao Banco requerido todos os cheques, pois não tinha a numeração correta dos talonários roubados, uma vez que a conta corrente estava inativa há muito tempo. Observando os extratos, constatou que os cheques não foram sustados e foram devolvidos por falta de fundos, alínea 11 e 12. Em contato com o requerido, atendeu à exigência dele, lavrando outro Boletim de Ocorrência para constar o números dos cheques a serem sustados e, não obstante, o seu nome foi indevidamente incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundo e demais Órgãos relacionados ao crédito, diante da devolução dos cheques nºs 117 e 118 pela alínea 12. Alega que os cheques apresentados para compensação apresentaram assinatura divergente. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores.  Juntou documentos (fls. 15/42).

O autora emendou a inicial, fls. 47/49, para incluir o pedido de declaração de inexigibilidade dos cheques nºs 51, 53 a 55, 57 a 60, 117 e 118 e o cancelamento definitivos dos apontamentos suspensos liminarmente. 

O pedido de antecipação da tutela foi deferido para a suspensão da publicidade da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes do Serasa, do SCPC e do Banco Central, relativamente aos cheques descritos na emenda à inicial (fls. 60).

O requerido foi citado e apresentou contestação,  alegando que os cheques 117 e 118 foram emitidos anteriormente à data do pedido de sustação e que os cheques somente poderiam ser devolvidos pela alínea 22 (divergência de assinatura) se houvesse disponibilidade de fundos. Assevera que as devoluções dos cheques pelas alíneas 11 e 12 se deram em exercício regular de direito, haja vista a insuficiência de fundos.  Alega, ainda, inexistência do dever de indenizar ante a ausência de ato ilícito e que se acaso sobrevier condenação que seja respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade (fls. 74/87). 
Réplica a fls. 101/111.

Instadas a se manifestarem quanto à produção de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado do feito. 

É o relatório.

Decido.

A a autora era correntista do banco réu e alega ter sido vítima de furto em razão da invasão de seu imóvel por terceiros, os quais subtraíram equipamentos e documentos diversos, na data de 27 de dezembro de 2010, conforme narrou no boletim de ocorrência a fls. 25.

A autora alegou que solicitou a sustação dos cheques furtados junto ao Banco réu e que não obstante o pedido de sustação e/ou a divergência de assinatura constantes nos cheques, o Banco os devolveu invocando as alíneas 11 e 12, o que deu azo à negativação de seu nome junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. 

O Banco réu alegou, em contestação, que os cheques de  nºs 117 e 118 foram emitidos em data anterior ao pedido de sustação formulado pela autora. Afirmou que as devoluções dos cheques, objetos do feito, foram realizadas em regular exercício de direito, haja vista a indisponibilidade de fundos na conta corrente mantida pela autora. Asseverou que os cheques somente poderiam ser devolvidos pela alínea 22 (divergência de assinatura) se os mesmos estivessem cobertos, ou seja, se na conta corrente houvesse disponibilidade de fundos.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

A tutela antecipada foi deferida por este Juízo, tendo em vista a aparente divergência entre as assinaturas do representante legal do autor e as que foram apostas nas cártulas. 

A ação objetivando a declaração da inexigibilidade dos cheques é procedente.

A constatada divergência nas assinaturas é fato incontroverso entre as partes. O Banco requerido alegou que em razão da ausência de fundos na conta corrente, os cheques não foram devolvidos pela alínea 22 (divergência de assinaturas), o que leva a crer que as autenticidades das assinaturas somente seriam verificadas se os cheques estivessem providos por fundos. 

A justificativa do Banco réu não lhe socorre. Havendo divergência de assinatura, o cheque deve ser devolvido por tal fundamento, pouco importando se há ou não fundos na conta bancária, eis que, do contrário, o banco estaria liberado de conferir a assinatura e os correntistas sujeitos ao pagamento de cheques que não emitiram.

Os bancos possuem os cartões de assinatura dos correntistas justamente para que as conferências sejam realizadas.

Diante das divergências das assinaturas, os cheques deveriam ter sido devolvidos pela alínea 22 (Divergência ou insuficiência de assinatura), e não pelas alíneas 11 e 12 (cheque sem fundos). A ação correta do Banco requerido teria impedido a inclusão do nome da autora no rol dos inadimplentes. 

Quanto aos danos morais, o pedido também procede, já que a  inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes acarreta dano moral pela restrição ao crédito que determina. Há natural constrangimento decorrente dos fatos narrados.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros , fixo  a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por ADJ TELECOMUNICAÇÕES E COMÉRCIO LTDA ME contra o BANCO SANANDER BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para ratificar a tutela antecipada concedida a fls. 60, declarar inexigíveis os cheques de nºs 51, 53 a 55, 57 a 60, 117 e 118, objetos do feito, e  condenar o réu ao pagamento de indenização pelo dano moral, que fixo em R$ 5.000,00 com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de março de 2012.
