

SENTENÇA
Processo nº:002.10.010675-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:GT do Brasil S/A Industria e Comércio
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.

Vistos.

GT DO BRASIL S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato, e perdas e danos em face da CLARO S/A, alegando que se mostra abusiva a cobrança da multa por parte da requerida, haja vista a má prestação do serviço telefônico, e que teria sofrido prejuízos de ordem moral, por conta do lançamento indevido do seu nome nos cadastros de maus pagadores. Requereu liminar, e ao final a declaração de inexistência da multa indicada, mais danos morais. 

Liminar deferida (fls. 308).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 327/335), refutando os argumentos iniciais.

Réplica (fls. 369/376).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

Não há preliminares a serem analisadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento.

Alega o autor que se mostra abusiva a cobrança da multa por parte da requerida, haja vista a má prestação do serviço telefônico, e que por conta desta a mesma deveria ser declarada inexigível, afirmando, ainda, que teria sofrido prejuízos de ordem moral, por conta do lançamento indevido do seu nome nos cadastros de maus pagadores.

A má prestação do serviço telefônico, conforme alegado na inicial, não foi afastada pela ré, a qual tinha o ônus de demonstrar o contrário, haja vista que se aplicam, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, pois, em relação à ré verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades de telefonia, nos termos do art. 3, §2°:

            
"§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:

"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:

- for verossímil a alegação, OU;
- for hipossuficiente o consumidor.
           
Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.

Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da autora em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que ela é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 
Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.

Entretanto, embora a matéria esteja regulada no diploma consagrado ao direito material concernente às relações de consumo, trata-se, sem dúvida alguma, de norma de natureza processual, não podendo ser compreendida senão em consonância com as categorias e institutos que informam a ciência do processo.
 
Assim, é imperativo que se estabeleça, para o desate da presente questão, qual é precisamente o âmbito de incidência da norma do Código de Defesa do Consumidor, e qual o seu exato conteúdo jurídico, questões, assim, de cunho eminentemente processual, e de cujas fontes promana a solução do problema.

O ônus da prova é o encargo cometido pela lei ao interessado de demonstrar a veracidade das alegações, e isso através de todos os meios que o Direito permita ou expressamente não proíba.

Assim é que, no caso da autora, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso da ré, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.

Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é a requerida quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pela autora.

Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pela autora, no caso a má prestação do serviço telefônico, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é a requerida quem não se desincumbe do seu encargo de provar. 

Todavia, inverter o ônus da prova significa, também, deferir à autora a disponibilidade sobre a prova. Assim, impõe-se ao seu adversário, obrigatoriamente, a imposição do custo da prova requerida pela beneficiária da inversão, sob pena de, caso assim não o faça, de ser ela beneficiada pelo posterior julgamento, assumindo, assim, o risco da não produção da prova que a ele, adversário, competia produzir.

Assim:

PROVA ? Ônus ? Contrato bancário ? Relação de consumo caracterizada ? Existência de preceito legal considerando as matérias aludidas no Código de Defesa do Consumidor como de ordem pública ? Inversão do ônus da prova determinada ex officio ? Hipótese em que a viabilização do principio contido no art 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor importa na sua vinculação ao pagamento das despesas periciais ? Determinação para realização da prova pericial bem como, de oficio, a inversão do ônus da prova para que o banco-agravado arque com os honorários do perito ? Recurso provido para esse fim. (Agravo de Instrumento n. 7.293.812-0 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoy ? 04.03.09 ? V.U. ? Voto n. 15589).

PROVA ? Perícia ? Determinação de recolhimento antecipado dos honorários do perito pela ré ? Cabimento ? Relação de consumo caracterizada e inversão do ônus da prova determinada ? Prova pericial que não é de interesse único e exclusivo do Juízo ? Realização da prova pericial requerida pela agravante na reconvenção ? Inexistência da alegada violação ao art. 33 do Código de Processo Civil e ao inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 628.456-4/4 ? Diadema ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Fábio Quadros ? 19.03.09 ? V.U. ? Voto n. 7302).

Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).

Ainda neste sentido:

"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).

Nesta ordem de ideias, e pelo fato de se aplicar, neste caso, as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, cumpria à requerida ter demonstrado a regularidade do serviço telefônico prestado, encargo processual, todavia, não desincumbido, não surtindo efeitos a tanto os documentos por ela juntados nas fls. 336/357, e por isso impõe-se a ela a aplicação da norma de prestação adequada de serviço telefônico, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. 

Assim não agindo, impõe-se declarar a inexigibilidade da multa ora referida, cujo encargo considera-se abusivo inclusive à luz da jurisprudência.

Assim:

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Telefonia celular ? Inscrição do nome do consumidor nos cadastros restritivos de órgãos de proteção ao crédito ? Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais ? Pedido de cancelamento da linha feito por telefone e confirmado pela empresa, a qual alega desistência diante da exigência de multa integral ? Débitos posteriores anotados no cadastro de inadimplentes ? Possibilidade de rescisão por telefone não contestada ? Abusividade da cláusula que prevê multa integral no cancelamento reconhecida, segundo critério de eqüidade inserto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Dever de indenizar inconteste ? Quantum indenizatório fixado no importe equivalente a dez salários mínimos ? Recurso provido. (Apelação Cível com Revisão n. 888.761-0/4 ? Santos ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. José Malerbi ? 29.01.07 ? V.U. ? Voto n. 12.246).

Ainda, diante do acima alegado, bem como do acervo probatório já indicado, restou demonstrado que houve o lançamento do nome da autora nos cadastros de maus pagadores (fls. 296/297), por conta de ato ilícito da ré, ou seja, a cobrança abusiva da multa impugnada, e por isso esta situação processual é suficiente para a configuração dos danos morais alegados pela requerente, devendo ser rejeitada a tese defensiva da ausência de ato ilícito.

É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores cautelas na inserção de dados nos cadastros de maus pagadores, aplicando-se a norma de prestação adequada do serviço indicado, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.

Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00, tendo em vista a repercussão na honra da autora e o comportamento desidioso da ré, considerando a falta de cautela da mesma na inserção de dados de pessoas, ainda que jurídicas, nos cadastros de maus pagadores, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.

A liminar deferida nos autos resta confirmada e tornada definitiva. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexistência da multa indicada nos autos (fls. 336), ratificando-se a liminar anteriormente deferida, devendo ser expedido o necessário oportunamente, bem como CONDENAR a ré ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (24.10.2009 - fls. 297), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 15% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da autora. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

Assis, 12 de julho de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
