

Processo nº:0010374-06.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Travassos
Requerido:Dalva Brandão Rambaldi



SENTENÇA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Relatou a autora que possuía plano de saúde Unimed Paulistana e que através desse convênio realizou as consultas de pré natal e acompanhamento gestacional junto à ré, sem despender valor algum, porém lhe foi cobrado pela ré, para a realização do parto cesariana, o valor de R$ 500,00, apesar de tal procedimento ser coberto pelo plano de saúde, e que deveria procurar um pronto socorro para a realização do parto, quando sentisse uma contração, se não quisesse pagar tal valor . Afirmou que, não tendo outra alternativa, pagou o valor e pôde realizar o parto cesariana. Pede a devolução do valor em dobro, indenização por danos morais em decorrência dos abalos psíquicos trazidos pela atuação da ré, além de aplicação de multa em razão de litigância de má-fé.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora..
A ré não compareceu à audiência de fls. 89/90, sob a alegação de que estava impossibilitada por motivo de doença, conforme atestado médico juntado aos autos(fls. 87).
Ocorre que foi constatado pelo oficial de justiça, em atenção à decisão de fls. 89/90, que, na data da audiência, a ré esteve em sua clínica até as 12 horas e que no período vespertino estava realizando um parto em hospital (fls. 94).
Dessa forma, a justificativa apresentada pela autora não pode ser aceita, e, por consequência, o não comparecimento da parte ré à audiência de tentativa conciliação gera a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pela autora, sendo procedente a pretensão da autora de restituição em dobro do valor indevidamente cobrado pela ré e pago.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, deve a ré pagar à autora o valor de R$ 1.000,00.
Passo à análise do pedido de indenização por danos morais. 
O abalo moral é evidente. Em momento de natural angústia, às vésperas da realização de parto, viu-se obrigada a despender quantia para que a cirurgia fosse realizada pela médica que acompanhou o pré-natal. 
Assim, a conduta da ré teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 3.000,00, ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Em arremate, diante da alteração da verdade dos fatos pela ré, alegando impossibilidade de comparecimento à audiência designada, divergindo do que constatou o oficial de justiça, está caracterizada a hipótese de litigância de má-fé, com fundamento no artigo 17, inciso IV, do CPC 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para:
1. condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.000,00,  atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
2. Condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente, a partir da presente data, de acordo com a Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Outrossim, em virtude da litigância de má-fé da ré, CONDENO-A : (a) a pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput); (b) a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º); (c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e (d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Remetam-se cópias dos autos à autoridade policial para apuração de eventual prática de crimes.
Fica cancelada a audiência designada. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
