

CONCLUSÃO
Em 18 de 10 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 573/110010417-67.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Norberto Manoel da Cruz
Requerido:Estado de São Paulo e outro



Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Norberto Manoel da Cruz, ajuizou ação contra o Estado de São Paulo e HÉLIO "COBRA", objetivando o bloqueio do veículo utilitário FN/FNM 210/CARGA, placa BYD 2308, RENAVAM 415101441 no cadastro do DETRAN. Afirma que em fevereiro de 1997, após vários problemas de saúde, deixou de utilizar o utilitário, vendendo-o para o co-réu Hélio. O adquirente se comprometeu a proceder a transferência no órgão responsável, no entanto não o fez. Sustenta, ainda, que não consegue proceder a comunicação de venda do veículo, com o fim de bloquear o CRV, visto não possuir o documento do veículo que ficou na posse do adquirente no momento da venda.
Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi concedida à fl. 67 apenas para determinar o bloqueio do veículo.
O réu contestou o pedido alegando que não comprou do autor o veículo mencionado na inicial ou foi responsável por eventuais danos causados ao mesmo, conforme relatado na inicial. Aduziu, ainda, que em relação ao dano moral não está caracterizado na narrativa da exordial. Requereu sua exclusão do pólo passivo ou a improcedência do pedido
A Fazenda contestou o pedido questionando a decisão que deferiu a antecipação de tutela. No mérito, sustentou que a comunicação ao órgão competente, da venda veículo, é ônus do vendedor e está prevista no Código Nacional de Trânsito. Argumentou sobre a responsabilidade solidária do vendedor pelos débitos relacionados ao veículo em decorrência da não comunicação da venda. Requereu a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 98/104.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser acolhida em relação ao réu Hélio, vez que não há nos autos sequer indícios do suposto contrato celebrado entre as partes, lembrando que se trata prova documental e pré-existente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 
Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105.

É importante ressaltar que prevê o art. 401 do Código de Processo Civil que: ?A prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados.? 
Em consonância, estabelece o art. 402 que: ?Qualquer que seja o valor do contrato, é admissível a prova testemunhal, quando: I-houver começo de prova por escrito, reputando-se tal o documento emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento como prova; II-o credor não pode ou não podia, moral ou materialmente, obter a prova escrita da obrigação, em casos como o de parentesco, depósito necessário ou hospedagem em hotel.?
Superada esta questão processual, no mérito, a pretensão deduzida na inicial é parcialmente procedente.
Afirma o autor que efetuou a alienação do veículo no ano de 1997, mas deixou de informar a venda aos órgãos públicos.
Desse modo, sua inércia legitima a cobrança aqui atacada. Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:
Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
(...)
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário. 
(...) 
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (grifei).
Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 
A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 
Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
(...)
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (grifei).
A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.
Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 
Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos de multas de trânsito efetuados, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 
Por outro lado, o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, haja vista a manifestação do proprietário formal do veículo.
Em corolário, razoável que se efetue o bloqueio do automóvel a partir da data da citação, a obstar novos lançamentos em prejuízo do autor desde então.
Por fim, não constatada qualquer irregularidade em relação à conduta da Fazenda, inexistem danos morais a serem indenizados.
Ante o exposto:
1) Julgo extinto o pedido formulado contra Hélio Remédio Cobra por ser o autor carecedor da ação, face a ilegitimidade passiva de parte, com fundamento nos artigos 267, inciso VI,  do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50; e
2) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado contra o Estado de São Paulo, tão somente para determinar o bloqueio do veículo descrito na inicial, a partir da data da citação, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Deixo de determinar o reexame necessário nos termos do art. 475, § 2º, do CPC.
PRI.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
