

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.010687-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Angela da Silva Xavier Oliveira
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Supermercados Compre Bem


CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,    Adna, escrevente, digitei e imprimi. 


                                       Recebi em 23/04/2010.


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito. 



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por Maria Ângela da Silva Xavier Oliveira em face de Cia Brasileira de Distribuição Supermercados Compre Bem. 
A ré foi regularmente citada (fls. 14), mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, pois se fez representar por pessoa desacompanhada de carta de preposição. Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autora, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Não há dúvida de que o veículo estava depositado no estacionamento da ré no momento em que foi objeto do crime patrimonial. 
A responsabilidade civil da ré emerge indiscutível pois, com todo respeito ao posicionamento jurisprudencial contrário, ao disponibilizar aos seus clientes estacionamento para seus veículos, descumpre o dever de guarda e age com culpa in vigilando na hipótese de furto ou roubo do bem deixado pelo cliente no local. 
Isto porque não designou guarda para proteger os veículos acomodados nas áreas colocadas à disposição dos fregueses e, ao assim proceder, deve suportar a indenização pleiteada pela autora.
Destaque-se a respeito do tema a decisão do Superior Tribunal de Justiça: RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento - Furto de veículo - Depósito inexistente - Dever de proteção - Boa-fé. O cliente do estabelecimento comercial, que estaciona o seu veículo em lugar para isso destinado pela empresa, não celebra um contrato de depósito, mas a empresa que se beneficia do estacionamento tem o dever de proteção, derivado do princípio da boa-fé objetiva respondendo por eventual dano. Súmula 130. Ação de ressarcimento da seguradora julgada procedente. (STJ - REsp. nº 107.211 - SP - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - DJU 03.02.97).
No mesmo sentido a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: INDENIZAÇÃO - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Depositado o bem móvel (veículo), mesmo que gratuito o estacionamento, se este se danifica ou é furtado, responde o depositário pelos prejuízos causados ao depositante, por ter aquele agido com culpa in vigilando, eis que é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma ter com o que se lhe pertence - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Cív. nº 37.914-4 - Ribeirão Preto - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Barbosa Pereira - J. 07.05.98 - v.u).
O valor da indenização encontra respaldo no documento de fls. 08, pelo que não comporta reparos. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e o faço para condenar a ré ao pagamento do valor de R$800,00, atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Julgo extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.


                                 São Paulo, 27 de abril de 2010


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito.
