

CONCLUSÃO
      Em 04 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0010201-76.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Purificacion Quintas Pereira
Requerido:Condomínio Shopping Center Penha

Controle nº 1475/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 16.04.2013 foi ao Shopping Center Penha e após realizar compras dirigiu-se a um dos elevadores para acessar a garagem quando escorregou em uma poça de vômito. Alega que suportou intensa dor e não conseguiu levantar-se. Após 10 minutos, o bombeiro do shopping a socorreu. Foi levada ao ambulatório onde obteve atendimento por uma enfermeira. Requisitou uma ambulância para encaminhamento ao hospital e a substituição de sua calça, pois encontrava-se desconfortável pela sujeira em sua roupa. O chefe de segurança não resolveu o problema da troca da vestimenta. Afirma que despendeu valores para comprar medicamentos e realizar tratamento fisioterápico. Requer condenação por danos materiais e morais.
O réu alega que a autora foi atendida prontamente pelo bombeiro e encaminhada ao ambulatório e que foi oferecida ambulância para remoção da autora ao hospital da sua rede credenciada, mas ela se recusou. Nega negligência no atendimento e a configuração de qualquer ato ilícito.
O pedido é parcialmente procedente.
 Incontroverso a ocorrência do acidente no interior do estabelecimento do réu. Os documentos juntados às fls.07/13 não deixam margem a quaisquer tergiversações.
  Ressalto que o réu é prestador de serviços e explora atividade remunerada de locação de espaços para comércio de bens. Nesta esteira tem o dever de zelar pela incolumidade dos clientes que freqüentam seu estabelecimento, sendo obrigatória a observância das normas de segurança. 
Os serviços de limpeza e manutenção devem ser realizados de forma adequada para o bom funcionamento do estabelecimento, a fim de evitar eventuais acidentes, sob pena de o fornecedor responder objetivamente pelo dano causado a terceiro.
No caso em tela a autora sofreu uma queda em decorrência de falha na prestação de serviço, uma vez que o piso estava molhado de vômito. Cabia a ré providenciar a imediata limpeza do local para evitar o acidente. Assim, vê-se claramente o nexo de causalidade entre a conduta omissiva do estabelecimento e o acidente causado à autora.
Responde, portanto, nos termos do artigo 14, da Lei 8.078/90, independentemente de culpa. Em sua defesa, não comprou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da consumidora, fato que poderia ilidir sua responsabilidade. Esse é o entendimento jurisprudencial:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Queda da autora na loja ré, em decorrência de piso escorregadio -
Sentença de parcial procedência - Condenação da ré ao pagamento de danos materiais e danos morais em R$10.000,00. Recurso da Ré - Alegação de ausência de comprovação dos fatos - Impugnação do depoimento da testemunha - Sustenta ausência de falha na prestação de serviços - Inadmissibilidade Prova testemunhal - Comprovado o dano e o nexo causal - Ré que não logrou êxito em demonstrar as excludentes da responsabilidade objetiva previstas no art. 14 do CDC - Inobservância do dever de segurança da consumidora durante a estada na loja - Queda motivada pelo piso escorregadio - Indenização devida - Prejuízos materiais comprovados - Danos morais que dispensam prova do efetivo prejuízo - Precedente do STJ...? (TJ/SP, Apelação nº 0001124-20.2007.8.26.0019, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fábio Podestá, j. 23/10/13).

Comprovado o fato, resta a análise dos danos.
O pleito de danos materiais está devidamente demonstrado por meio dos comprovantes juntados aos autos. O receituário médico prescreveu o uso do medicamento Codaten e Acheflam (fls.16) pelos quais, conforme o cupom fiscal, a autora despendeu o valor de R$ 91,05 (fls.19). Também comprovou ter adquirido uma calça no valor de R$ 32,99 (fls.14) para a troca da vestimenta que estava suja, pois certamente a situação revelou-se no mínimo repugnante, não sendo razoável exigir-se pretensão diversa.
Em relação ao tratamento de fisioterapia, não há comprovação do efetivo pagamento pela prestação deste serviço, mas somente relatórios com indicação dos profissionais para realização de tratamento. Ademais, nesta seara torna-se inviável a concessão do pleito pela inevitabilidade de realização de perícia para aferir a extensão das lesões. Destarte, para fins de indenização por danos materiais, deve ser ressarcido os valores gastos com os medicamentos e a vestimenta que foram devidamente comprovados.
Por fim, no que tange ao pleito de indenização por danos morais alguns critérios devem ser observados.  O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. O pleito da autora exorbita os limites da razoabilidade e equidade, uma vez que houve atendimento da ré buscando minorar a ocorrência do fato. Ponderando esses fatores e o fato de a empresa ré exercer atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 3.000,00 reais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 124,04, a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como condeno o réu no pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença (Súmula 362 -STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 230,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
