

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.010738-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Elaine Mota Pinheiro do Amaral
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A. - TELESP

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 07/05/2010.

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Alegou a autora que mudou de endereço e que pediu a transferência da linha telefônica da qual era titular para o seu novo endereço. Afirmou que o imóvel no qual residia foi locado para terceiros. Alegou que se surpreendeu com o recebimento de faturas nos valores de R$ 594,37 e R$ 533,28, mas que desconhecia a maior parte das ligações. Afirmou que tentou resolver o problema junto à ré, sem êxito. Requereu a inexigibilidade das cobranças relativas às ligações que não realizou, a reemissão das faturas com os valores corretos e indenização por danos morais.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Assim, indevida a cobrança dos valores de R$ 484,93 e R$ 448,02, referentes às ligações que a autora não realizou.
No entanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, o mesmo deve ser indeferido, porquanto, na inicial, a autora alude, na verdade, a aborrecimentos e incômodos, em decorrência de má prestação de serviço, mas não a lesões aos direitos da personalidade. 
Importante observar que o serviço de telefonia da autora não foi suspenso e que o seu nome não foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Também não foram alegados ou demonstrados outros fatos ensejadores de danos morais.
Assim, entendo que o fato de a ré ter enviado faturas a maior e de ter efetuado reclamações, configura aborrecimento, e não, danos morais. 
De fato, conforme já pacificado a jurisprudência, mero aborrecimento não configura dano moral. Este só se verifica quando são feridos direitos fundamentais, como honra e dignidade (e desde que tal lesão seja considerável e relevante). Tal relevância não deve ser medida em pessoas indiferentes, tampouco naquelas de sensibilidade epidérmica. 
Devem ser desprezados os extremos, valendo o critério de adoção da sensibilidade tida pelo homem médio. Partindo de tal pressuposto, não parece razoável que a média das pessoas se sinta ofendida pelo aqui ocorrido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELAINE MOTA PINHEIRO DO AMARAL em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para declarar a inexigibilidade dos valores de R$ 484,93 e R$ 448,02, relativos às faturas com vencimento em 18 de fevereiro e 18 de março de 2009, dando-as por quitadas, diante do depósito efetuado nos autos (fls. 48). Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, para que o fornecimento de serviço de telefonia não seja suspenso. Oficie-se.
Transitada em julgado a sentença, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré, dos valores depositados nos autos pela autora (fls. 48).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P. R. I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
         Juíza de Direito
