

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010959-83.2012.8.26.0010
Requerente:Cristiano Santos Coelho, assistido por Saulo Motta Pereira Garcia OAB/SP 262301, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Tim Celular S.A., representada pelo preposto João Vitor de Souza Paulino

No dia 21/05/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor declaração de nulidade de contrato e de inexigibilidade, além de repetição de indébito e indenização por danos morais. Afirma o autor ter tido o seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. A questão veio à tona quando pesquisava sobre alguma pendência financeira em nome de sua esposa. O autor afirmou não ser titular da linha que gerou o crédito. A ré, em contestação, afirma que houve solicitação do autor para migração de sua linha telefônica para conta pós-paga. Entretanto, a requerida não demonstrou que o autor tenha realizado tal solicitação. Tratando-se de relação de consumo, e considerando ainda que as concessionárias de telefonia admitem a solicitação do serviço por meio telefônico, cabe a esta demonstrar sua alegação mediante a apresentação das respectivas gravações. Contudo, nenhuma prova produziu a parte ré, razão pela qual entende-se que não houve solicitação de migração. Assim, a declaração de inexigibilidade do valor bem como a condenação da ré em devolver o dobro da quantia paga pelo requerente é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, afirma o requerente que teve seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes. Entretanto, nenhuma prova produziu neste particular. De outro lado, consulta realizada pela requerida não consta qualquer inscrição, como se infere dos documentos de fls. 37/38. Dentro deste cenário, o ilícito praticado pela ré se restringiu às cobranças de fls. 7 e 8. É certo que a migração unilateral do plano de telefonia do autor constitui ato ilícito. Este ato gerou reclamação do autor, que não foi resolvida. Neste cenário o autor entendeu por bem pagar a quantia para impedir que seu nome fosse inscrito no cadastro dos maus pagadores. Para que ocorra o dano moral não pode haver a exigência de que as consequências do ilícito cheguem a situação extrema. De outro lado, evidente que a ré poderia ter resolvido o problema com pouco de boa vontade. O autor foi obrigado a perder seu tempo para ingressar com a presente ação, além de desembolsar quantia para evitar que mal maior acontecesse. Dentro desse cenário, é certo que houve constrangimento do requerente. Entretanto, não pode tal ilícito ser compensado da forma como pretendida pelo requerente e declarado informalmente em audiência, ou seja, haver indenização de R$ 15.000,00. Tal quantia, além de superar o limite de alçada do Juizado Especial para quem está sem assistência de advogado, extrapola o limite da razoabilidade. O valor a ser fixado a título de compensação por danos morais deve avaliar o comportamento das partes, além de fixar quantia que não cause o desejo de ser vítima para receber a indenização. No caso dos autos, a parte ré, por todos os meios buscou compensar o autor. Já até compreendeu que condicionar a conciliação a depósito judicial não é adequado à solução da lide, mesmo porque não há interesse de agir em efetuar o pagamento através do Judiciário diante da intenção de uma parte em receber e da outra em pagar. A ré propôs solucionar o problema mediante o pagamento de R$ 1.500,00, que foi majorado para R$ 2.000,00. O autor manteve-se no firme propósito de receber quantia não inferior a R$ 7.000,00. Considerando que o crédito cobrado é de pouco mais de R$ 60,00, bem como que a parte requerida se sensibilizou para resolver o problema, fixo a compensação financeira em R$ 2.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a nulidade dos contratos nºs GSM160637308251 e GSM160629617952, bem como condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 118,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, qual seja, 04/10/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 2.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Cristiano Santos Coelho

RÉ:
Tim Celular S.A. ? preposto:

Advogado:
