

SENTENÇA

Processo nº:0010228-30.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz da Conceição Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luíza Queiroz do Prado

Vistos.

Trata-se de ação condenatória movida por LUIZ DA CONCEIÇÃO SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, no necessário, que teve seu nome lançado em cadastros de inadimplentes pela ré, sendo certo que não mantém ou manteve com ela qualquer contrato a justificar a inscrição. Pede antecipação de tutela para afastar a negativação que aponta indevida, e no mérito, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais
Contestação a fls. 31/42, nos termos seguintes: a cobrança é devida, já que o autor é titular da linha telefônica n. 2553-7492, dela decorrendo os débitos em questão; a empresa não detectou quaisquer irregularidades na cobrança;  as contas telefônicas são cobertas por presunção juris tantum de veracidade; a ré não cometeu ilícito; o autor usufruiu dos serviços prestados pela ré; não há dano moral; eventual condenação há de ser moderada; eventual condenação em honorários há de ser módica. 
Réplica a fls. 54/60.
Manifestação sobre provas a fls. 64.
Conclusos os autos, então, para as cabíveis deliberações.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é  eminentemente de direito e as provas carreadas aos autos são suficientes ao pronto deslinde da questão posta, tudo a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I).
A ação é em parte procedente.
O autor alega que seu nome foi indevidamente negativado pela ré em razão de suposto inadimplemento de contrato que afirma jamais ter firmado.
A ré sustenta a existência do contrato e do débito, bem como a legalidade da negativação, mas não traz aos autos qualquer prova ou mesmo indício nesse sentido. Não apresentou contrato escrito ou gravação que demonstrasse a existência de, ao menos, contrato verbal entre as partes, e com isso não se desincumbiu de ônus que lhe era próprio (CPC, 333, II). Anoto que tais documentos, que claramente não são novos, deveriam ter sido carreados com a contestação, e não depois (CPC ? art. 396), e que a parte ré inclusive pediu o julgamento do feito no estado (fls. 64).
Anoto, ainda, que as contas emitidas pela ré não estão sob o manto de qualquer presunção juris tantum de legitimidade, já que (i) presunção dessa natureza decorre apenas da lei; (ii) embora no exercício de concessão pública, a ré é apenas uma empresa privada e (iii) ao contrário do que afirma a ré, a experiência tem mostrado que os erros nos sistemas das operadoras de telefonia são freqüentes.
Há de se admitir, portanto, que não há mesmo contrato válido a embasar a negativação discutida.
Antes que se prossiga, é de se destacar que o patrono do autor não teve o zelo e a diligência de formular pedido referente à nulidade do contrato ou à inexigibilidade do débito ? sendo que de tais pedidos é que decorreria, em tese, o pedido de condenação em danos morais.
Não obstante, e considerando até ser necessário garantir o resultado útil do processo, é forçoso entender que esses pedidos de mérito são implícitos, até porque decorrem dos termos da antecipação de tutela pretendida. Não há de se pretender a exclusão de nome de cadastro de inadimplentes se o contrato e o débito que ensejaram a negativação forem legítimos e exigíveis.
Assim, impõe-se a declaração de nulidade do contrato atribuído pela ré ao autor, e também da inexigibilidade, no que se refere ao autor, dos débitos dele decorrentes.
No que diz respeito à pretendida reparação danos morais, todavia, a ação improcede.
Deveras, embora de regra se entenda cabível indenização em casos como o presente, já que a negativação indevida afeta a imagem e a reputação de quem o seu nome negativado, no caso vertente não é cabível qualquer condenação, já que o documento de fls. 16, juntado pelo próprio autor, indica a existência de anotação concorrente, o que leva à inafastável aplicação da Súmula 385 do E. STJ, na medida em que sequer justificada fora a outra inscrição. 
Por força do exposto, julgo procedente em parte a ação, para o fim de (i) confirmar a tutela antecipadamente concedida; (ii) declarar a nulidade do contrato apontado nos autos e (iii) declarar a inexigibilidade, no que diz respeito ao autor, dos débitos dele decorrentes.
Recíproca a sucumbência, arcará cada parte com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
Anoto que o autor litiga sob os auspícios da Lei n. 1.060/50, de forma que apenas responderá pelas verbas em questão caso perca a condição de necessitado (art. 12 da lei referida).
P.R.I. 
 São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
