

SENTENÇA

Processo nº:0010680-52.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vitor Dias
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, uma vez que a carta de preposição deve ser apresentada mediante documento original e não apenas cópia sem qualquer segurança sobro o seu conteúdo, em especial quando há claros que foram preenchidos com tinta, declaro a revelia. Todavia, deixo de dar os seus efeitos ao julgamento, uma vez que o autor fez a utilização do cartão na função crédito. Anoto que o autor confessa operação na função crédito e fez o pagamento devido com atraso, conforme  recibo de pagamento a fl. 10 que não foi considerado pelo Banco. Logo, embora legítimo o apontamento, uma vez que não foram pagos os encargos decorrentes da mora, ocorreu excesso no valor apontado. Sendo o pedido somente por danos morais e não sendo o apontamento indevido conforme foi exposto, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
