

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010644-24.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alex Tavares de Melo - RG: 29788361 - CPF: 285.498.598-26
Adv. Silmara Cristiane da Silva Pompollo ? OAB 325.470
         Cynthia Andrea C. de Farias ? OAB 336.235   

Réu:Apoio Serviços de Fomento Mercantil Ltda - ME, Camara de Dirigentes Lojistas de Paracambi -Ausentes

Aos 25 de novembro de 2013, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes as rés, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor ver declarada a inexigibilidade do débito cobrado pelas rés, bem como ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência da restrição de crédito relativa a tal débito, referente a contrato que afirmou não haver celebrado. Regularmente citada e intimada, a co-ré Câmara de Dirigentes deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. A co-ré Apoio não foi localizada e não se logrou sua citação, de modo que as advogadas do autor requereram a desistência da ação em relação a ela. Diante da revelia da Câmara de Dirigentes, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, em especial, a ausência de contratação que ensejasse a cobrança por ele impugnada. Além do mais, o autor comprovou a restrição ao seu crédito feita por indicação das rés, conforme documento de fls.14 e 31. Diante da inércia da ré, forçoso reconhecer que assiste razão ao autor em sua insurgência, pois sem contrato a amparar a negativação ao seu crédito, a medida mostra-se abusiva e ilícita. Aliás, se a cobrança impugnada fosse legítima, isto é, se de fato decorresse de contratação regular, a ré exibiria o contrato celebrado, documento que, no entanto, não veio aos autos. Ademais, a situação relatada configura risco da atividade empresarial da ré, que deve adotar os procedimentos de segurança necessários ao resguardo dos interesses de terceiros e, ainda, sim, responder por eventuais danos causados a terceiros em decorrência de vício na contratação. Desse modo, inequívoca a responsabilidade da ré pela restrição indevida ao crédito do autor, sendo incontroversos os danos morais suportados por ele, conforme pacífica jurisprudência. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$10.000,00 a indenização devida, valor razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados em decorrência da conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Alex Tavares de Melo em face da Câmara dos Dirigentes Lojistas de Paracambi, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, portanto, a inexigibilidade do débito impugnado nestes autos. E, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Torno definitiva a decisão proferida às fls.18. E JULGO EXTINTO o presente feito em relação a Apoio Serviços de Fomento Mercantil Ltda.- ME, com fundamento no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 25 de novembro de 2013 14:39


Maria Cecília César Schiesari
                   Juíza de Direito 

         

___________________________________________________________
Alex Tavares de Melo


___________________________________________________________
Adv. Silmara Cristiane da Silva Pompollo ? OAB 325.470
         Cynthia Andrea C. de Farias ? OAB 336.235
