

C O N C L U S Ã O

Em 17 de janeiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010054-50.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deborah Cabral Moreira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita


Vistos.

DÉBORAH CABRAL MORERIRA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização contra TELEFÔNICA BRASIL S/A (fls. 73), também qualificado(a)(s), em que alega(m) que é cliente da empresa ré e possui linha telefônica celular n. (11) 9.7209-7755. Consta que em média sua conta era no valor de R$ 600,00, pois viajava muito a trabalho e fazia ligações interurbanas. Em 16.01.2012 foi até a loja da Vivo para diminuir seu pacote de minutos e a empresa ofereceu um pacote mais básico de 200 minutos, o que foi aceito. Sucede que, passados alguns dias, essa linha celular foi cancelada indevidamente pela empresa. Após muitas reclamações conseguiu reativar sua antiga linha com o mesmo número, mas foi cadastrada como se cliente nova fosse, sem os benefícios de cliente Vivo pós de sete anos e o seu plano foi limitado a R$ 160,00. Quando foi solicitar um aparelho, descobriu que na data de 07.02.2012 alguém havia indevidamente retirado em seu nome um celular Nokia C3 e que o celular havia sido retirado com a pontuação de seu antigo contrato que havia sido cancelado à época. Ao verificar a cópia do contrato deu conta que sua assinatura havia sido falsificada. Sem prejuízo disso, várias faturas começaram a chegar em sua residência com número de telefone que desconhecia. Afirma que a autora não conseguiu recuperar o bônus referente ao antigo contrato e teve ainda que pagar pelo aparelho o valor de R$ 2.069,00. Pede o restabelecimento do antigo contrato Vivo pós, com restituição de todos os bônus e pontuações antes da retirada do aparelho Nokia C3, além de indenização por danos morais de R$ 50.000,00 e danos materiais de R$ 2.062,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 52.062,00.
Com inicial de fls. 02/13 junta(m) documentos de fls. 14/31.
Citado(a)(s) (fls. 34), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 36/56, com documentos de fls. 57/62, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 66/70.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é cliente da empresa ré e possui linha telefônica celular n. (11) 9.7209-7755.
Consta que em média sua conta era no valor de R$ 600,00, pois viajava muito a trabalho e fazia ligações interurbanas.
Em 16.01.2012 foi até a loja da Vivo para diminuir seu pacote de minutos e a empresa ofereceu um pacote mais básico de 200 minutos, o que foi aceito.
Sucede que, passados alguns dias, essa linha celular foi cancelada indevidamente pela empresa.
Após muitas reclamações conseguiu reativar sua antiga linha com o mesmo número, mas foi cadastrada como se cliente nova fosse, sem os benefícios de cliente Vivo pós de sete anos e o seu plano foi limitado a R$ 160,00.
Quando foi solicitar um aparelho, descobriu que na data de 07.02.2012 alguém havia indevidamente retirado em seu nome um celular Nokia C3 e que o celular havia sido retirado com a pontuação de seu antigo contrato que havia sido cancelado à época.
Ao verificar a cópia do contrato deu conta que sua assinatura havia sido falsificada.
Na tela de fls. 40, verifica-se que não consta nenhum documento da autora comprovando que realmente foi ela quem retirou o aparelho. Em outras telas de fls. 41/45, verifica-se as reclamações efetuadas pela autora junto à empresa ré no sentido de resolver amigavelmente a pendenga.


A fls. 43 costa informação que os bônus da autora haviam expirado em janeiro de 2012 e, por isso, não teria direito à pontuação para troca de celulares, situação essa no mínimo estranha já que esses bônus teriam expirado justamente no período em que retiraram o aparelho no nome da autora, utilizando-se os bônus cliente Vivo.
Sem prejuízo disso, várias faturas começaram a chegar em sua residência com número de telefone que desconhecia.
A autora não conseguiu recuperar o bônus referente ao antigo contrato e teve ainda que pagar pelo aparelho o valor de R$ 2.069,00.
Pois bem, a autora em nenhum momento havia solicitado o cancelamento de seu contrato antigo e o que de fato havia solicitado foi a migração do plano.
Demais disso, a autora figura como consumidora e, por conseguinte, seus direitos encontram-se amparados pelo Código de Defesa do Consumidor.
Nesse diapasão, dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, como na espécie.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
O pleito de dano material deve ser acolhido visto que se a autora estivesse com seus bônus, poderia ter retirado o aparelho sem custo algum, porém, em razão da desídia da empresa ré que fez sumir com os bônus, teve de arcar com o valor de R$ 2.069,00 pelo aparelho.
O pleito de danos morais não merece acolhida uma vez que não configurada a hipótese de Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.



Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.069,00 pelos danos materiais devidamente corrigidos desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como condenar a ré ao restabelecimento do antigo contrato cliente Vivo pós com restituição de todos os bônus e pontuação no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, sendo que essa última decisão é dada à guisa de tutela antecipada, em outras palavras, eventual recurso de apelação, neste capítulo, não será recebida no efeito suspensivo.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser  a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
