

SENTENÇA

Processo nº:0010422-60.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rose Mary Rainha da Paz Siqueira Breda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo







Vistos.








1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Rose Mary Rainha da Paz Siqueira Breda contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, ser Professora de Educação Básica 1, admitida nos termos da lei 500/74. Prestou concurso público de provas e títulos para provimento de cargo parapprofessor educação básica l e foi aprovada. Assim, escolheu a vaga na EE. Professor Ivo Bandoni, tendo sido nomeada. Compareceu a unidade escolar escolhida para tomar posse, munida de todos os documentos necessários. Porém, o Diretor da Escola determinou que fosse apresentado laudo de aptidão física e mental. O laudo foi realizado pelo Departamento de Perícias Médicas do Estado- DPME. Nele, a autora foi considerada inapta para exercer as funções de professora. Diante de tal decisão, impetrou mandado de segurança, que foi julgado extinto por decadência. Pede a anulação do ato que tornou sem efeito a nomeação da autora, reconhecimento do direito de isenção de apresentação de laudo de capacidade física e mental ou reconhecimento da capacidade física e mental da autora para exercer as suas funções, determinar a contagem do tempo em que foi impedida de tomar posse e, ainda, indenização por danos materiais e morais.
A tutela antecipada foi indeferida.
A ré contestou. Argüiu que a Administração vislumbrou a existência de patologia na autora, por conta de licenças médicas obtidas. Por esse motivo foi solicitado  laudo médico, que considerou a autora inapta para o exercício de suas funções. Pugna pela improcedência da ação. 
Os autores manifestaram-se em réplica.
Foi determinada a realização de perícia pelo IMESC. O laudo foi apresentado e as partes manifestaram-se sobre o laudo. 
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
O cerne da controvérsia reside em saber se a exigência da Administração, à época, quanto a exame médico admissional, era legal. Após, acaso fosse, se a conclusão nele exposta foi válida, isto é, se a autora possui condições físicas e psíquicas  capacidade laborativa  para o exercício da função.
A resposta à primeira pergunta tangencia má-fé processual da autora em querer induzir em erro o juízo. O art. 1o, Lei Complementar n. 157/77, mencionado pela autora como fundamento legal do seu pedido, foi vetado pelo Exmo. Governador do Estado à época. Note-se o quanto se extrai do site da Assembléia Legislativa a respeito:

"Parte vetada pelo Governador do Estado e mantida pela Assembléia Legislativa, do projeto que se transformou na Lei Complementar nº 157, de 13 de julho de 1977 que dispõe sobre a dispensa de novo exame médico o servidor público nas condições que especifica.
A ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO decreta e eu, Natal Gale, na qualidade de seu Presidente, promulgo nos termos do § 4º do artigo 26 da Constituição do Estado, o seguinte dispositivo da Lei Complementar nº 157 de 13 de julho de 1977, da qual passa a fazer parte integrante:
Artigo 1º ?
Parágrafo único ? Fora da hipótese deste artigo, todo concursado, para ser admitido como servidor público estadual, a qualquer título, desde que residente fora da Capital, em local em que não exista dependência do Departamento Médico do Serviço Civil do Estado, poderá submeter-se à inspeção médica exigida para a posse em qualquer órgão da Secretaria da Saúde localizado no município ou região da respectiva residência".

Ou seja, era plenamente válida e legal a exigência posta pela Administração à época. Sem tal norma, ato normativo de hierarquia inferior (portaria, instrução normativa etc.) perde fundamento de validade.
Porém, o laudo realizado nestes autos apontou que a autora possui capacidade laborativa contrariu sensu (fl. 231, último parágrafo). Ora, se a autora não apresenta incapacidade laborativa, é capaz para trabalhar. Se o é, nada lhe impede o exercício no cargo.
O único documento que, em tese, se prestaria ao laudo realizado pelo DPME é o certificado de sanidade e capacidade física. Nele consta apenas "não apto". Só. Sem qualquer motivação. Ato administrativo sem motivação não é válido (fl. 45).
A autora possui direito, pois, à posse no cargo para o qual foi nomeada desde a data em que deveria ter sido. E, daí, tem direito aos proventos daí decorrentes, tudo de forma atualizada.
Isso não gera, porém, direito a indenização por danos morais. A questão era controversa. Até mesmo a própria autora quase agiu em litigância de má-fé ao mencionar trecho de lei complementar vetado como fundamento de direito.
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a dar posse à autora no cargo ao qual foi nomeada. A glosa é retroativa e válida para todos os fins de direito (item d, fl. 27). Deve ser feita a partir do momento em que deveria ter tomado posse. As diferenças são devidas a partir de então e atualizadas pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. A Lei n. 11.960/09 incide a partir de sua vigência, sem caráter retroativo.
Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça em reexame necessário. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de  2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
