

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0010824-71.2012.8.26.0010
Requerente:Noel de Sena Correia, assistido por Pedro Donizetti Laguna OAB/SP 277520
Requerida:Itaú Seguros S.A., representado pelo preposto Allan de Brito Ferreira e assistido pela advogada Flavia de Andrade José OAB/SP 261903
No dia 20/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido aparelho celular da marca Claro, tipo Sams Star TV 16220, em estabelecimento das Casas Bahia, contratando garantia estendida, pela requerida, por dois anos além do prazo legal. Como o aparelho apresentasse vício antes de finda a garantia, levou-o o autor à assistência técnica autorizada. Sem possibilidade de reparação do vício, foi o autor indenizado em R$ 539,90, ou seja, R$ 59,10 menos do que desembolsou ? à vista - pelo aparelho. Em que pese o inconformismo do autor em ter recebido R$ 59,00 a menos do que pagou para adquirir o telefone, o fato é que o aparelho foi adquirido quase dois anos antes, razão pela qual a indenização deve ocorrer com depreciação própria do valor de produtos usados. Tal depreciação está prevista em cláusula contratual conforme consta da fl. 14 dos autos. Quanto à pretensão de indenização por dano moral, o fato narrado na inicial não constitui ato ilícito. De outro lado, antes de a ré liberar o pagamento, deve obter parecer da assistência técnica para que seja informada acerca da viabilidade do reparo. Todo este trâmite demanda tempo. O autor admite ter recebido o valor da indenização contratada. De outro lado, poderia o requerente pleitear a correção monetária e os juros decorrentes da demora no pagamento, mas não pretender indenização por dano moral, pois do fato não decorreu nenhuma situação de constrangimento que pudesse fundamentar tal pretensão. Neste sentido é a orientação do Enunciado nº 48 do Comunicado 116/2010, do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais de São Paulo. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Noel de Sena Correia

Advogado:

RÉU:
Itaú Seguros S.A. ? preposto:

Advogado:
