

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010606-15.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josival Duarte de Souza
Requerido:Casa Luz Artesanal Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1510/13
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente. 
Regularmente citada e intimada, no endereço constante da nota fiscal da empresa (fls. 66), na pessoa da Sra. Josefa Adriana S. Santana (fls. 64, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré na obrigação de fazer em proceder o conserto da vitrine, os acabamentos necessários para colocação do vidro, e a instalação da bandeja, mediante o pagamento pelo autor, do valor remanescente do contrato celebrado entre as partes.  
O autor alega que contratou os serviços da ré para elaboração de projeto, confecção e instalação de armação de vitrine em aço, em seu imóvel, com promessa de entrega em até 20 dias úteis. Alega ainda que durante a execução dos serviços ocorreram alguns vícios, que acabaram por obstruir a abertura e fechamento da portinhola de aço já existente no local. Para reparação dos vícios, seriam necessários fazer alguns consertos, os quais lhe gerariam gastos. Alega por fim, que o réu não concordou  em arcar com estes gastos e terminar os serviços, em razão de o autor não ter quitado integralmente o contrato. Requer a condenação do réu em proceder o conserto e término dos serviços, comprometendo-se após o término da obra, a quitar o contrato integralmente. 

 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer em proceder o conserto da vitrine, os acabamentos necessários para colocação de vidro, e a instalação da bandeja, mediante o depósito no valor de R$ 850,00, que deverá ser realizado judicialmente, pelo autor, no prazo de 10 dias. Com o depósito, a obrigação de fazer deverá ser cumprida, em igual prazo, sob pena de multa diária de R$170,00, limitada ao valor do contrato, R$ 1.700,00. O descumprimento da obrigação de fazer importará a conversão desta, em perdas e danos de forma automática, assim que atingido o patamar máximo das astreintes, nos termos do artigo 461, § 1º do CPC.   
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
