

SENTENÇA

Processo nº:0010455-60.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Granada Materiais para Construções Ltda - Me
Requerido:Luksnova S.A. Industria e Comercio e outro
CONCLUSÃO

Em 3 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

Granada Materiais para Construções Ltda - Me ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais em face de Luksnova S.A. Industria e Comércio e de Banco Itaú S/A aduzindo, resumidamente, que adquiriu da ré mercadorias no valor de R$ 135,62, cujo vencimento dar-se-ia em 18.11.2009. Se beneficiou de um desconto de R$ 6,12, pois que efetuou o pagamento antes da data de vencimento. Por isso, foi surpreendida com a informação de que o título foi encaminhado ao protesto. Entrou em contato com a instituição financeira exibindo-lhe o título quitado, porém, infrutífera a composição. Sofreu danos morais em decorrência do protesto indevido. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar os réus no pagamento de indenização. 

Foi requerida tutela antecipada para cancelamento provisório do protesto, a qual foi concedida.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. O Banco Itaú alegou ilegitimidade passiva de parte pois que, na hipótese, atuou como mero cobrador. Cuida-se de endosso-mandato. Quanto ao mais, afirmou inexistir conduta ilícita da sua parte e requereu a improcedência.  

A corré também apresentou defesa. Informou que o pagamento do título não constou de seu relatório. A falha foi do sistema bancário. Efetuado o pagamento, o corréu deveria ter dado baixa no título e encaminhá-lo à ré. Uma vez que nada fora comunicado, o título foi liberado para protesto. Se referiu às disposições do art. 667 do Código Civil. Inaplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não há prova de abalo no crédito. Requereu a improcedência.  

Sobreveio réplica e as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.  

É o relatório.

Passo a decidir.


Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Ficou confirmado que autor e ré mantiveram relacionamento comercial e que houve pagamento do valor devido, por parte da autora.Quanto à isto, não há controvérsia. 

Alegou o banco-réu que seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois que recebeu o título por meio de endosso-mandato. 

A despeito de o réu não ter apresentado contrato celebrado entre ele e a corré Luksnova, consta da notificação do tabelião, que a duplicata se encontra em poder do favorecido em virtude de endosso-mandato (fls. 27). 

É sabido que ao lado do endosso-translativo, através do qual se transfere a propriedade do título, o meio bancário criou a figura do denominado endosso-mandato, através do qual não se transfere a propriedade do título e seus direitos, mas apenas se confere poderes ao endossatário-mandatário para proceder à cobrança do título e seu protesto. Impaga a dívida, o endossatário-mandatário poderá levar o título a protesto.

Diante disso, por ser o banco-réu endossatário-mandatário da sacadora da duplicata, realmente é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, cabendo a extinção do processo na forma do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

A ré Luksnova admitiu o pagamento efetuado pela autora e que houve erro administrativo, que não cabe se perquirir, nesta demanda. Sendo o Banco Itaú parte ilegítima para figurar no pólo passivo, descabe investigar se a culpa coube a este ou àquela. Assim sendo, admitida a conduta ilícita, cabe verificar se a autora sofreu dano moral. 

O extrato de fls. 38 atesta que o título foi protestado em 07.12.2009. 

Ficou demonstrado que o valor exigido estava devidamente pago. E a ré nada demonstrou que caracterizasse o inverso. Ao contrário, admitiu o erro administrativo. Portanto, a atitude ilícita é incontroversa.

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador . 


Assim sendo, demonstrado que o protesto foi indevido, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos por aquele e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em R$ 8.300,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Considerando estes parâmetros, entendo que o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é razoável, de sorte que fica acolhido. 
. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por Granada Materiais para Construções Ltda - Me em face de Luksnova S.A. Industria e Comércio, para declarar a inexigibilidade da divida de  R$ 135,62 e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.300,00, corrigido monetariamente a partir do protesto indevido (07.12.2009) e acrescido de juros de mora desde então.

Responderá a ré integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao Banco Itaú S/A. A autora lhe reembolsará das despesas experimentadas e arcará com pagamento com os honorários de seu patrono, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
