

SENTENÇA

Processo nº:0010717-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Alice França Santana
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro



Vistos.


Maria Alice França Santana ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A. alegando, em síntese, que embora não tenha celebrado nenhum contrato de financiamento com a ré, mas esta inscreveu seus dados nos cadastros de maus pagadores. O contrato foi firmado por pessoa que se passou pela autora, mas com diversa filiação e endereço. A ré foi negligente ao não conferir as informações que lhe foram passadas. Necessita adquirir mercadorias de forma parcelada para o exercício de sua profissão e vem encontrando dificuldades. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para que seu nome seja retirado dos cadastros de proteção ao crédito. Pleiteia, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a três vezes o valor da dívida ilicitamente exigida. Inicial instruída a fls. 12/26. 

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 27. 

Foram deferidos à autora os benefícios da Lei 1060/50 (fls. 55).  

A ré ofertou contestação a fls. 67/83. Aduz, em preliminar, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alega que se cercou de todos os cuidados necessários à concessão de crédito para a celebração do contrato de arrendamento mercantil. Se confirmadas as informações da autora, foi tão prejudicada quanto ela, pois o contrato não será adimplido. Não há prova da alegada fraude. Indevida indenização, em razão da ausência de danos morais. Por fim, impugna os valores pretendidos a título de indenização. Juntou documentos a fls. 84/107.

Réplica  a fls. 110/112. 

É o relatório. 

Decido. 

O pedido comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a questão unicamente de direito e estando os fatos suficientemente comprovados, prescindindo de dilação probatória. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e condenatória ao pagamento de indenização por danos morais causados pela indevida inclusão dos dados da autora no cadastro de devedores inadimplentes. 

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, que trata, em verdade, sobre questão de mérito, e como tal será analisada. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

A cópia do contrato de financiamento, juntado pela autora a fls. 19/24, comprova que terceira pessoa, fazendo-se passar pela autora, contratou o financiamento com a ré.  Isto porque, conforme se verifica no documento de fls. 13, a autora é filha de Décio Gisele Santana e não de José Carlos Santana, como constou no contrato. A autora é, ainda, solteira, e não casada, como qualificada na avença. Diverso, ainda, o endereço da autora constante no contrato, e o por ela declarado à Receita Federal (fls. 31/35), à Junta Comercial (fls. 36/37) e à Secretaria Estadual da Fazenda (fls. 39/40), em oportunidades anteriores ao ajuizamento da ação. A se concluir pela falsidade, ainda, após análise das assinaturas da autora constantes nos autos (fls. 12, 14, 18, 36 e 37) e no contrato a fls. 21, distinta uma das outras. 

A ré alega em sua contestação que atuou de forma diligente ao verificar os documentos que lhe foram apresentados por ocasião do contrato.  No entanto, deixou de juntar aos autos cópias destes documentos, de modo a possibilitar a análise da óbvia falsificação, eis que no documento de identidade apresentado foi mencionado nome de outro que não o pai da autora. Por certo, a verificação da correção dos dados e legitimidade dos documentos exibidos não foi feita, ou foi efetivada de modo ineficiente, sendo de rigor a declaração de inexistência do débito. 

Impõe-se à ré, ainda, o dever de indenizar os danos morais suportados pela autora. Isto porque inexistindo débito, foi o apontamento indevido, sendo de rigor a condenação, pois agiu a ré com culpa ao deixar de verificar, de forma idônea e suficiente, a legitimidade da dívida que encaminhavam ao cadastro de inadimplentes e a correspondência entre aquela que efetuou o contrato e a autora desta ação. 

Fixada a culpa da ré, cumpre avaliar a extensão do dano. 

Inicialmente, ressalte-se que, com relação à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se esta desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80). 

Quanto à fixação destes danos, devem ser utilizados como parâmetros a extensão destes, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador da indenização, que deve ser arbitrada de modo a inibir futuras ocorrências análogas. A reparação deve ser em valor que mitigue os sofrimentos impostos ao lesado, sem representar fonte de enriquecimento. Além disto, deve representar um desestímulo ou inibição para o autor do ato danoso, para que este se abstenha de praticar novos ilícitos, de forma a lhe ensinar que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito. 

Assim, tendo em vista os critérios supra citados e em face das peculiaridades do caso objeto deste processo, dadas as repercussões do ilícito na normalidade da vida da autora, arbitro a indenização em valor equivalente a quarenta salários mínimos nesta data, R$20.400,00. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e o faço para declarar a inexistência do débito no valor de R$41.447,40, referente ao contrato de financiamento 20014861952 e condenar a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.400,00, atualizados desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 


São Paulo, 23 de dezembro de 2010.


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
Juíza de Direito.
