

SENTENÇA

Processo nº:0010054-64.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Sabioni
Requerido:Banco Honda Sa


Conclusão
Em 29 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito se confunde. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito notadamente porque desnecessária é a produção de outras provas ao desate da lide.
Busca a parte autora o ressarcimento de tarifa nos termos do art. 42 do CDC.
A primeira questão a ser enfrentada diz respeito à exigibilidade da tarifa impugnada pela autora em sua petição inicial. Pois bem, a tarifa abstratamente considerada não é abusiva, notadamente porque "é de conhecimento geral, configurando fato notório, que os serviços bancários não são gratuitos, mas remunerados por meio de tarifas preestabelecidas em tabelas próprias para os casos indicados na legislação. As tarifas, além de permitidas pela lei que regula o Sistema Financeiro Nacional (Lei n° 4.594/64, art. 4º, IX), são regidas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n° 2.303, de 25.07.96)" (E. TJSP, Ap. 991.01.012946-5, Comarca de Votuporanga, Rel. Des. Vieira de Moraes, DJ 26.11.2009).
Por outro lado, poder-se-ia questionar se há ou não previsão contratual para a incidência desta tarifa, todavia, impõe-se nesta hipótese que exista expressa alegação em petição inicial sobre não haver tal previsão, razão pela qual a sua cobrança seria indevida. Todavia, a parte autora em momento algum alega a desconformidade do procedimento adotado pela ré com o contrato celebrado entre ambas.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
