

SENTENÇA

Processo nº:0010227-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Barbosa Dantas
Requerido:Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


ANA PAULA BARBOSA DANTAS  ajuizou esta ação de rescisão contratual contra PLANO E PLANO CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA., PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBOLIÁRIOS LTDA.   e SELLING CONSULTORIA IMOBILIÁRIA E REPRESENTAÇÕES LTDA. alegando, em suma, que adquiriu das duas primeiras rés o imóvel mencionado na inicial, para pagamento parcial à vista, e o restante financiado pela Caixa Econômica Federal. Diz que houve informação equivocada por parte do corretor da segunda ré, que fez simulação de valores que não correspondiam à verdade, o que levou à frustração do financiamento, e, por consequência, da compra. Alega ter havido relação jurídica casada entre os contratos de corretagem e venda e compra. Menciona que em meio às tratativas para o desfazimento do contrato, a primeira ré inscreveu o nome dela em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Assim, pretende ver rescindido o contrato judicialmente, e a devolução dos valores pagos (em dobro), e ainda indenização por danos morais pela inscrição indevida.
Citadas, as rés contestaram. A corré Plano & Plano alegou ser parte ilegítima para a ação, porque o contrato foi celebrado pela corre Plano Ipê; no mérito, ambas mencionam que o contrato é plenamente válido, porque a responsabilidade pelo pagamento do saldo restante era da autora, quer por recursos próprios, quer por financiamento; negam que tivesse havido informação distorcida. Dizem ser indevida a devolução dos valores de corretagem. Mencionam que a simulação de valores está sujeita a variações e mudanças. Argumentam que houve despesas com o contrato, donde se conclui que a devolução de valores deve se dar nos termos do contrato.  Impugnam pedido de indenização por dano moral, bem como o valor pretendido.
A corre SELLING  também respondeu. Alega que não faz parceria com as demais rés, e que foi procurada pela autora para a compra do apartamento. Diz que fez a intermediação entre as partes, e, por isso, tem direito à comissão. Nega a existência de venda casada, e diz que a autora tinha ciência de sua obrigação de pagar a corretagem. Impugna pedido de indenização por danos morais.
Veio réplica.
Em apenso, segue pedido de impugnação de assistência judiciária deferida à autora.
A corré SELLING, posteriormente, voltou aos autos e se disse parte ilegítima para a ação, e ofereceu nova contestação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado, já que se prescinde de prova em audiência.
Em 21 de novembro de 2012, a corré SELLING ofereceu contestação nos autos, conforme se vê de fls. 272/287, e, posteriormente, em 10 de dezembro do mesmo ano, representada por outro procurador, trouxe nova resposta. 
No entanto, em sendo válida a primeira contestação ofertada, segue-se que houve preclusão consumativa em relação à segunda contestação, de modo que somente a primeira será objeto de apreciação, salvo no que se refere à matéria de ordem pública trazida na segunda.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da  corré PLANO & PLANO, porque, embora não figure formalmente como vendedora, ela faz parte do empreendimento realizado, e com ele lucrou, na medida em que tem parceria evidente com a PLANO IPÊ. Além disso, ela é a credora dos valores contratados, e fora ela que enviou o nome da autora para o rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, de modo que deve responder pelo ato ilícito praticado.
Também a corre SELLOING é parte legítima para ação, porque contra ela há pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem.
E, não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, porque a pretensão de rescisão do contrato de venda e compra está ligada ás duas primeiras rés, e não à corretora. Quanto a essa, a rescisão é em relação ao contrato de corretagem, e devolução do valor  pago a tal título.
Ainda antes de adentrar ao mérito, e á falta de prejuízo, analiso, nesta mesma sentença, o pedido de impugnação da assistência judiciária concedida à autora, que é objeto do procedimento em apenso. E rejeito a pretensão da impugnante, porque os valores percebidos pela autora não são suficientes para que possa suportar os ônus do processo (cerca de R$4.000,00, mensais), e nem mesmo é válida a alegação de a contratação de advogado particular infirmaria a condição de pobre sustentada inicialmente.
Mantém-se, pois, a gratuidade deferia à autora.
No mérito, o pedido tem parcial procedência.
É, efetivamente, verossímil (porque é isso mesmo que ocorre em quase a totalidade dos casos de aquisição de imóvel por pessoas de baixa renda) a alegação de que a autora iria quitar a maior parte da compra com o financiamento que seria buscado perante a Caixa Econômica Federal, e não com recursos próprios, fato que era, obviamente, de conhecimento das três rés. 
Observe-se que no item e de fl. 107, debita-se à autora a responsabilidade pelo fornecimento de toda a documentação inerente ao financiamento, notadamente aquela que diz respeito à comprovação da renda, e ainda a inexistência de restrições financeiras, sob pena de, apenas nesses casos, de pagamento do valor a ser financiado com recursos próprios.
É evidente, pois, que a autora, embora houvesse indicação contrária no contrato de adesão, em momento algum se dispôs a pagar o alto valor ajustado com seus próprios meios, mesmo porque, com a renda que apresentava, não era difícil saber que jamais teria condições de fazê-lo.
Ora, se o consumidor diz que vai pagar quase a totalidade do valor com financiamento, e se ele informa corretamente todos os dados para tal, cabe à vendedora, no caso representada pela corretora, que organiza, orienta e viabiliza (inclusive encaminhando a documentação à instituição financeira) o processo de financiamento, aguardar a liberação bancária para consumar o negócio. Se não há a aprovação do crédito por fato não imputável ao consumidor, é claro que o negócio não se consuma, apenas de as empresas vendedoras adiantarem a documentação, colhendo as assinaturas das partes.
Note-se que o comprador somente assina o contrato porque tem da corretora a garantia de que o financiamento vai se deferido.
Mas, se o financiamento não se concretiza, há de se resolver o contrato, voltando-se as partes ao estado anterior, devolvendo-se todo o valor pago, inclusive a parcelas dadas a título de corretagem, porque a intermediação, no caso, não trouxe resultado útil algum a quem pagou o valor.
Situação diversa seria se o financiamento fosse negado diante de sonegação de informação importante por parte do consumidor, como pendência financeira, renda mensal etc..
Mas, se a questão diz respeito à insuficiência de rendas, e se as informações foram fielmente prestadas, parece obvio que à autora nenhuma responsabilidade de possa debitar.
Culpa, em verdade, tem a corretora, que não avaliou corretamente a situação, e expôs a autora a uma compra que de antemão já se sabia não se concretizar.
A alegação da corretora SELLING de que não tem parceria alguma com as outras rés chega à beira do ridículo, e até subestima a inteligência do juiz. Qualquer pessoa razoavelmente atenta sabe muito bem que as empreendedoras e construtoras contratam corretoras específicas para lançamento, venda e publicidade dos empreendimentos, e que somente aquelas autorizadas e com parcerias previamente estabelecidas  têm condições de proceder às vendas respectivas.
As rés tentam passar a ideia de que a autora procurou primeiro a corretora tentando comprar um apartamento, e lhe fora oferecido aquele objeto dos autos. É evidente que não foi isso o que aconteceu. A autora procurou o estand onde já encontrou a corretora SELLING, efetivamente parceira das outras rés, que providenciou a venda, relatou os detalhes, colheu as informações, regularizou a documentação e a encaminhou à instituição financeira para viabilizar o financiamento.
É evidente o dano moral suportado pela autora, porque a mera inscrição de nome em rol de inadimplente de órgão de proteção ao crédito, por si, restringe o crédito do consumidor, e traz efetivo constrangimento capaz de justificar a indenização. O valor pretendido, todavia, afigura-se exagerado, de modo que o reduzo para R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo suficiente para minimizar o dano experimentado.
Mas, mesmo havendo parceria efetiva entre as rés, cada qual será responsável pelo seu ato, e responderá na medida de seu lucro obtido.
As duas primeiras rés receberam os valores pagos referentes à compra, e, solidariamente, os devolverão à autora (R$1.507,96); a corré PLANO & PLANO fez a restrição indevida de nome, e somente ela pagará a indenização; a corretora recebeu o valor da corretagem, e somente ela o devolverá.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para rescindir os contratos de venda e compra e de corretagem, e condenar as rés PLANO IPÊ  e  PLANO & PLANO CONSTRUÇÕES solidariamente a pagar à autora a quantia de R$1.507,96 (mil quinhentos e sete reais e noventa e seis centavos), com correção desde o desembolso e juros de mora a partir da citação; condeno a corré PLANO & PLANO a pagar à autora a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), com juros e correção a partir desta data; e condeno a corretora SELLING CONSULTORIA IMOBILIÁRIA a devolver à autora a quantia de R$4.822,04 (quatro mil, oitocentos e vinte e dois reais e quatro centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação. Os réus arcam com as custas e despesas do processo, e honorários de advogado que fixo em 15% sobre a respectiva condenação.
PRIC.

São Paulo, 15 de novembro de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
