

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010440-29.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabeth Aparecida da Silva, CPF 037.818.508-03
Requerido:Comgás
Preposto:Ayla de Souza ? CPF 296.765.868-54
Advogado:Letícia Micheletti Demundo ? OAB 306.054
Data da audiência:25/10/2012 às 16:30h




Aos 25 de outubro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara rescindido o contrato entre as partes sem qualquer ônus para a autora, inexigíveis todos os valores em aberto e por mera liberalidade pagará para o(a) autor(a) a importância de R$300,00, em parcela única até o dia 19/11/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itau, agência 8195, conta-corrente 03570-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 15%. A ré também se compromete a retirar o relógio na residência da autora sob prévio agendamento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
