

SENTENÇA

Processo nº:0010093-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eliane Ferreira Brito
Requerido:CCE - Industria e Comercio de Componentes Eletronicos S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Passo a proferir sentença em relação à corré WAL MART BRASIL LTDA. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 16), a corré Wal Mart Brasil Ltda. deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 18).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial, sobretudo no que se refere aos constrangimentos sofridos por ela quando buscou o conserto do produto defeituoso, tendo sido humilhada por prepostos da ré.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, apesar da revelia da ré, o pedido de indenização por danos materiais, para ressarcimento da despesa com transporte até o estabelecimento, não merece acolhimento.
Com efeito, o recibo de táxi juntado a fls. 12 foi emitido por motorista de táxi cujo ponto se localizada na Rua Alvorada, nº 927 (no Bairro da Vila Olímpia), endereço que não tem nada a ver com aqueles mencionados na petição inicial.
Ademais, não consta do referido recibo o itinerário realizado pelo táxi.
Assim sendo, entendo não comprovados os danos materiais alegados.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar WAL MART BRASIL LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 192,75, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
