

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 26 de Setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010160-52.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter Aparecido Acenção
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O pleito do autor comporta parcial acolhimento.

A ré sustentou sobre um pedido feito pela esposa do autor, em 25.11.2009, para fins de instalação de ponto adicional em sua residência. Serviço que fora efetivamente realizado e que, depois de 12 meses de isenção, passou a ser cobrado mensalmente no valor de R$ 19,90, sob a epígrafe de ?aluguel de equipamento habilitado?.

O fato é que se equivoca a ré quanto ao direito que julga possuir. Incabível exigir daquele que já recebe o sinal de TV por assinatura um acréscimo no preço de sua fatura pela difusão do mesmo sinal no interior da mesma residência.

O serviço, em essência, é praticamente o mesmo e não exige da fornecedora qualquer reestruturação complexa do aparato instalado no imóvel do consumidor. Apenas efetua incrementos na emissão dos sinais valendo-se de um aparelho específico disponibilizado para cada ponto adicional. 

O que se denota é que nem a disponibilização de canais, nem a entrega do ?decoder? ao contratante podem justificar uma cobrança mensal contínua de R$ 19,90. 



Casuais atos normativos infralegais editados pela Anatel ou outros órgãos da Administração Pública condescendendo com a cobrança na forma almejada pela ré devem ser interpretados com reserva. Se não diretamente, acabam pela via oblíqua atingindo direitos preconizados pelo Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à dupla cobrança por um mesmo serviço.

Vide nesse sentido o que já decidiu o e. Tribunal de Justiça acerca do mote:

0039541-66.2009.8.26.0053 - Apelação - Relator(a): Evaristo dos Santos. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 03/12/2012. Data de registro: 05/12/2012. Outros números: 395416620098260053. Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência. Questão da aplicação da Súmula nº 9 da ANATEL, de 19.03.10, foi enfrentada pelo MM. Juízo a quo, ao rejeitar os embargos de declaração. COMPETÊNCIA DO PROCON Matéria se confunde com o mérito e com ele será analisada. Preliminares afastadas. DEFESA DO CONSUMIDOR Auto de infração, sob o aspecto formal, não padece de nulidade. Contrato de prestação de serviços de TV por assinatura. Caracterizada abusividade de cláusulas contratuais. Eventual alteração da Resolução nº 528/09 da ANATEL não afasta a abusividade da cobrança por ponto adicional, uma vez que a ilegalidade da conduta está calcada nas normas de proteção ao consumidor (CDC). Bem imposta a penalidade. Recurso não provido.  

9075926-53.2008.8.26.0000 ? Apelação - Relator(a): Ferraz Felisardo. Comarca: São José do Rio Preto. Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/06/2013. Data de registro: 06/06/2013. Outros números: 1160113200. Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS AÇÃO CIVIL PÚBLICA TV A CABO COBRANÇA DE PONTO ADICIONAL IMPOSSIBILIDADE CONDUTA ABUSIVA CLÁUSULA CONTRATUAL NULIDADE ABSTENÇÃO DESSA COBRANÇA, SOB PENA DE MULTA RESTITUIÇÃO DE VALORES SIMPLES MÁ-FÉ AUSÊNCIA PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  

Logo, são inexigíveis as cobranças reclamadas na inicial, cabendo à ré a devolução ao autor daquilo descontado indevidamente, no importe mensal de R$ 19,90. Inadmissível cogitar-se de restituição em dobro, visto que inexistiu má-fé da parte da demanda, ao mesmo tempo em que não incidiu em erro grosseiro no vertente caso, mas baseada em inadequada interpretação das normas vigentes.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

A testemunha ouvida em audiência não logrou demonstrar a existência de efeitos mais deletérios na vida do autor, derivados das cobranças questionadas. Realçou, apenas, sobre o usufruto dos serviços da ré pela genitora do requerente.

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com os deslizes contratuais da parte adversa. Decerto que ficou bastante desolado com a postura da ré, pois, por vezes, viu-se às avessas com a inclusão de valores indevidos em suas faturas da TV.

Apesar da falha da empresa, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico.  

Os acontecimentos, por si só, tais como discorridos na inicial, inviabilizam o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor dos elementos probantes, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Por fim, houve multa de R$ 100,00 fixada anteriormente por este Juízo, para cada fatura contendo a cobrança dos R$ 19,90, com emissão após a decisão de fl. 85. Deve, portanto, incidir com base nos boletos de fls. 158, 268, 269, 270 e 271.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WALTER APARECIDO ACENÇÃO contra NET SÃO PAULO LTDA., para o fim de declarar inexigíveis as cobranças mensais de R$ 19,90 feitas pela ré, relacionadas ao ponto adicional de TV instalado na residência do autor, bem como para condená-la a restituir-lhe todos os valores pagos por ele a esse título, a partir de 20.12.2011 até a presente data, com atualização a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, sem prejuízo da multa devida, conforme exposto na fundamentação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
