

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16     de     abril    de    2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0010070-69.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Carla Iolanda Gimenez de Carvalho
Réu (ré) :SPE Tenda SP Jardim São Luiz Life Empreendimento Imobiliário Ltda



Vistos. 

Recebo e dou provimento aos embargos de declaração, com efeitos infringentes, eis que foi considerado, para fins de fundamentação da sentença, documento que não existe nos autos, no caso, acordo celebrado entre as partes acerca da dívida. 
Não obstante a ré tenha afirmado em sua contestação que foi celebrado acordo entre as partes, o que levou o Juízo ao erro, o fato é que não há nos autos acordo que as partes tenham celebrado. 
Diante disso, acolho os embargos de declaração, com efeitos infringentes, para retificar a sentença proferida, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Carla Iolanda Gimenez de Carvalho contra SPE Tenda SP ? Jardim São Luiz Life Empreendimento Imobiliário objetivando a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, a devolução de valores pagos pela autora à ré e a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais. 
Narrou a autora que firmou com a ré em 22/06/2009 Contrato de Compromisso de Compra e Venda, da unidade nº 404, Bloco 2, do empreendimento denominado Residencial Jardim São Luiz Life, localizado na Rua Antonio Ramos Rosa, 147, Parque Santo Antônio, nesta Capital, pelo valor total de R$119.000,00, mediante pagamento de R$5.000,00 à título de entrada, cinco parcelas intermediárias no valor de R$500,00 cada uma, vencendo-se a primeira em 05/07/2009, uma parcela no recebimento das chaves no valor de 9.500,00, com vencimento em 30/11/2009 e uma última parcela no importe de R$102.000,00 que seria financiada pela ré, fixando-se o dia 30/11/2009 como a data prevista para entrega da obra, com uma tolerância de cento e oitenta dias. 
Ocorre que decorreu o prazo para a entrega do imóvel (30/11/2009) sem que a ré fizesse a entrega, e foi emitido boleto da parcela da entrega das chaves, no valor de R$9.734,41, cujo vencimento foi prorrogado para 29/01/2010. Contudo, decorrido este novo prazo, não houve a entrega das chaves e a ré aditou o contrato por duas vezes sem, contudo, cumprir com os novos prazos estabelecidos, levando a autora a requerer a rescisão contratual, o que foi plenamente aceito pela ré, que concordou em devolver à autora os valores pagos. No entanto, quando da assinatura do distrato, a ré propôs devolver à autora a quantia de R$7.782,50, mas a autora pagou o total R$11.000,00 à ré.
Sustentou a autora que a rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva da ré e que as cláusulas contratuais, 9ª, § 2º e 21ª, inciso I, que impõem o cumprimento de obrigações somente pela autora, ainda que a inadimplência tenha ocorrido por parte da ré, são abusivas e devem ser declaradas nulas. Argumentou que a demora na entrega da obra configura mora da ré e, ademais, ocorreu a má prestação do serviço, houve a veiculação de propaganda enganosa, tendo a autora experimentado dissabores ao ver frustrado o seu sonho de adquirir a casa própria e sentindo-se obrigada a procurar ajuda jurisdicional, fatos esses que se caracterizam em danos morais que requereu sejam indenizados. 
A ré apresentou contestação (fls.139/165) arguindo preliminar de falta de interesse de agir, da impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial, vez que não houve especificação dos pedidos a título de danos materiais. No mérito, ratificou as alegações da autora quanto à contratação, o atraso na entrega da obra e a rescisão do contrato por parte da autora, salientando que a ré concordou com a rescisão contratual por mera liberalidade a fim de não causar à autora nenhum transtorno, vez que a autora não se moldava em nenhuma das hipóteses permissivas para a referida rescisão.  Acrescentou que o contrato foi livremente pactuado entre as partes, que suas cláusulas não são abusivas ou ilegais, que houve o distrato de forma amigável, tendo a autora aceitado a verba ofertada pela ré à título de devolução dando, inclusive, plena e irrevogável quitação. Rechaçou os pedidos da autora quanto à indenização por danos morais e materiais, haja vista que não comprovados, bem como quanto à inversão do ônus da prova, pugnando, por fim, pela total improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls.202/218).
As partes não demonstraram interesse na produção de provas, a instrução processual foi encerrada e houve o oferecimento de alegações finais na forma de memoriais. 
Relatados. Decido.
Afasto as preliminares da contestação. 
A preliminar de falta de interesse de agir trata do mérito da demanda e será com este analisada. 
A inicial não é inepta na medida em que preenche os requisitos do art. 282 do CPC. Há pedido de restituição dos valores pagos, o que representa indenização por danos materiais (danos emergentes). 
No mérito, a ação é procedente. 
A ré não refutou a contratação nem o descumprimento do contrato, de modo que restou bem comprovada sua inadimplência. 
Diante disso, de rigor que a ré devolva integralmente à autora os valores por esta pagos, sem as limitações impostas nas cláusulas do contrato de adesão firmado entre as partes, por se tratar de cláusulas abusivas. 
De se ter em conta que a relação jurídica estabelecida entre as partes se submete às normas do Código de Defesa do Consumidor e foi estipulada em contrato de adesão, de modo que se aplica ao caso a regra do artigo 51 do CDC, que expressamente dispõe que: 
"Art. 51: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: 
?(...) 
?IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade". 
E a cláusula em questão, que permite a devolução apenas parcial dos valores pagos, coloca a autora em desvantagem exagerada em relação à ré na medida em que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual" (art. 51 § 1º inc. II do CDC).

Portanto, a restrição estabelecida pela ré configura típica situação de abuso do direito de contratar, obtida através de sua inegável situação de prevalência em relação à autora, de modo que a cláusula deve ser considerada nula.  
Ressalte-se que, no caso dos autos, a rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva da ré, que não cumpriu os prazos contratados. 
O dano moral, por outro lado, está bem caracterizado.
O largo atraso no prazo de conclusão da obra, as inúmeras tentativas da autora para ter seu dinheiro devolvido, até que conseguiu reaver apenas um pouco mais da metade do que havia pago, não pode ser entendido como um mero aborrecimento, eis que os dissabores experimentados pela autora fogem à normalidade das relações comerciais do dia a dia e demandam indenização pecuniária, para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato e a capacidade financeira das partes, especialmente da ré. Tudo isso sopesado, fixo em dez mil reais a indenização pelos danos morais sofridos pela autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a devolver à autora os valores por esta pagos, com correção monetária a partir de cada pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 


P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
