

C O N C L U S Ã O

Em  12 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0010441-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Eduardo Bertini de Oliveira
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.
Fabio Eduardo Bertini de Oliveira move ação de indenização por danos materiais e morais e lucros cessantes contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. Alega que o veículo segurado foi roubado em 1º de abril de 2009, mas a ré se nega a pagar a indenização. Afirma ter quitado integralmente o prêmio, sendo a última paga no dia dos fatos. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, morais e lucros cessantes a serem apurados em liquidação de sentença. 
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 58/76). Alega que o prêmio não fora pago antes do sinistro, o que o libera do pagamento da indenização. Havia duas parcelas não pagas e que apenas o foram depois do roubo. Diz que o sinistro ocorreu em 1 de abril de 2009, às 15h25, o aviso do sinistro ocorreu no dia seguinte às 9h57. Nesse interregno uma parcela atrasada foi paga e em relação a outra foi pedida a reprogramação. Alega que devolveu o valor destas duas parcelas. Descreve a utilização da Tabela de Prazo Curto, ressaltando o prazo de 270 dias  de cobertura, que no caso, alcançou o final em 24 de março de 2009. Impugnou os demais pontos da inicial.  
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado, sendo desnecessária a dilação probatória. Julgo o feito antecipadamente, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A relação entre as partes é regida pelos artigos 757 do Código Civil, atentos às deposições do Código de Defesa do Consumidor. A relação é indubitavelmente de consumo. 
O art. 763 do Código Civil estabelece que o segurado não terá direito à indenização se estiver em mora no pagamento do prêmio, caso o sinistro ocorra antes de sua purgação. 
Minimizando a vedação legal, existem as regras referentes aos limites da vigência do contrato, ou seja, existe uma tabela editada pela Susepe que faz uma correlação entre os dias de vigência do contrato e o montante pago. 
Assim, ainda que o consumidor esteja em mora, caso o sinistro ocorra dentro do período de cobertura estabelecido na tabela, a indenização será devida. 
No caso dos autos, como se observa, o consumidor se encontrava em mora. O sinistro ocorreu em 1 de abril de 2009, às 15h25. Uma das prestações, vencidas anteriormente, foi paga em 3 de abril do mesmo ano e outra foi paga no dia do sinistro as 18h04 em 16 de abril.
A previsão contratual relativa a Tabela de Curto Prazo aplica-se ao caso em discussão. Parte do seguro fora pago antes do sinistro, e, portanto, a cobertura se estenderia, nos termos da tabela, por 270 dias, considerando-se o total de 365 dias. A partir daí, não mais haveria vigência do seguro. O pagamento de mais de R$ 700,00 parte no dia do sinistro (mas depois de sua ocorrência) e parte dois dias depois não faz com que o contrato tenha vigência pelo prazo integral. 
Assim, se o acidente tivesse ocorrido dentro dos 270 dias de vigência do contrato, o pagamento da indenização seria devido. Ocorre que o roubo o automóvel se deu no 278º dia. Não há, então, que se falar no pagamento da indenização. 
A previsão de Tabela de Curto Prazo é legal e, na verdade, mitiga a regra do art. 763 do Código de Processo Civil. Nem seria necessário prestar tal esclarecimento, eis que não se discute a validade desta cláusula contratual nestes autos. 
Não sendo devida a indenização, eis que o contrato foi observado, não há que se falar em dano moral e dano material na espécie lucro cessante. 
Assim, ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Custas e despesas processuais por conta do autor. Honorários advocatícios serão pelo autor custeados. Arbitro os honorários em              R$ 1.500,00 nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
