

SENTENÇA

Processo nº:0010580-16.2010.8.26.0010 - Despejo
Requerente:Ana Maria Bacic Pozzetti
Requerido:Maria Jose Goncalves

CONCLUSÃO

Em  11 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ricardo Dal Pizzol. Eu,       Cristiane Fernandes de Oliveira, Oficial Maior, lavrei este termo.


Vistos.

I  Há, no caso, duas fianças distintas: ( i ) a primeira, que foi constituída no contrato, como forma de garantia para eventual inadimplemento, no valor de 03 aluguéis (fl. 09); ( ii ) a segunda, que foi fixada para possibilitar a desocupação liminar (fl. 28), também no valor de 03 aluguéis. 
II  A caução fixada para desocupação liminar serve, em tese, como indenização mínima para o locatário, em caso de reforma da decisão ou da sentença que concedeu liminarmente o despejo. Dispõe o §2º do art. 64 da lei 8245/91:
§ 2° Ocorrendo a reforma da sentença ou da decisão que concedeu liminarmente o despejo, o valor da caução reverterá em favor do réu, como indenização mínima das perdas e danos, podendo este reclamar, em ação própria, a diferença pelo que a exceder. 

No presente caso, a ação de despejo foi julgada procedente, com confirmação da liminar de desocupação. A sentença transitou em julgado, conforme certidão de fl. 134. 
Assim, não tendo ocorrido "reforma da sentença ou da decisão que concedeu liminarmente o despejo", conclui-se que a caução depositada à fl. 34 deve ser levantada pela autora-reconvinda (art. 64, §2º, da lei 8245/91, a contrario sensu). Expeça-se mandado de levantamento.
III  No que diz respeito à caução estabelecida no contrato, a sentença reconheceu a obrigação de a autora-reconvinda restituir o valor recebido à ré-reconvinte, devidamente corrigido (fl. 116). 
No entanto, a sentença também reconheceu, expressamente, a possibilidade de compensação dessa caução com eventuais aluguéis vencidos e não pagos (vide, nesse sentido, fls. 115 e 125).
À fl. 129, a autora-reconvinda apontou a existência de débito de R$ 4843,71, referente aos aluguéis vencidos e não pagos entre junho de 2010 e junho de 2011. O valor da caução, por sua vez, mesmo atualizado pelos índices da poupança como prevê o contrato, equivaleria a R$ 1422,11, segundo os cálculos da autora-reconvinda (fl. 130). 
A ré-reconvinte, em sua manifestação de fls. 136/137, não impugnou especificamente a alegação de que o aluguel não foi pago no período acima declinado (junho de 2010 a junho de 2011), nem juntou qualquer recibo de pagamento de aluguel em relação ao mesmo período. Da mesma forma, não ofereceu qualquer impugnação aos cálculos apresentados pela autora-reconvinda (tanto no que diz respeito à atualização da caução, como no que diz respeito ao valor dos aluguéis pendentes), mesmo tendo sido concedido prazo suplementar para tanto (fl. 138). 
Assim, em face da ausência de impugnação, cumpre acatar como corretos os cálculos apresentados pela autora-reconvinda, que, ademais, não apresentam vícios evidentes. 
Logo, considerando que o valor dos aluguéis pendentes (R$ 4843,71) supera o valor da caução atualizada (R$ 1422,11), conclui-se que nada há a ser executado nestes autos, visto que operada a compensação. Nesses termos, em face da extinção da obrigação imposta em reconvenção (fl. 116) pela compensação, JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC. 
Eventual diferença em favor da autora-reconvinda deverá ser cobrada em autos próprios, em ação de conhecimento.
Arquivem-se, oportunamente. 

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


Ricardo Dal Pizzol - Juiz(a) de Direito
