

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010324-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karen Regina Palmieri Cioffi
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veículos LTDA - Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

A autora reclama o recebimento de indenização por danos materiais de R$1.200,00. Afirma que esteve no estabelecimento da ré interessada na aquisição de veículo 0 km. Como parte do pagamento seria entregue o veículo usado de sua propriedade, avaliado em R$19.000,00. Como houve demora na entrega do veículo 0 km, foi realizada nova avaliação do veículo usado, chegando-se no valor de R$17.800,00.  Reclamou dessa desvalorização do veículo usado, sem sucesso. Por esses motivos, ajuizou esta demanda.

Em defesa, a ré afirma que o negócio de compra e venda não foi celebrado e que o veículo da autora não chegou a ser dado em pagamento para a aquisição de veículo 0 km. Sustenta que a autora não sofreu prejuízo de R$1.200,00, pois o veículo ainda lhe pertence.

Questionada pelo Juízo, a autora confirmou que o negócio de compra e venda de veículo 0 km não foi concluído(fls. 51)

A ação é totalmente improcedente.

A autora reclama o recebimento de indenização por danos patrimoniais não experimentados.

O negócio de compra e venda de veículo 0 km não foi concluído. 

O veículo registrado em nome da autora não foi entregue como parte do pagamento do preço do veículo 0 km que seria adquirido por ela. Pouco importa se houve a desvalorização do valor da avaliação do veículo usado porque como ele não foi dado em pagamento, não houve prejuízo patrimonial.

Se o veículo de propriedade da autora foi avaliado em R$19.000,00 e depois foi avaliado em R$17.800,00, não houve qualquer repercussão sobre o seu patrimônio, já que ela permanece sendo proprietária do veículo. 

Não tendo havido prejuízo patrimonial, não se cogita da indenização por danos materiais pretendida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
 
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
