

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010307-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edgar Gomes Martinez
Requerido:Mary-Pop-Bar, Restaurante e Entretenimento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



EDGAR GOMES MARTINEZ ajuizou ação de indenização por danos morais contra MARY POP BAR, RESTAURANTE ENTRETENIMENTO LTDA alegando, em resumo, que: a) em 19 de junho de 2011, compareceu com seus familiares ao estabelecimento réu para comemorar o aniversário de um amigo; b) na saída do evento, Leonardo, filho de seu amigo Marcelo, foi abordado por freqüentadores da casa noturna e não houve maiores incidentes; c) quando estava na ?boca do caixa? para efetuar o pagamento da comanda, viu um indivíduo desferir uma ?gravata? em Leonardo e um terceiro atingiu uma garrafa na cabeça do amigo que tentava desvencilha-lo; d) na intenção de ajudar, foi ao local e foi impedido por seguranças que lhe desferiram uma ?gravata?; e) foram colocados para fora do estabelecimento sem nenhum tipo de assistência, fato comunicado à autoridade policial; f) em virtude do incidente, sofreu fratura, hematomas e fortes dores, razão pela qual deve ser indenizado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/28).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/55), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e conexão. Requereu, ainda, a denunciação à lide da empresa Desert Eagle Segurança &Vigilância Ltda. No mérito, negou responsabilidade pelos danos apontados na inicial, atribuindo culpa à empresa contratada para prestar os serviços de vigilância no local.

Sobreveio réplica.

Saneado o processo (fls. 114/115), sobreveio manifestação do autor.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido, visto que comprovada a responsabilidade da ré pelo evento noticiado na inicial.

Com efeito, trata-se de ação de indenização por danos morais fundada na alegação de que os seguranças da ré agrediram o autor fisicamente.

As agressões sofridas pelo autor vieram satisfatoriamente corroboradas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 25/27) e não foram impugnadas pela ré, que atribuiu responsabilidade à empresa de vigilância contratada, questão já superada pela decisão que saneou o processo.

Os fatos narrados nos autos revelam despreparo e falha da ré na prestação dos serviços, de forma que responde esta pelos danos causados, notadamente porque, cuidando-se de responsabilidade objetiva, cabia-lhe comprovar uma das excludentes previstas no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, ônus do qual não se desincumbiu.

Configurada a existência de defeito na prestação de serviços, o abalo moral é notório e decorre do próprio evento (agressões físicas), situação que extravasa os meros aborrecimentos do cotidiano.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a ausência de prova de que as lesões sofridas pelo autor foram de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2014 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
