

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:0010052-71.2013.8.26.0011
Requerente:Rodrigo da Costa Aglinskas, CPF 321.431.958-26
Requerido:Tereza Cristina de Sousa, CPF 042.863.068-52
Data da audiência:30/07/2013 às 14:00h

                         Aos 30/07/2013 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de IMISSÃO NA POSSE, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o requerente, acompanhado da advogada, Dra. Audrey Schimming  Smith Angelo, OAB/SP 126381, bem como a requerida, acompanhada do advogado, Dr. Rafael Conde Macedo, OAB/SP 249809. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma foi aceita nos seguintes termos: "A ré já desocupou o imóvel, isso no dia 20 de julho, sendo que nesse ato entrega as chaves ao autor. Em decorrência de condomínios em aberto, a ré pagará a requerida ao requerente uma importância total de R$ 480,00 em quatro parcelas de R$ 100,00 e a quinta e última parcela de R$ 80,00, valores estes que serão depositados em conta corrente do autor no Banco Santander, agência 0105, conta 01045474-7, todo dia 05 a começar do mês de setembro pf. Servem os comprovantes de depósitos como recibos. O não pagamento de qualquer dos valores acarretará o vencimento antecipado da dívida, executando-se o saldo devedor com multa de 10% sobre este. A ré se compremete a, no prazo de 10 dias, comprovar a quitação de todas as despesas referentes à agua, luz, gás e IPTU até a data da sua saída do imóvel. Havendo valores em aberto, o autor terá direito de cobrá-los. Cumprido este acordo, as partes nada mais poderão reclamar uma da outra, a que título for, em decorrência dos fatos trazidos a este feito. As partes desistem do prazo recursal. A ré informa que o imóvel apresenta boas condições, sendo que havendo danos incompatíveis com o uso normal, eles serão objetos de futura ação de indenização. Pago o valor do condmínio acima mencionado e não havendo os débitos também acima mencionados, o autor abre mão da cobrança de indenização pelo tempo que a ré ocupou o imóvel. Custas remanescentes, se houver, pela ré. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS, ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus efeitos de direito o acordo a que chegaram as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Oportunamente, arquivem-se, comunicando-se ao distribuidor. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. REGISTRE-SE". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Rita M. B. M. Tedeschi), Escrevente, digitei e assino.

Autor:

Adv. Autor:

Requerida:

Adv. Requerida:
