

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010776-33.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas Pereira Barbosa, CPF 215.383.008-77
Advogado:Tiago Belli da Silva OAB/SP 195909
Requerido:Viação Campo Belo LTDA, CNPJ 19.125.863/0001-13
Preposto:Acassio Santos da Silva CPF 021758425-09
Advogado:Mariangela Diaz Brossi ? OAB 167.687
Data da audiência:03/04/2013 às 16:30h




Aos 03 de abril de 2013, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Manoel Aciole da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Que trabalha na empresa a 25 anos. Pela Mma. Juiza foi dito que: Considerando o vínculo empregatício passo a ouví-lo como informante que respondeu: No dia dos fatos, estava conduzindo o ônibus, quando o motorista a sua frente, inadvertidamente ingressou a direita. Para não colidir com o veículo freou bruscamente e como o ônibus balançou, acabou se chocando com a motocicleta do autor que estava no meio da pista. Não sabe se o autor quebrou a perna e prestou auxílio. Juntamente com os policiais levou a moto até a Delegacia. O veiculo da frente foi embora. Nada Mais.A seguir foi proferida a sente sentença: Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito, cuja o autor alega que teve sua trajetória interceptada pelo veículo da ré, que mudou de faixa repentinamente, invadindo a sua pista. Por sua vez, a requerida alega que o autor, na verdade tentava ultrapassagem ao veículo da ré.afasto as preliminares apontadas, na medida em que a inicial não é inepta, tendo o autor interesse na causa, já que parte no acidente. No mérito, o pedido é improcedente, devendo ser observada a concorrência de culpas. A requerida não tomou as devidas cautelas ao frear bruscamente, não guardando a devida distancia ao veículo da frente. Não agindo dessa maneira, obrou com imprudência. Por outro lado o condutor da motocicleta também tem sua parcela de culpa, pois as normas de trânsito determinam que tal veículo deve ocupar o espaço que seria destinado a um automóvel, conforme dicção do artigo 57 e parágrafo do Código de Trânsito Brasileiro.O antigo Código Nacional de Trânsito já previa em seu artigo 87, alínea ?b? que os ?os condutores de motocicletas e similares devem: (...) b) conduzir seus veículos pela direita da pista, junto à guia da calçada ou acostamento, mantendo-se em fila única, quando em grupo, sempre que não houver faixa especial a eles destinada?.Geraldo de Faria Lemos Pinheiro e Dorival Ribeiro, citados por Carlos Roberto Gonçalves (ob. cit. Pp. 640) esclarecem: ?pelo princípio da confiança, condutores de outros veículos e pedestres devem admitir que em determinados momentos e em determinados locais não terão pela frente uma motocicleta. Se ocorrer o atropelamento ou a colisão em ponto da via onde a motocicleta não devia estar, é evidente que boa parte da culpa será carregada ao seu condutor?.Tudo isto se deve ao costume dos motoqueiros de circular pelos corredores de veículos, cruzando a frente do trânsito para driblarem o tráfego. Por tal costume, os condutores deveriam ter atenção dobrada ao trafegarem nos corredores.Assim sendo, deve ser observada a ocorrência de culpa concorrente entre a requerida e o condutor da motocicleta. Isto posto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
