

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010651-78.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Lauria Dutra
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em  março de 2006 constatou que seu nome havia sido vinculado a empréstimo fraudulento perante o Banco Finasa, incorporado pelo banco requerido.  Após lavrar Boletim de Ocorrência e comunicar o fato ao réu, teria o autor continuado a receber cobranças.  Recentemente, porém, constato o autor que seu nome foi negativado no CADIN do Estado de São Paulo em decorrência do lançamento de débitos de IPVA da motocicleta fraudulentamente adquirida em seu nome e financiada pelo réu.  Pleiteia indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 44/54 que os fatos caracterizariam mero aborrecimento não indenizável.  Sustenta o réu que não teria praticado ato ilícito contra o autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser rejeitada.
Duas são as relações jurídicas fraudulentas: a aquisição da motocicleta em nome do autor e o financiamento, pelo réu, para o adquirente.  
O banco requerido participa tão somente do contrato de financiamento, concedendo crédito e esperando recebê-lo com os encargos contratuais.  Ao constatar o réu que o contrato de financiamento foi viciado por fraude, já que os dados pessoais do autor teriam sido indevidamente utilizados, suportou o réu os prejuízos materiais consistentes no cancelamento do empréstimo e na impossibilidade de cobrar qualquer valor do autor.
Já em relação ao contrato de compra e venda fraudulento não tem o réu qualquer participação.  Trata-se de relação jurídica da qual participaram apenas o fraudador e a empresa ou o particular vendedor.  Somente estes é que podem ser responsabilizados pela vinculação do nome do autor ao cadastro da motocicleta perante o DETRAN e perante a Fazenda Estadual, esta em relação aos impostos (IPVA) incidentes sobre a motocicleta.
O documento de fls. 26 comprova que o nome do autor foi negativado no CADIN do Estado de São Paulo em 6.12.2010 em relação a débitos de IPVA tendo em vista que a contestação pelo autor do lançamento deste imposto foi rejeitada (fls. 24).  O banco requerido não teve qualquer participação na constituição deste débito nem na negativação, não podendo ser por ela responsabilizado.  A negativação decorre da propriedade da motocicleta, que está vinculada ao nome do autor.  Tal propriedade não foi transferida pelo réu nem vinculada pelo réu mas exclusivamente pela empresa vendedora ou pelo particular vendedor.  Somente estes é que podem, em Juízo, responder pela fraude e, consequentemente, pelo lançamento de imposto em nome do autor.
Por outro lado, em relação ao financiamento fraudulento (fls. 17/18), observo que o fato ocorreu em março de 2006, data em que o autor lavrou o Boletim de Ocorrência de fls. 14/15.  Desde então já decorreu o prazo de três anos previsto no art. 206 do Código Civil como prazo prescricional para pretensões indenizatórias.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANDRÉ LAURIA DUTRA ajuizou contra BANCO FINASA BMC S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 450,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
