

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24/04/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0010995-77.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Manoel Grangeiro dos Santos
Requerido (a):TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.















 MANOEL GRANGEIRO DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE REPAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de TNL PCS S/A alegando, em síntese que em 29/12/2009 adquiriu para seu amigo  Ailton Martins Ferreira um telefone celular e uma linha de acesso móvel a internet denominado 3G Velox, sendo que nos meses subsequentes até junho de 2010 a requerida enviou as contas para o endereço do requerente que as repassava para o amigo Ailton a quem cabia realizar os pagamentos.
Acrescenta o autor que seu amigo, porém, não pagou as contas, sendo que a requerida não lhe enviou nenhuma cobrança, relatando que o amigo Ailton em junho de 2010 foi vitima de roubo quando lhe subtraíram os aparelhos telefônicos, o que motivou o pedido de cancelamento das linhas.
Relata também que recebeu as contas com os valores proporcionais ao uso do mês 06/2010, o que foi imediatamente quitado, e que mesmo assim recebeu do SERASA notificação para o pagamento dos débitos em abertos dos meses de janeiro a junho de 2010, sendo que de posse dessa notificação pediu para a requerida que enviasse os boletos, que foram recebidos em 03/01/2011 sendo imediatamente quitados.
O requerente aduz que embora tivesse quitado o débito seu nome permaneceu com restrição, o que lhe causou dano moral. Pede que a requerida seja condenada ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a duzentos salários mínimos, ou seja: R$ 109.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/33. O pedido de tutela antecipada para exclusão da restrição foi deferido pelo despacho de fls. 34.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.40/50) juntando documentos de fls. 74/94 alegando, em resumo, que inexiste o dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização, considerando que o próprio autor não havia quitado o débito quando da inclusão da restrição. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls. 100/102).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 125. Vieram para os autos os documentos de fls. 139 e 144 manifestando-se o autor a fls. 145 juntando o documento de fls. 146. Nova manifestação do autor (fls. 147/148), com a juntada dos documentos de fls. 149/150.
Outra manifestação do autor (fls. 156/157) com a juntada dos documentos de fls. 158/159.
As partes não produziram provas na audiência de instrução de fls. 168, formulando  a requerida reiteração do pedido contestatório.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento de imediato.
A requerida não observou o ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil deixando de comprovar a legitimidade da manutenção da restrição ao nome do autor. Com efeito, se inicialmente o autor deu causa a restrição ao seu nome, considerando que havia dívida pendente de pagamento, o fato é que com o pagamento a obrigação da requerida era providenciar a imediata baixa da negativação, sob pena de responder pelos danos ocasionados.
Ora, a manutenção indevida de restrição faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (manutenção indevida da restrição) para emergir a obrigação de indenizar.
No caso dos autos, apesar de quitada a dívida, a requerida manteve a negativação do nome da autora, pelo que deverá reparar esse dano moral.
Aliás, da resposta ofertada não emerge nenhum argumento sequer para justificar a permanência da restrição ao nome da autora, considerando a quitação da dívida.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic

Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
"Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização." REsp 432.062/MG, Relator Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 16/12/2002sic
A conduta do requerido fere o direito básico do consumidor de não ter restrições ao  seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito quando a dívida já estava quitada, aliás, repise-se: paga com apenas um dia de atraso.
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor, passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Atento aos objetivos antes mencionados, entendo que o valor pretendido pelo autor, equivalente a 200 salários mínimos, é excessivo e pode configurar enriquecimento sem causa. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende à finalidade da indenização, pelo que a requerida deverá pagar indenização por dano moral nesse valor, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que, considerando a procedência parcial, ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a requerida intimada que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10%, na forma do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
