

SENTENÇA

Processo nº:0010704-93.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:TIM CELULAR S/A
Requerido:Estado de São Paulo

Em 7 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


Vistos.
TIM CELULAR S/A ajuizou ação cautelar inominada com pedido de liminar contra Estado de São Paulo  objetivando impedir que o débito tributário referente ao Auto de Infração descrito na inicial fosse óbice para expedição de certidão negativa de débitos e inscrição do nome da autora  nos cadastros do Cadin Estadual, enquanto aguarda o ajuizamento da competente ação de execução fiscal 
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 23/114).
Foi deferida a liminar para autorizar o depósito do valor integral da dívida (fls. 123).
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, e no mérito, pugnou pela improcedência da presente ação, ante a ausência dos requisitos autorizadores da medida cautelar. 
Houve réplica (fls. 178/191). 

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, no que tange à preliminar relativa à carência de ação por falta de interesse de agir, pode-se dizer que a mesma não procede tendo em vista que o interesse processual da autora se fez plenamente presente a partir do momento em que a mesma teve a necessidade de obter, através do processo, a proteção ao seu interesse primário e substancial.
Nesse sentido, cabe trazer a lume os dizeres do professor Vicente Greco Filho que bem elucida o tema: ?O interesse processual é a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade e legalidade da pretensão.? (Direito Processual Civil Brasileiro, 1.º vol., 3.ª edição, Saraiva, 1986, p.72)
Em outras palavras, o interesse processual se consubstancia na existência de dois elementos: a necessidade do autor vir a juízo, e a utilidade que a prestação jurisdicional poderá proporcionar no mundo do direito objetivo, que se resumem na adequação da tutela pretendida.
Tais elementos foram perfeitamente verificados no caso em tela, sendo aceito pela jurisprudência medida cautelar para este fim,  razão pela qual rejeito a preliminar relativa a carência de ação por falta de interesse de agir.
No mérito, estando garantido o juízo com o depósito integral do valor da dívida e havendo indubitável receio de dano irreparável ou de difícil reparação, ante a negativa de expedição de certidão negativa e iminência de inscrição do nome da autora nos cadastros do Cadin, torno definitivos os efeitos da liminar concedida e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269 do Código de Processo Civil, pela presença do "fumus boni juris" e  do "periculum in mora". 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (hum mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgada, oportunamente, arquivem-se os autos. 
PRIC. 
São Paulo, 7 de junho de 2012.

PAULA MICHELETTO COMETTI
                                        Juíza de Direito
