

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010460-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Francisco do Nascimento Irmão - RG: 33.771.894-5 - CPF: 546.421.674/04
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Marco Aurélio Ariki Carlos - RG: 26120893
Adv. Requerido:Rodrigo Anção da Silva ? OAB/SP: 182.058




Aos 17 de julho de 2012, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré não comprova que tenha prestado os serviços descritos na inicial, na forma contratada. Ainda que o cancelamento tenha ocorrido no dia seguinte a contratação, cabia a ré fornecer o serviço para o autor desde o momento da conclusão da avença, o que não demonstra ter feito, onus que lhe cabia (art. 8.º, VII, da lei 8.078/90). Tendo ocorrido o cancelamento do contrato sem qualquer prestação de serviço, denota-se que a cobrança discriminada as fls. 08 se mostra indevida, sendo de rigor a declaração de sua inexigibilidade. Não se vislumbra, todavia, caracterização de danos morais. A violação da esfera moral da pessoa ocorre pela dor, vexame, constrangimento excepcionais. No presente caso, houve mero descumprimento contratual, o qual não possui a intensidade necessária para violar a dignidade do autor, constituindo aborrecimento inerente a vida moderna. O mero fato da cobrança indevida, do mesmo modo, não tem o condão de caracterizar danos morais, mormente porque a ré comprova que o autor possui restrições ao seu nome perante cadastro de inadimplentes. Assim, se a ré tivesse inscrito o nome do autor em cadastros de inadimplentes, ete não faria jus aos danos morais (Súmula 385 do STJ) .Logo, se na situação mais gravosa não se caracterizaria danos morais, não há que se falar em sua configuração na hipótese constante nos autos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 08. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 06/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 03/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
