

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010180-15.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jose de Campos Vicentini, CPF 170.766.698-97
Requerido:Rodrigo Lopes Seltrin, CPF 133.292.648-70
Data da audiência:10/10/2013 às 15:30h




Aos 10 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo réu foram juntados documentos (fotos, croqui do local do acidente e orçamento do conserto referente aos danos causados no seu veículo) a fim de instruir sua defesa. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Marta Maria Machado, RG nº 9.901.908-5, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Sou apenas vizinha da autora. Estava de carona com a autora, que parou o carro logo antes da faixa de pedestre no semáforo, sendo que ao seu lado esquerdo parou o veículo do réu. Ao abrir o semáforo a autora acelerou o veículo e foi surpreendida pelo veículo do réu que procurou convergir para a direita, quando houve a colisão. Os dois veículos estavam parados lado  a lado no semáforo. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O ré se compromete a acionar o seu seguro, a fim de cobrir os danos causados no veículo da autora, sendo que a seguradora deverá contactar a autora no prazo de 30 dias. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:


Requerido:
