

SENTENÇA

Processo nº:009.09.010933-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter D'Appollonio e outros
Requerido:Luis Paulo Ranzani e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

VALTER D´APPOLLONIO, LUANA D APPOLLONIO, Michele D'Appollonio, Sybelle D'Appollonio e espólio de Ana D´Appollonio, representado pelo inventariante Valter,  promovem  a presente ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos em face de Luis Paulo Ranzani e  Maria Solange Cesário Ranzani  alegando, em síntese, que através de instrumento particular de compromisso de venda e compra prometeram a venda,  para os requeridos, o imóvel  melhor descrito na inicial; ocorre que os requeridos encontram-se em débito, tendo sido notificados extrajudicialmente para o pagamento, motivo pelo qual  deve ser rescindido o contrato;  da mesma forma,  requer a indenização em razão do uso  e depreciação do imóvel no valor de R$ 1.000,00 a contar de setembro de 2008 no valor de R$ 1.000,00 mensais até efetiva desocupação, além de multa no valor de 10% sobre o total do débito que afirmam os autores ser de R$ 3.008,33 (três mil e oito reais e trinta e três centavos) Requer, por fim, a rescisão do compromisso de compra e venda, a condenação em perdas e danos e a reintegração definitiva na posse do imóvel.

Regularmente  citados, os requeridos   apresentaram  contestação  alegando que  passaram por dificuldades financeira e em razão de litígio envolvendo o imóvel em questão não mais pagaram os valores em aberto.

Noticia-se a réplica e tréplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.



Observo que no caso concreto foi incluído o espólio de  Ana D' Appollonio, não havendo notícias da partilha de bens até a presente data (fls. 90).

Por consequência, tem legitimidade para representar os interesses do espólio o inventariante  Valter D'Appollonio e não  os herdeiros individualmente considerados (art. 12, V do CPC).

Em sendo assim, JULGO EXTINTO o processo por ilegitimidade de parte com relação a LUANA D'APPOLLONIO, MICHELE D'APPOLLONIO E SYBELLE D'APPOLLONIO com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330,I, do CPC.

No  caso dos autos, observo  que o contrato refere-se a compromisso de compra e venda de imóvel não loteado cuja disciplina é dada pelo artigo 22 do Dec-lei 58/37. A notificação para fins de constituição em mora nestes contratos é regida pelo artigo 1º do Dec-lei 745/69 que assim dispõe: Nos contratos a que se refere o artigo 22 do Decreto lei n. 58, de 10 de dezembro de 1937, ainda que deles conste cláusula resolutiva expressa, a constituição em mora do promissário comprador depende de prévia interpelação judicial, ou por intermédio do cartório de registro de títulos e documentos, com 15 dias de antecedência.

Semelhante notificação foi feita, conforme demonstra  documento de folhas 33.

Portanto, encontra-se presente o pressuposto processual de validade para o presente processo.


No caso em testilha, observa-se ser incontroversa a inadimplência, o que somado à notificação extrajudicial, torna desnecessária a produção de qualquer prova a respeito (fls. 334, II, do CPC).

A assertiva dos requeridos acerca da existência do litígio sobre o imóvel não afasta o inadimplemento, pois se realmente tivessem interesse em pagar a dívida teriam ajuizado  ação de consignação em pagamento ou prontamente depositado o total do saldo devedor no processo, mas não o fizeram, evidenciando  o caráter protelatório da manifestação que apenas pretende postergar a rescisão do contrato e a desocupação do imóvel.


Deste modo,  sendo evidente a inadimplência, imperiosa a rescisão do contrato e como conseqüência a reintegração da posse aos autores, haja vista que a posse dos réus era precária e, uma vez inadimplentes,  manifesto o esbulho possessório.

Observo, outrossim,   que os autores não se manifestaram sobre a pretensão de reter parcelas dos valores pagos e o contrato celebrado é silente a respeito, o que implica na necessidade de  restabelecimento do "status quo" com a devolução dos valores pagos.

Por outro lado, observo que o contrato prevê multa de 10% sobre o saldo em aberto, mas no pedido pretende o autor apenas R$ 3.008,33 a este título, de modo que a multa deve se resumir a este montante, podendo ser abatida do valor a devolver.

Justifica-se, igualmente, a imposição de indenização por perdas e danos de ocupação do imóvel, sendo que  admissível esta indenização desde a data da  ocupação do imóvel.

Ocorre que novamente restringiu o autor seus pedidos para parcelas a partir de setembro de 2008, e não da data da  imissão na posse,  de modo que  apenas a partir desta data incidirá o valor de R$ 1.000,00 a título de perdas e danos  pela  ocupação, sendo o valor dos alugueres comprovados por documentos acostados às folhas 80 e devidos até a efetiva desocupação do bem,  além do ressarcimento de eventuais tributos  e despesas como água e luz em aberto incidentes sobre o imóvel.

?   No mesmo sentido: (...)a fixação de indenização pela ocupação do imóvel é conseqüência natural do efeito ex tunc da resolução do contrato, de modo que não dependia de pedido expresso da promitente vendedora (TJSP, Francisco Loureiro, Apelação Cível  n. 5735494/4-00).

Os juros, por se tratar de rescisão de contrato,  são contados a partir da citação.

Por fim,  a expedição  de  mandado  de reintegração de posse  fica condicionada ao pagamento dos valores acima mencionados, conforme elucidativa manifestação do Des.Francisco Loureiro na Apelação Cível n. 5735494/4-00 que ora transcrevo:

A devolução da posse fica subordinada à restituição de parte  das parcelas pagas se,após a compensação,houver saldo em favor do promitente comprador.Esse direito de retenção integra a própria  natureza da sentença que resolve o contrato.No dizer  de Rui Rosado Aguiar Junior, as restituições devem ser simultâneas,toma lá,dá cá... Na fase de execução da sentença a parte obrigada a restituir pode recusar-se até que a outra cumpra, simultaneamente, ou pedir a compensação,  quando cabível (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor,cit. p. 261).Como a simultaneidade das devoluções integra o equilíbrio  do contrato, é matéria de ordem pública, cognoscível ex oficio pelo juiz

Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para : 1 ? rescindir o contrato  celebrado entre as partes mediante devolução das  parcelas pagas atualizadas a partir do desembolso pela  Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 2 ? condenar a requerida a perdas e danos no valor atualizado de R$ 1.000,00 corrigidos  e com juros a partir da citação, contabilizado mensalmente,  de setembro de 2008 até  a efetiva desocupação; 3 -  condenar no pagamento de multa contratual no limite requerido de R$ 3.088,33 (três mil e oitenta e oito reais e trinta e três centavos) corrigidos  monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros moratórios a partir da citação, até o efetivo pagamento; 4-  deferir a compensação dos valor  a restituir com o valor a ser pago pelos requeridos; 5 ? por fim, transitada em julgado,  fica deferida a reintegração da posse  após o depósito dos valores devidamente compensados e  conforme acima mencionados, cuja comprovação deve ser feita por planilha detalhada em que conste os valores pagos e os débitos indicados nesta sentença devidamente  compensados; 6  Efetuado o depósito, se houve diferença, expeça-se mandado de reintegração de posse.
 
Condeno o requerido em custas e honorários que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.






São Paulo, 19 de março de 2010.
