

CONCLUSÃO

São Paulo, 05 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Alessio Martins Gonçalves.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.010994-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Nelson Sanches Roman e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos,

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito movida pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face da NELSON SANCHES ROMAN e SHOW AUTOMÓVEIS E TRANSPORTES LTDA EPP, todos qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que o co-réu Nelson Sanches Roman foi o responsável pelo acidente de trânsito descrito na inicial e que resultou em danos em um veículo de sua propriedade, fato ocorrido em 11/04/2006, no cruzamento da Rua Conselheiro Furtado com a Praça João Mendes, nesta cidade e Comarca. Requer a autora, portanto, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.313,20, com os acréscimos legais.

Com a inicial de fls. 02/08, vieram os documentos de fls. 02/05.

Infrutífera a conciliação em audiência (fls. 89), a requerida Show Automóveis e Transportes Ltda EPP, ofertou contestação às fls. 90/100,  e o requerido Nelson Sanches Roman se reportou aos termos da contestação oferecida pela Show, alegando, em apertada síntese, que a responsabilidade pelo acidente de trânsito foi do preposto da autora, já que ele não tomou as cautelas devidas, em conseqüência da mudança de direção do trânsito, em razão da pane em um veículo que transitava por aquela via. 

Alega em preliminar, a inépcia da inicial, por ausência de mais de um orçamento, para se quantificar o preço e a necessidade dos serviços a serem realizados. Juntaram documentos às fls. 92/99.

No curso da instrução processual foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 139, 140 e 141/142). Encerrada a instrução processual, foi convertido os debates orais na entrega de memoriais escritos. Pela autora (fl. 145/147) e pelos réus (fl. 150/153).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar invocada se confunde com o mérito da lide e com ele será apreciada.

O pedido inicial é improcedente.

O pedido formulado pela autora assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no artigo 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. 

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas documentais e orais produzidas nos autos, que não há com se reconhecer a culpa do requerido Nelson pelo acidente descrito na petição inicial, pois a colisão pode ter sido causada por culpa de qualquer dos motoristas envolvidos, não havendo provas seguras nos autos que permitam uma conclusão segura.

Note-se que o veículo da autora, conduzido por seu preposto, estava parado no semáforo e, pelo que se extrai das provas dos autos, permitiu o desembarque irregular de uma passageira, antes de iniciar novamente seu movimento, quanto então colidiu com o veículo conduzido pelo requerido Nelson, que mudava de faixa para desviar de um veículo que estava parado na sua faixa de rolamento, aproveitando-se da inércia do veículo da autora. Assim, pela dinâmica dos fatos, e na análise das provas produzidas nos autos, tanto o preposto da autora quanto o requerido Nelson podem ter sido culpados pelo acidente, já que um pode não ter atentado para o ingresso do outro em sua faixa de rolamento quanto ainda estava parado, apesar da eventual sinalização nesse sentido, e o outro pode ter feito essa mudança de faixa quando o outro já estava em movimento, sem as cautelas necessárias, de forma que há incerteza em relação à culpa do requerido no acidente descrito na inicial.
    
Desta forma, ausente a prova da culpa do requerido Nelson no acidente de trânsito descrito na inicial, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 800,00 nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
