

SENTENÇA

Processo nº:0010080-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Luiz Tadeu de Souza do Nascimento
Requerido:Union Brasil Comércio de Móveis e Decorações Ltda. - ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. Declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais ajuizada por LUIZ TADEU DE SOUZA DO NASCIMENTO em face de UNION BRASIL COM. DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., MUSTAFÁ MOHAMAD EL ORRA e AYMORÉ, CRED., FIN. E INV. S.A.. 
Alega o autor, em síntese, que em 11.6.2009 compareceu às dependências da primeira ré, empresa de propriedade do segundo réu, e firmou um contrato de compra de móveis, no valor de R$ 21.996,00, com previsão de entrega para dezembro/2010 e janeiro/2011. Para pagamento emitiu trinta e seis cheques, cada qual no valor de R$ 611,00. Ocorre que, em setembro de 2010, o autor foi comunicado de que a ré não mais operava. Dirigiu-se ao estabelecimento e constatou que estava fechado. O autor entrou em contato com o terceiro réu, que lhe devolveu o valor dos cheques até então descontados. Ocorre que a segunda ré passou a cobrar do autor os valores dos cheques e acabou por incluir o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Por não ter o autor anuído e nem sido comunicado da cessão dos cheques, e tratando-se de cobrança de valores indevidos, requer a declaração de rescisão do negócio jurídico, o cancelamento das anotações e dos protestos, com a declaração de inexigibilidade dos cheques e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi parcialmente deferida. 
Citada, a ré AYMORÉ ofertou a resposta de fls. 97/107, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva, pois apenas liberou o valor financiado e, depois, cobrou os valores. No mérito sustenta que a cessão dos títulos foi legítima, que não há, de sua parte, dever de indenizar e que não é cabível o cancelamento dos títulos. Impugnou, ainda, o quantum postulado a título de indenização. 
A ré UNION contestou a fls. 109/123, com preliminares de ilegitimidade passiva, ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustenta que não incorreu em ilicitude e que não teve responsabilidade pela negativação, que somente pode ser imputada ao próprio autor. Requer a improcedência da ação. 
O réu Mustafá foi citado por edital, tendo a Curadoria Especial contestado por negação geral. 
Houve réplica. 
Determinada a juntada de documentos à ré AYMORÉ  contrato de financiamento ou de cessão de crédito -, aduziu que não os localizou. 
O Shopping Interlagos (fls. 385) informou que, na época da contratação, o local em que esta foi efetivada estava locado à ré UNION. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré AYMORÉ não merece acolhida, pois o autor lhe imputa a prática de ato ilícito e a cobrança de valores indevidos. Se procede, ou não, tal alegação, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
As preliminares arguidas pela ré UNION, por sua vez, são manifestamente improcedentes e tangenciam a litigância de má-fé. 
Com efeito, é esta ré parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois foi a responsável pela elaboração do contrato, e mais, pelo seu descumprimento. A informação prestada pelo Shopping (fls. 385) torna inequívoca esta conclusão. 
O interesse processual está presente, pois nítida a pretensão resistida. 
Por fim, juridicamente possível o pedido, pois admitido por nosso Direito. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é  procedente. 
Com efeito, firmou o autor com a primeira ré, em 2009, contrato de compra e venda de móveis, no valor de R$ 21.996,00, para pagamento em trinta e seis parcelas de R$ 611,00, representadas por cheques pós-datados. 
Ocorre que o contrato foi descumprido pela vendedora, pois não entregou os móveis, e mais, encerrou as suas atividades comerciais, tanto que a loja no shopping em que se deu a contratação foi fechada  o que justifica a inclusão de seu sócio no polo passivo. 
Ora, se o contrato foi descumprido pela ré, tanto que devolveu ao autor os valores dos títulos até então descontados  o que restou incontroverso nos autos -, razão alguma há para a não devolução dos cheques remanescentes e, mais ainda, para a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes ou para protesto dos títulos. 
Portanto, a ré UNION, ao não solucionar o problema por ela própria causado ao autor, evidentemente incorreu em ato ilícito, devendo arcar com as respectivas consequências. 
Quanto à ré AYMORE, apesar de argumentar que se tratou de mera cessionária dos títulos por conta de financiamento concedido, também deve responder pelos fatos aqui tratados. 
A uma porque se associou à corré para a prestação dos serviços, de forma que, participando da cadeia de prestação de serviços e fornecimento de produtos ao consumidor, deve responder solidariamente pelos danos causados. 
A duas porque, na hipótese, não houve, pelo consumidor, a contratação de qualquer financiamento. 
A três porque a alegada cessão de crédito teria ocorrido após o cancelamento do contrato pelo descumprimento, não tendo a ré AYMORE tomado a cautela de consultar o consumidor sobre a higidez do negócio. 
A quatro porque, embora alegue a AYMORE que liberou à ré UNION os valores relativos à aquisição dos móveis, o fato é que, intimada para comprovar o repasse dos valores relativos aos títulos que são objeto desta ação, nos termos do art. 355 do CPC e sob as penas do art. 359 do mesmo diploma legal, permaneceu inerte, o que leva à conclusão de que realmente não houve efetiva transferência de crédito de boa-fé, mas apenas a associação das requeridas na operação frustrada, que prejudicou o consumidor. 
Os danos morais restaram caracterizados. 
De fato, em razão do comportamento negligente de ambas as rés sofreu o autor anotação em cadastros de inadimplentes e protesto de título, pois, na tentativa de não ser ainda mais prejudicado pelos ilícitos perpetrados pelas rés, sustou os cheques dados em pagamento. 
O dano moral, no caso, decorre do próprio fato, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Com a mesma orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel (televisão) ? Produto comprado à vista com defeito de fabricação, sendo encaminhado para a assistência técnica, sem que as rés solucionassem o problema ? Bem que não foi consertado e nem devolvido, sendo o caso resolvido em ação de perdas e danos, com a devolução do valor pago, devidamente corrigido, após nove meses da compra ? Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente das empresas rés ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.115.515-0/7 - Santos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira ? 23.06.08 - V.U. - Voto n. 14358)

DANO MORAL - Protesto indevido - Cheques sustados, dados pelo autor à ré por conta de contrato de compra e venda de bem imóvel entregue com defeito - Hipótese em que o vício evidente, foi confirmado por técnico da apelada - Autor que negou a retirada do produto, sem que antes fosse providenciada a troca do bem pela ré - Admissibilidade - Incidência do § 3º do artigo 18 do CDC - Dano moral caracterizado - Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.273.661-1 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rizzatto Nunes - 12.03.08 - V.U. - Voto n. 8217)

DANO MORAL ? Aquisição de veículo zero quilômetro - Defeito de fabricação ? Indenização - Improcedência da ação ? Irresignação - Relação de consumo ? Veículo que apresentou por várias vezes com defeito, concluindo-se que padecia de qualidade o produto ? Indenização a título de dano moral configurada ? Afastado, porém, o dano material por ausência de efetiva prova - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível nº 1025.203-8 - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Virgilio de Oliveira Junior ? 21.11.07 ? V.U. - voto n. 6896)


Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do contrato,  o grau ? médio ? do dano e o comportamento doloso das rés, entendo suficiente, para a compensação dos danos sofridos pelo autor o arbitramento de indenização de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o ato lesivo ? primeira inscrição indevida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por LUIZ TADEU DE SOUZA DO NASCIMENTO em face de UNION BRASIL COM. DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., MUSTAFÁ MOHAMAD EL ORRA e AYMORÉ, CRED., FIN. E INV. S.A.. para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado pelas partes, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR os réus, solidariamente, a: 
(a)devolver ao autor os cheques remanescentes, não compensados; 
(b)indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o ato lesivo ? primeira inscrição indevida. 
(c)Pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Arbitro os honorários do curador especial nomeado no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
