

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010943-84.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro de Oliveira Furtado, CPF 307.061.659-34
Advogado:Alex Sandro Barbosa de Oliveira ? OAB 174.254
Requerido:Global Village Telecom Ltda. ME., CNPJ 03.420.926/0001-24
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos ? CPF 024.838.311-68
Advogado:Fabrício Sperto Barbosa de Oliveira - OAB 174.254
Data da audiência:16/10/2012 às 15:00h

Aos 16 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que prestou serviços para o autor. A ré não fez tal prova e o fato de ter sido eventualmente vitima de fraude não pode ser imputado a terceiro que não deu causa a ela. Inclusive, a autorização por parte da Anatel para determinadas formas de contratação, não exclue a responsabilidade pelos transtornos e danos causados pela prática de atos lesivos como ocorre no caso da inscrição em cadastro de devedores. Como se não bastasse, a inscrição em cadastro de devedores não é etapa necessária para qualquer espécie de execução. O dano moral é indiscutível bem como as suas consequências com a exposição e dor experimentadas pelo autor. Anote-se que teve uma limitação no seu crédito e uma exposição como mau pagador. No arbitramento do valor da indenização considerando as peculiariadades do caso, fixo a indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar nulo o contrato entre as  partes por não ter sido pactuado pelo autor, bem como inexigíveis  os valores cobrados em relação a ele, condeno a ré em danos morais acima fixados. Torno definitiva a tutela oficiando-se apra tanto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 201,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
