

SENTENÇA

Processo nº:009.09.010786-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pão da Villa Industria e Comercio de Produtos Alimenticios
Requerido:Food Factory Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

PÃO DA VILLA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS promove a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de perdas e danos em face de FOOD FACTORY INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA alegando, em síntese, que celebrou coma requerida contrato de licença de fabricação, distribuição e uso de marca com a requerida por prazo de 05 anos, concedendo-lhe o direito exclusivo de comercialização do produto; afirma que a ré descumpriu o contrato,  pois fabricou  produtos sem qualidade e inclusive com paralisação da produção dos produtos, o que justifica a rescisão do contrato; afirma que houve  a notificação da requerida para retomada da fabricação e distribuição, mas a requerida quedou-se inerte; afirma que faz jus ao recebimento da multa contratual no valor de R$ 30.000,00 além das perdas e danos pela paralisação  da produção; afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim,  a desconstituição do contrato, condenando-a no pagamento de multa de R$ 30.000,00 e indenização por perdas e danos a ser apurado em liquidação de sentença, além de indenização por danos morais.

FOOD FACTORY INDÚSTRIA  E COMÉRCIO LTDA  apresentou contestação afirmando que as negociações partiram da consideração de ser a autora titular da marca "Pão da Villa", mas referida marca não se encontrava regular, pois foram indeferidos os pedidos de registro n. 825217385 e 825365775, sendo estas as justificativas para a não implementação da produção e desenvolvimento da marca; impugnou o pedido de perdas e danos, danos emergentes e lucros cessantes nos termos da cláusula 8.6 do contrato. Por fim, requereu a improcedência do pedido.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I do CPC.

Trata-se de ação rescisória de contrato cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.

 Celebraram as partes contrato  de licença de fabricação, distribuição e uso de marca.

Em referido contrato, consta expressamente, nos considerandos, que os pedidos de registro da marca "Pão da Villa" perante o INPI ainda se encontravam em processamento,  havendo inclusive indicação expressa do número dos pedidos  de registros (fls. 30).

Esta circunstância é indicativo expresso de que a autora atuou de boa-fé no contrato e não omitiu estas circunstâncias do processamento dos pedidos junto ao INPI, o que afasta a pretensão da requerida em se escorar em eventual indeferimento do pedido de registro de marca para  não cumprir o contrato.

Ademais,  a requerida não nega que não implementou o contrato celebrado entre as partes, o qual, diga-se, não tinha como objeto apenas a cessão do direito de uso da marca, mas também a fabricação e produção de produtos alimentícios, os quais, como não impugnado, não foram produzidos e distribuídos pela requerida.

A impossibilidade de alegar a  pendência na obtenção do registro da marca, somado ao incontroverso não cumprimento do contrato, justifica sua rescisão contratual, por inadimplemento.

Em sendo assim, necessária  a imposição da cláusula penal estabelecida na cláusula 6.6 do contrato celebrado entre as partes, no montante de R$ 30.000,00, consoante estabelecido em contrato.

Por outro lado, a pretensão de obtenção de danos materiais decorrentes da perda de faturamento não pode ser acolhida.

De fato, o pedido é genérico, mas  haveria de ser certo e determinado, pois não autorizado pelas hipóteses do artigo 286 do CPC.

Se não bastasse, conforme se depreende da cláusula 8.6 do contrato "nenhuma das  partes responde por perdas e danos, em especial por danos emergentes e lucros cessantes, bem como não indenizará os insucessos comerciais da outra parte e as reclamações de terceiros, surgidas em decorrência de falhas havidas de responsabilidade comprovada da parte reclamada, exceto nos casos em que for comprovada ação deliberada de uma parte para prejudicar  a outra" (fls. 86).

Com relação aos danos morais, importa não se  desvirtuar  instituto, cuja âmbito deve ser restrito à violação de danos à imagem e demais direitos da personalidade.

Nem todo descumprimento de contrato é hábil a causar dano à imagem, mormente em se tratando de pessoas jurídicas.

No caso vertente, ainda que não tenham sido produzidos produtos com a mesma qualidade, isto não se resolve no âmbito de danos extrapatrimoniais, mas sim  da danos materiais, mas como afirmado, não houve a exigida demonstração do que efetivamente consistiu os danos sofridos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar a requerida no pagamento de R$ 30.000,00 com juros   moratórios a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Diante da sucumbência parcial, determino o rateio das custas e compenso os honorários advocatícios.

P.R.I.




São Paulo, 26 de agosto de 2010.
