

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.010367-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luis Álvaro da Hora
Réu(é)s:Daniela Ribeiro Medeiros 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/08/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). DENISE AUGUSTO DA SILVA, OAB/SP nº 157.463.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a).  WALTER COTRIN PANEQUE, OAB/SP nº 181.728.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)de dois informantes da ré: Washington Soares de Souza e Renan Colasuono.
Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da incial, tendo em vista que o proprietário do veículo responde pelo pagamento de indenização pela responsabilidade pelo fato da coisa (Teoria da Guarda).
Pelo mesmo motivo e porque em tal hipótese a responsabilidade é solidária, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, diante do disposto do artigo 10 da Lei 9.099/95.
Passo a apreciar o mérito.
Em princípio, quem bate na traseira de outro veículo é o responsável pela colisão, pois esta não ocorreria se guardada a necessária distância do veículo que está à frente. Trata-se de uma presunção relativa e por isso é que quem, bate atras deve provar que o motorista do outro carro estava errado.
No caso presente, um dos informantes era justamente o motorista do carro que bateu na traseira do outro, o que afasta a credibilidade que pudessem merecer suas palavras, na medida em que há interesse direto na solução da lide, pois poderá ser processado pela ré em ação regressiva.
A outra pessoa ouvida nesta audiência não tem isenção, seja pela amizade de longos anos com o outro informante e responsável pela colisão, seja porque não conseguiu explicar como o dano no vidro do carro do autor teria sido produzido se o autor estivesse dando marcha a ré. Como se tratava de mero informante, embora tenha mentido em Juízo, não se tipificou crime de falso testemunho.
O valor da indenização corresponde ao menor de três orçamentos colhidos pelo autor e é razoável para a recuperação de seu veículo. A ré é responsável pelo pagamento da indenização, por ser a proprietária do veículo confiado ao indivíduo que causou a colisão contra a traseira do veículo do autor.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da 11/01/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
