

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010387-27.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernanda Coyado Reverte
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Alegou a autora que jamais manteve relação jurídica com o réu. Contudo, foi surpreendida com a inscrição de seu nome junto ao SERASA por supostamente ter contraído dívida no valor de R$ 149,98. Informou que teve documentos de identificação perdidos em 07 de agosto de 2009e apresentou Boletim de Ocorrência relativo ao roubo. Descreveu os danos morais suportados e pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização em seu favor.
É evidente a legitimidade da ré para figurar no polo passivo desta demanda, já que foi ela a responsável pela inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu não trouxe aos autos contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade das alegações da autora relativas a não contratação, conforme prescreve o artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, já que a alegação da autora é verossímil e ela é hipossuficiente do ponto de vista probatório.
Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar financiamento com o réu, que negligencia na adoção de mecanismos concretos de segurança de modo a evitar a ocorrência de fraudes como a ocorrida. E, sendo assim, o réu deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
A contratação de financiamento de forma fraudulenta, bem como o cadastramento do nome da autora perante órgão de proteção ao crédito são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 85 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao contrato em questão (01 0044 168265 0), nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva do (s) apontamento (s) realizados pelo réu em nome da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 260,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
