

SENTENÇA

Processo nº:0010763-68.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Claudio Conceição
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0010763-68.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
Analisando o presente caso, verifico, em síntese, que o autor alega não ter pago a última parcela de um acordo para o pagamento de uma dívida consolidada, em face da ausência de envio da conta para a sua residência. Observo que o autor possuía conhecimento quanto ao acordo e a sua obrigação de pagar.
Ao deixar de cumprir com  a sua parte, bem como de buscar a ré para o pagamento da última parcela, o autor rompeu com o acordo e ficou sujeito a ter o seu nome escrito no rol dos devedores e a incidência de juros e correção monetária pelo valor em aberto.
Logo, não é possível a revalidação do acordo rompido pelo próprio autor ao deixar de promover o pagamento da última parcela ou a sua consignação em Juízo.
Porém, não poderia ser escrito o valor da dívida, sem considerar os valores pagos. Também, não se pode olvidar que a ré não demonstrou o envio do último boleto para o autor.
Embora tais fatos não sejam justificativas para a inércia do autor, precisam ser considerados dentro de uma visão de Justiça Principiológica.
Com efeito, dentro da ideia de equidade, princípio basilar dos Juizados Especiais, sem me olvidar do acima exposto e do próprio conteúdo da contestação propondo acordo, julgo parcialmente procedente a presente ação para determinar que a ré pague uma indenização pelos danos morais provocados com a exposição do autor, no montante exato da dívida e encargos em aberto.
Também, dentro do princípio da equidade, promovo a compensação entre o que o autor deve para a ré e o que a ré deve em função da sentença para o autor, para que uma parte não venha a dever mais nada para a outra.
A presente medida é necessária para a existência de equilíbrio, uma vez que ambas as partes cometeram erros na presente relação, em especial na transação operada.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de manutenção do acordo rompido, condenar a ré a indenizar o autor conforme acima determinado, operando-se a compensação de dívidas.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
