

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0010159-95.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

Marcelo dos Santos, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Banco Santander Brasil S/A e FIDC NP América Multicarteira, ambos qualificados. Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento de um suposto contrato de financiamento para aquisição de veículo celebrado com o primeiro réu em seu nome, durante o período em que esteve preso na Penitenciária de Tupi Paulista. O crédito decorrente do contrato foi cedido à segunda ré. Houve protesto e negativação de seu nome. O contrato foi celebrado por falsário em seu nome, sendo que a contratação seria impossível, já que estava preso. O protesto e a anotação desabonadora vêm lhe causando prejuízo ao nome, à honra e ao crédito no mercado. Requer seja declarada a inexistencia do contrato e a inexigibilidade do débito, cancelando-se o apontamento. Requer seja dada baixa no registro do gravame junto ao Detran. Requer, ainda, sejam os réus condenados a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$40.290,52 (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/21 e 25/26.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 27) A antecipação de tutela foi parcialmente deferida, cancelando-se os apontamentos  (fls. 27).

O corréu Banco Santander S/A apresentou a contestação de fls. 36/49, alegando em síntese, que: há ação de busca e apreensão em andamento; não há irregularidade no contrato; não praticou ato ilícito; não há prova de que houve fraude; se houve, foi tão vítima quanto o autor; não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda, ou fixação de indenizção em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 50/64.

A corré Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados América Multicarteira ofereceu a contestação de fls. 66/73, alegando preliminar de ilegitimidade passiva, porque não tem relação  jurídica com o autor. É cessionária do crédito e agiu em regular exercício de direito ao promover o apontamento. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 74/80.

Houve réplicas (fls. 89/95 e 96/101).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 105).

Reconhecida a conexão com a ação de busca e apreensão número 0112464-02.2007.8.26.0008, houve redistribuição do feito a este juízo (fl. 165/167).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela corré FIDC: em sua defesa, ela assume ser a atual titular do crédito decorrente do empréstimo contraído pelo autor, sendo o que basta para que responda ao pedido declaratório. Ademais, em sua defesa  ré também confessa  ter promovido a inserção dos dados do autor nos cadastros de inadimplentes, de maneira que também tem legitimidade para responder ao pedido de indenização.

A ação é parcialmente procedente.

Ao que consta dos autos, foi celebrado em nome do autor o contrato de financiamento copiado às fls. 63/64, por força do qual o corréu Banco Santander Brasil S/A concedeu crédito para a aquisição do veículo GM Celta de placas ALI 6821.

O crédito decorrente da operação foi cedido à corré Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados América Multicarteira, conforme consta da contestação por ela apresentada, bem como do documento de fls. 26, do qual consta que aquela ré promoveu a anotação do débito nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito.

A operação ensejou a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls. 26), além do protesto de seu nome (fls. 19), bem como o ajuizamento de uma ação de busca e apreensão (fls. 18) e a vinculação de seu nome ao veículo nos registros do DETRAN (fls. 17). Houve, outrossim, subsequente inserção de seu nome no CADIN, em razão de infrações de trânsito cometidas na condução do veículo registrado em seu nome (fls. 20).

A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor vítima de serviço defeituoso prestado pelos requeridos, na forma do artigo 17 daquele diploma.

O autor não reconhece como sua a assinatura aposta ao contrato de fls.  63/64, do qual consta, exclusivamente, o seu nome e CPF, além da menção a um endereço que não é o seu. Há grave inconsistência, outrossim, na documentação de fls. 137, a indicar que o contrato não foi celebrado pelo requerente. Com efeito, consta da ficha de cadastro que o RG do contratante seria 25568985-0, emitido em 02 de setembro de 2003, sendo o contratante natural de Piracicaba e filho de José dos Santos.

Todavia, o documento de fls. 14 prova que o RG do autor é 27.284.014-2, sendo ele natural de São Caetano do Sul e filho de Raimundo dos Santos. O documento, outrossim, foi emitido em 02 de setembro de 2009 e não 2003.

O CPF utilizado pelo contratante, todavia, foi o mesmo do autor: 276.501.418-37.

Ademais, conforme faz prova cabal a certidão de fls. 16, emitida pela Secretaria da Administração Penitenciária, em 21 de novembro de 2006 o autor estava preso na Penitenciária Compacta de Tupi Paulista em regime fechado.

É evidente, portanto, que o contrato não foi realmente celebrado pelo autor, mas por outra pessoa que se utilizou indevidamente de seu nome e CPF.

E a alegação do réu de que não teria responsabilidade pelo dano  não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pelo réu, instituição financeira que aufere lucro da atividade de concessão de crédito no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."

Imperioso, portanto, o reconhecimento da inexistência do contrato e de suas garantias, daí decorrendo a inexigibilidade do débito e o cancelamento do protesto e dos apontamentos, bem como a exclusão do nome do autor do cadastro do veículo. 

O dano moral ocorreu: os réus ofenderam o autor em seus direitos da personalidade, atingindo seu nome e honra ao tacha-lo, injusta e publicamente, de mau pagador. Ademais, o autor experimentou mais do que meros dissabores em razão da conduta inadequada das requeridas. Além da anotação desabonadora, também sofreu protesto de título e inserção indevida de seu nome no CADIN, além de ter de responder a ação de busca e apreensão ajuizada contra si perante esta Vara (processo 0112464-02.2007).

Também a corré cessionária responde pelo ilícito, já que, a despeito de não ter celebrado o contrato, confessadamente também promoveu a inserção do nome do autor nos cadastros de maus pagadores.

Sendo certa a existência da obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima e as circunstâncias do caso já supra apontadas, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$15.000,00 (quinze mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa. O valor reclamado pelo autor é exagerado e desproporcional ao agravo sofrido.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexistência do contrato de financiamento 860000926050, celebrado para aquisição do veículo Celta de placas ALI-6821, bem como de todas as suas garantias; b)  declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes de tal contrato, ficando os réus proibidos de efetuar novas cobranças; c) confirmando e ampliando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos desse débito no cadastro da SERASA, bem como de eventual outro órgão de proteção ao crédito que venha a publicá-los, bem como do protesto referido na certidão de fls. 19; d) ainda ampliando a antecipação de tutela, determinar a baixa do gravame constituído em nome do autor em relação ao veículo; e) condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas dos réus, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Desde já, oficie-se ao cartório de fls. 19 para sustação dos efeitos do protesto. Outrossim, desde já, oficie-se ao DETRAN comunicando-se que foi declarada inexistente, por fraude, a operação de alienação fiduciária feita por Marcelo dos Santos, CPF 276.501.418-37, relativa ao veículo GM/Celta de placas ALI6821, devendo seu nome ser desvinculado do cadastro do veículo em questão. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e oficie-se ao  tabelionato para cancelamento definitivo do protesto, bem como ao DETRAN para cancelamento das multas por infrações de trânsito cometidas pelo autor na sua condução do veículo, excluindo-se o seu nome do CADIN. Após, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  

São Paulo,29 de abril de 2013.


     

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
