

SENTENÇA

Processo nº:0010717-73.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Thiago Lima da Silva
Requerido:Jet Vel Comércio de Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.


THIAGO LIMA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de JET VEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO PAULISTA S/A, aduzindo, resumidamente, que adquiriu da ré Jet Vel o veículo da marca GM, modelo Opala Diplomata, cor preta, ano 1989, placas CHT 9733, pelo valor de R$ 6.700,00. Obteve um financiamento junto ao réu Banco Paulista. Após uma vistoria no veículo, constatou-se que o mesmo apresenta avarias. Afirmou que não sabia do problema na data da compra. Em virtude disso requer o desfazimento do negócio. Referiu-se aos prejuízos sofridos. Postulou a procedência para condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 e por danos materiais no valor de R$ 7.589,43.

Regularmente citada, a ré Jet Vel contestou. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, afirmou que o autor tinha ciência absoluta das condições do veículo e concordou em comprá-lo. O veículo tem mais de 19 anos de uso, mas foi realizada a vistoria antes de colocá-lo à venda. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

De seu turno, o réu Banco Paulista apresentou contestação sustentando preliminar de ilegitimidade de parte passiva e no mérito, que não é responsável pela análise do veículo e pelos eventuais vícios apresentados. . 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu o autor que adquiriu um veículo da ré Jet Vel e que obteve um financiamento junto ao réu Banco Paulista. Após uma vistoria no veículo, constatou-se que o mesmo apresenta avarias. Afirmou que não sabia do problema na data da compra. Referiu-se aos prejuízos sofridos.

A título de objeção processual, a ré Jet Vel alegou inépcia da petição inicial, e o réu Banco Paulista alegou ilegitimidade de parte passiva.

Estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial. 

O réu é parte legítima, pois firmou negócio jurídico com o autor.

Portanto, rejeito as objeções.

Quanto ao mérito, a ré Jet Vel alegou que o autor tinha ciência absoluta das condições do veículo e concordou em comprá-lo. O réu Banco Paulista alegou que não é responsável pela análise do veículo e pelos eventuais vícios apresentados. Ambas afirmaram que agiram licitamente e que não têm o dever de indenizar. 

Razão lhes assiste.

O autor não se desincumbiu de seu ônus probatório, sendo que os fatos articulados na inicial foram adequadamente impugnados pelos requeridos, de forma que a improcedência é medida que se impõe.

É razoável supor que o autor sabia dos riscos do negócio em virtude da idade do automóvel, bem como porque pagou preço abaixo do valor do mercado, sendo que tal alegação também não restou refutada por qualquer prova.

Não bastasse, não há prova mínima quanto a autoria da suposta raspagem do motor.

Os réus não agiram ilicitamente. Portanto, não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Não há que se falar em indenização por danos morais e materiais.

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por THIAGO LIMA DA SILVA em face de JET VEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO PAULISTA S/A. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa.

P.  R.  I.


São Paulo, 21 de julho de 2011.
