

SENTENÇA

Processo nº:008.10.010146-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacqueline Guimarães Pereira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇAÕ DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por JACQUELINE GUIMARÃES PEREIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora ao tentar realizar um financiamento de crédito, descobriu que possui uma pendência financeira no SCPC, no valor de R$ 430,64. Ocorre que a requerente desconhece os números dos telefones do qual seu nome esta relacionado. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida na obrigação de fazer, bem como, o pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/16.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 22/37) e alegou que a parte autora não juntou aos autos documentos inequívocos das suas alegações. Informa que as partes foram vítimas de estelionatários. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 44/50. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de irregularidade na representação processual da requerida porque em se tratando de mandato outorgado por instrumento público, os atos societários que comprovam os poderes para a outorga do mandato são arquivados na serventia extrajudicial e sua regularidade é verificada pelo Tabelião, que goza de fé pública.
No mérito, a ação é procedente.
A autora negou que houvesse adquirido ou utilizado os serviços da ré, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da autora em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que a autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
O fato da ré ser prestadora de serviço público não faz presumir que o consumidor tenha contratado seus serviços, fato que deve ser provado, o que não ocorreu.
Também não basta para comprovar a contratação ou a regularidade do procedimento da contestante a alegação de que as linhas em impugnadas pela requerente teriam sido adquiridas com seus dados pessoais, mormente porque a existência de fraude nessas contratações é fato notório.
No mais, em sua resposta a ré se limitou a informar que lhe foram apresentados os documentos necessários à contratação, contudo, nenhuma prova produziu a respeito desse fato e não trouxe aos autos a suposta documentação que lhe teria sido apresentada.
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia.
Nos dias atuais em que os dados pessoais constam dos cheques que emitimos, dos cadastros preenchidos em lojas e estabelecimentos comerciais e, portanto, são acessíveis a grande número de pessoas, a contratação tal como efetuada, sem a cautela de checar a identificação do contratante dos serviços foi temerária e, portanto, a requerida deve responder por sua desídia, risco assumido, aliás, no seu negócio.
Se a ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, lhe cumpria demonstrar que eles foram contratados e prestados ao devedor, o que não ocorreu.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada porque a indenização não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser adequada e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa às linhas 41362273 e 42041223; c) determinar a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de inadimplentes; d) condenar a ré a pagar à autora a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$ 628,00 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
