

SENTENÇA

Processo nº:0010225-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Melânia Jurema Bontempo Dieguez
Requerido:Jorge Maria Barbosa Junior e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

MELÂNIA JUREMA BONTEMPO DIEGUEZ move ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra JORGE MARIA BARBOSA e KEITY LILIAN DA CONCEIÇÃO RIBEIRO, alegando, em resumo, que locou aos réus o imóvel descrito na inicial, mediante aluguel atualizado de R$1.200,00. Pondera, contudo, que os réus estão em mora com o pagamento dos alugueres desde julho de 2010, razão pela qual requer a decretação do despejo e a condenação ao pagamento dos alugueres e demais encargos da locação vencidos e vincendos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/16) e foi emendada.

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 80/84), na qual sustentaram basicamente que: a) em fevereiro de 2010, a Prefeitura e o Detran passaram a exigir para expedição de Alvará de Funcionamento o ?habite-se? do imóvel; b) procurada, a locadora não providenciou referido documento, razão pela qual a Auto Escola passou a constar como bloqueada perante o DETRAN, obrigando os locatários a usar estabelecimentos de amigos para obter a documentação necessária à retirada da carteira de motorista dos alunos; c) o imóvel não servia ao fim a que se destinava, havendo culpa exclusiva da autora pela sua ruptura; d) há cobrança em excesso, dado que houve pagamentos parciais; e) têm pago contas de energia elétrica que não são de suas responsabilidade.

Os réus reconvieram (fls. 45/49) e, imputando responsabilidade à autora-reconvinda pela ruptura da locação, pleiteiam indenização por danos morais e danos materiais, consubstanciados estes nos lucros cessantes decorrentes do que deixaram de auferir pelo cancelamento de matrículas de alunos.

A autora apresentou réplica e contestou a reconvenção (fls. 111/124 e 130/134).

Houve réplica na reconvenção.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

À vista dos documentos juntados, concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

Procede o pedido.

A contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador se acompanhada do depósito da importância tida como incontroversa.

No caso vertente, admitem os réus em contestação a existência de saldo devedor em aberto, de sorte que, para evitar a rescisão da locação, deveriam efetuar no prazo de quinze dias contado da citação o pagamento do débito atualizado, na forma preconizada no art. 62, II, da Lei de Locações, providência da qual não se desincumbiram.

Em decorrência da mora, possível a resolução do contrato com a decretação do despejo, nos termos do art. 9º, III, da Lei 8.245/91.

Vale anotar que o imóvel foi locado em 2008, de modo que é no mínimo extemporânea a alegação, em sede de contestação, de que o imóvel não servia ao fim a que se destinava.

Acrescente-se, por oportuno, que competia aos locatários tomar as cautelas necessárias ao contratar, diligenciando junto aos órgãos públicos para verificar se seria ou não possível implementar a atividade de auto escola no imóvel locado. 

Além disso, uma vez ciente da impossibilidade de instalar seu ramo de atividade no local, o que teria ocorrido em fevereiro de 2010, caberia aos locatários, de pronto, comunicar a locadora e proceder à devolução do imóvel, o que não ocorreu.

Quanto ao excesso de cobrança, os pagamentos efetuados pelos locatários são parciais e deverão ser deduzidos do saldo devedor.

A reconvenção, por sua vez, é improcedente.

Não bastassem os argumentos já expostos, os locatários nem sequer fizeram prova documental de que a auto escola instalada no imóvel locado foi bloqueada perante o Detran em face da inexistência de ?habite-se? do bem, ônus que lhes incumbia (CPC, art. 333, II).

Ainda que assim não fosse, o lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

 No caso em questão, não há a mínima comprovação documental de que houve o cancelamento de matrículas, acarretando os danos apontados em reconvenção, de sorte que não se indeniza o dano meramente hipotético.

Os danos morais são igualmente indevidos, dada a inexistência de conduta culposa por parte da autora. A alegada cobrança vexatória dos aluguéis nem sequer foi explicitada adequadamente pelos réus, os quais deixaram de apontar o dia, local etc em que houve ofensas perpetradas pela autora.

Por fim, demonstração também não há de que os locatários pagaram valores indevidos a título de energia elétrica. A propósito, é importante assinalar que não foi formulado em reconvenção pedido certo e determinado de restituição (CPC, art. 286, caput).

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar resolvido o contrato de locação. Decreto o despejo, concedendo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Condeno os réus no pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e aqueles que se venceram no curso da lide até a desocupação formal do bem, tudo acrescido de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa contratual, nos moldes previstos no contrato, deduzidos os valores comprovadamente pagos (fls. 102/104);

b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Vencidos os réus-reconvintes, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação, já considerada a sucumbência na reconvenção, observado o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Expeça-se, oportunamente, mandado de despejo. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/12/2012 (publ. 112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
