

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010727-08.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Natalia Mutti
Requerido:Centro Universitário São Camilo


Feito nº 1.031/2011.

Visto.
Concedo à autora os benefícios da Justiça gratuita (fls. 18, item ?4? de fls. 115 e fls. 128), tarjando-se os autos.
Fls. 397/399: ciência à parte-ré (CPC, artigo 398).
NATALIA MUTTI, qualificada nos autos, promoveu Ação Declaratória contra CENTRO UNIVERSITÁRIO SÃO CAMILO, representado nos autos, alegando, em síntese, que é aluna regularmente matriculada no curso de Medicina; que em 10/09/2011, 17/09/2011 e 18/10/2011 requereu que fossem abonadas as faltas ocorridas em 21/03/2011, 03/05/2011 e 30/05/2011, referentes ao 7º semestre, porquanto acometida de depressão; que essas ausências resultaram na reprovação por faltas na matéria processo de envelhecimento, embora tenha obtido média final 8.0; e que se encontra matriculada no 9º semestre, mas pendente quanto ao 8º semestre e com situação irregular para o 7º semestre. Após discorrer sobre a depressão, requereu a antecipação de tutela para que sejam abonadas as faltas registradas em 21/03/2011, 03/05/2011 e em 30/05/2011, sob pena de multa diária, devendo a ação ser julgada procedente para autorizá-la a realizar a prova em 04/10/2011 e a efetuar a rematrícula, compelindo a entidade-ré a lançar o nome da suplicante no diário. Deu à causa o valor de R$ 34.800,00 (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/102).
Instada (fls. 104), a autora emendou a inicial e juntou documentos (fls. 112/116 e 122/163).
A decisão datada de 27/01/2012 deferiu os aditamentos da inicial e concedeu em parte a medida antecipatória determinando que fossem abonadas as faltas escolares da autora registradas nos dias 21/03/2011, 03/05/2011 e 30/05/2011 e autorizando a suplicante a frequentar o 9º semestre do curso de Medicina (fls. 164/165).
A requerente juntou documentos (fls. 199/206).
A parte-ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a antecipação de tutela (fls. 207/241), bem como apresentou contestação, instruída de documentos, aduzindo, em suma, que a Constituição Federal conferiu às instituições de ensino autonomia para estabelecer suas normas internas visando regulamentar suas atividades administrativas e cumprir as exigências do Ministério da Educação; que o atestado médico para compensação de ausência deve ser entregue em até 07 (sete) dias após o término do afastamento; que a autora descumpriu esse prazo previsto para requerer a revisão das faltas referentes aos dias 21/03/2011, 03/05/2011 e 30/05/2011, apresentando os atestados somente em agosto de 2011, ou seja, mais de dois meses após o término do prazo do último afastamento; que curiosamente a suplicante obteve presença nos dias 03/05/2011 e 30/05/2011 nas disciplinas ?Percepção, Consciência e Emoção? e ?Bioética II?, ou seja, nos mesmos dias em que alega ter faltado por motivos de saúde; e que não houve dano moral (fls. 242/263). Juntou documentos (fls. 179/187 e 264/285).
Houve réplica (fls. 290/297).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 298), manifestando-se a requerente (fls. 301).
O v. acórdão prolatado em 23/04/2012 deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela parte-ré e indeferiu a antecipação de tutela (fls. 303/308 e 313/391), transitando em julgado (fls. 392).
A autora requereu a designação de audiência conciliatória (fls. 394/396) e juntou documentos (fls. 397/399).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Atento ao fato de que a parte-ré não se pronunciou acerca do despacho de fls. 298, conforme se infere da certidão cartorária de fls. 310, conclui-se que não possui interesse da designação de audiência conciliatória, pelo que indefiro o requerimento formulado no tópico final da petição de fls. 396 e passo a enfrentar o mérito.
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, o item ?2? do tópico ?Regime Especial de Compensação de Ausência? constante do Guia do Aluno estabelece que ele deverá ?protocolar Laudo Médico Confidencial (CID, período de afastamento, carimbo e assinatura do médico) na Secretaria de Graduação, durante o período do afastamento ou até 07 dias após o término? (fls. 225 ou 265), sendo que tal questão também se encontra igualmente disciplinada no artigo 5º do Regulamento do Processo de Exercício Domiciliar (fls. 268).
A autonomia universitária encontra-se prevista no artigo 207, ?caput?, da Constituição Federal, com a seguinte redação: ?As universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão.?
Ocorre que a autora protocolou somente em 18/08/2011 os requerimentos de revisão das faltas relativas aos dias 21/03/2011, 03/05/2011 e 30/05/2011, conforme comprovam os requerimentos ns 664.705, 664.703 e 664.704 (fls. 273/278), ou seja, somente após o decurso do prazo de 7 (sete) dias contado do término do afastamento, donde se conclui que a entidade-ré não agiu com abusividade ao indeferir a compensação ou abono daquelas faltas registradas.
Já a pretensão da parte-autora, consistente em obter o reconhecimento e aprovação do período relativo ao 8º semestre (item ?2? de fls. 128), revela-se inacolhível porque tal questão depende de análise administrativa a ser realizada pela entidade-ré, até porque não basta ao aluno atingir a média necessária, sendo também exigência do processo pedagógico a frequência ou assiduidade mínima às aulas, mormente em se tratando de profissional da área de Medicina, cuja importância para a saúde da população é de conhecimento público e geral, dispensando maiores comentários. Acrescento, ainda, que na decisão que concedeu em parte a medida antecipatória constou expressamente que a suplicante frequentaria as aulas e pagaria as mensalidades por conta e risco (fls. 164/165).
Nesse contexto, não há como declarar a autora aprovada para este ou aquele semestre (item ?2? de fls. 128 e quarto parágrafo de fls. 396) porque incumbirá à entidade-ré aferir se tal aluna (autora) preenche ou não os requisitos para obter aprovação relativamente aos semestres frequentados, e para tanto poderá exigir que a suplicante refaça alguma matéria na qual foi reprovada pelas faltas questionadas nesta ação judicial, ficando assegurada requerente a possibilidade de, pelas vias próprias, questionar eventual reprovação de algum semestre letivo.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação Declaratória proposta por NATALIA MUTTI contra UNIÃO SOCIAL CAMILIANA, mantenedora do CENTRO UNIVERSITÁRIO SÃO CAMILO - IPIRANGA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC e dada a reduzida complexidade do litígio, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da suplicante (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C. 
São Paulo, 13 de agosto de 2012.
