

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,            Sérgio A. B, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010262-45.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francis Domingues Tamamoto
Requerido:ABN AMRO BANK - REAL


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Com relação ao pedido de transferência do veículo para o irmão do autor, tal se encontra comprovado pelos documentos de fls. 06/08, onde também se vê que foi pago o valor de R$ 600,00 referente à taxa de transferência.
Contudo, o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório (art. 333, I, do CPC), no que se refere à alegação de que a transferência demoraria prazo superior ao combinado (quinze dias após o recolhimento da taxa) e muito menos de que a ré lhe teria exigido novamente o preenchimento de dados e assinatura de documentos novamente para que a transferência se efetivasse.
Desta forma, já por isso o pedido de indenização por danos morais seria improcedente, visto que não comprovada a prática de qualquer ato por parte da ré que a eles pudesse dar margem.
E não é só.
Ainda que se admita que houve alguma confusão por parte da ré e esta exigiu novamente o preenchimento dos documentos, essa situação, quando muito, admite-se que pode trazer algum transtorno ou irritação, mas, jamais, danos morais passíveis de indenização.
Trata-se de situação cotidiana, a que qualquer pessoa está sujeita, sendo que a condição de consumidor não dispensa qualquer cidadão de ser tolerante, paciente e saber lidar com algumas frustrações da vida moderna.
Tampouco algum atraso que pudesse haver para a documentação da transferência seria motivo para desistência do negócio por parte do irmão do autor, visto que isso não lhe impediria de circular no veículo, presumindo-se, outrossim, haver no mínimo confiança entre o autor e seu irmão, dada a existência da relação de parentesco.
O fato de o irmão do autor não ter tempo para assinar novamente os documentos também de forma alguma justifica uma desistência do negócio, visto que falta de tempo é um mal que acomete o homem médio, ainda mais numa cidade como São Paulo, sendo que isso não afasta a necessidade de que todos saibamos lidar com os percalços do dia a dia, visto que mundo perfeito e sociedade sem erros não passam de utopia.
Tratar essa situação como passível de gerar dano moral a quem quer que seja seria por demais banalizar o instituto, o que o Judiciário jamais poderá admitir.
Outrossim, o autor confirmou em audiência que, ainda que com algum atraso, recebeu de volta os R$ 600,00, sendo que a devolução, de fato, justifica-se, posto que a transferência não se efetivou.
Contudo, por ter se dado a devolução com algum atraso tampouco se pode falar em dano moral, em vista das razões já expostas e também porque o autor tampouco provou que a falta do dinheiro lhe provocou alguma desorganização financeira ou que teria recebido o dinheiro de seu irmão e teria sido por este insistentemente cobrado, como alega. 
Aliás, sequer esclarece o autor qual teria sido esse atraso na devolução.
Desta forma, a ação apenas procede no que se refere ao pedido de pagamento da correção monetária sobre o valor da taxa, já devolvido de forma nominal, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para condenar a ré a pagar ao autor correção monetária sobre o valor de R$ 600,00, que já foi devolvido de forma nominal, devendo a correção incidir a partir de março de 2010 sobre os R$ 600,00 até a data da efetiva devolução e, posteriormente, sobre essa diferença que deveria ter sido paga quando da devolução do valor da taxa, deverá, então, incidir a correção monetária. Os juros de mora, que são de 1% ao mês, devem ser computados sobre tais valores a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
