

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010426-58.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Aparecida Felix de Souza
Requerido:CVC Serviços Agencia de Viagens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu pacote turístico (viagem de lua de mel) para a cidade de Morro de São Paulo (Bahia) tendo a ré agendado a chegada do vôo aéreo em Salvador para as 17:00hs, horário em que não havia mais barcos disponíveis para Morro de São Paulo.  A autora teria sido obrigada a pernoitar em Salvador.  Pleiteia a autora indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 19/24 que prestou todos os serviços contratados com a autora e que não seria responsável pelos horários das embarcações nem teria prestado informação equivocada à autora.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
O contrato de prestação de serviços firmado entre as partes de fls. 7 previu como destino da viagem a cidade de Morro de São Paulo (Bahia) e abrangeu o transporte aéreo, as diárias do hotel e o traslado.  Embora o contrato tenha  mencionado traslado porto/hotel/porto, é razoável presumir que a ré providenciaria o traslado integral a fim de que a autora chegasse ao destino.  Não é razoável a versão da ré de que não tenha se responsabilizado pelo transporte entre Salvador e Morro de São Paulo.
Ainda que não tenha a ré assumido tal compromisso, no mínimo agiu negligentemente ao omitir a informação à autora quanto aos horários das embarcações que faziam o transporte entre Salvador e Morro de São Paulo.  Tratava-se de informação essencial sem a qual a autora não chegaria ao destino.  A omissão da ré quanto a esta informação trouxe prejuízo à autora, a qual, ao chegar em Salvador às 17:00 hs, não pôde viajar até Morro de São Paulo e foi obrigada a pernoitar em Salvador.
O contrato de fls. 7 celebrado entre as partes não previa este pernoite em Salvador, de forma que deve ser presumida a expectativa da autora de que ainda no mesmo dia da viagem aérea alcançaria o seu destino.  A empresa requerida, na qualidade de fornecedora com larga experiência no mercado, tinha condições de informar-se sobre os horários dos barcos e tinha o dever legal de adequar a programação da viagem a estes horários.
Reconheço, portanto, a conduta culposa da requerida, a qual, na forma do art. 14 do CDC, responde objetivamente perante a autora.
A autora comprovou às fls. 8 os danos materiais relativos à despesa de hotel em Salvador (R$ 233,10), devendo a ré ressarci-los.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais que deve ser acolhido tendo em vista a frustração sofrida e os transtornos para a repentina necessidade de acomodação em Salvador.  Ainda que a autora, no dia seguinte, tenha alcançado o destino e, a partir de então, tenha usufruído os serviços de turismo, é evidente a irritação até então sofrida que, a meu ver, justifica o pedido indenizatório adicional.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.057,46, o que corresponde a 20% do preço do pacote turístico (fls. 7).  Trata-se de compensação financeira razoável, proporcional à capacidade econômica da ré.  O valor de R$ 10.000,00 pretendido pela autora, a meu ver, não pode ser acolhido pois faria do ato ilícito fonte de enriquecimento indevido, tornando-o até mesmo desejável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Márcia Aparecida Felix de Souza ajuizou contra CVC Serviços Agencia de Viagens Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 233,10 (danos materiais) e a quantia de R$ 1.057,46 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2011.
