

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010131-11.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Martins Ferreira
Requerido:Flávio Martins Ferreira e outro


Vistos.

FÁBIO MARTINS FERREIRA propôs ação de obrigação de fazer em face de FLÁVIO MARTINS FERREIRA e sua esposa CAMILA MATEUS MARTINS, alegando que: a) o corréu é seu irmão e foi contemplado em consórcio Itaú para aquisição de imóvel; b) Flávio queria utilizar a carta de crédito para construir um bem de raiz e ela não servia para isso; c) acertou com o corréu que ficaria com a carta dele e que a sua, quando da contemplação, seria destinada a Flávio e ao genitor comum (Dorival); d) Dorival, em contrapartida, construiria uma casa em seu imóvel, para o corréu; e) procurou e achou imóvel para adquirir com a carta expedida em prol de seu irmão, adquirindo-o em 23/08/2005 (Flávio representou seus familiares); f) pagamentos foram efetuados e os valores respectivos eram repassados para a conta de Dorival, promovendo este o depósito na conta da genitora, vinculada ao financiamento; g) Dorival construiu uma casa na chácara dos pais (Araçariguama), destinada ao corréu; h) vendeu seu veículo para quitar o valor final do apartamento; i) deseja vender o bem de raiz e os réus não emprestam anuência; j) Flávio tem buscado, junto à instituição bancária, documento de quitação para baixar a restrição no Cartório de Imóveis, para provavelmente negociar o bem. Em suma, deseja que a Justiça supra a manifestação de vontade de Flávio, obtendo transferência do imóvel (matrícula 72.212/14º R. I.) para seu nome, condenando-se Flávio ao pagamento de multa cominatória ("se for necessário") e perdas e danos, mais verba sucumbencial (fls.  (fls. 2/15).
Indeferi a antecipação da tutela (fls. 96, item 1).
Citados por edital (fls. 196 e ss.), os réus contestaram sob os seguintes fundamentos: a) o acordo, celebrado em família tipicamente patriarcal, era de que o autor receberia escritura quando integralmente cumprido o acerto feito; b) o genitor não fez desmembramento da área (chácara) e,  portanto, a casa não seria transferida para o seu nome; c) tentou em vão solucionar o problema amigavelmente; c) feito acordo, deixou a chácara e viu seus pai e irmão descumprirem a avença; d) Fábio locupletou-se ilicitamente à sua custa (adquiriu imóvel com carta de crédito alheia, sem carrear-lhe qualquer quantia); e) a esposa perdeu um bebê, por conta do estresse e do assédio; f) o autor não cumpriu sua prestação do modo pactuado; g) merecem lembrança os arts. 475 e 533/CC. Em síntese, aguardam a improcedência (fls. 208/213).
Assinei prazo para o autor trazer certidão atualizada da matrícula do imóvel rural e para Flávio esclarecer como pretende provar que o acordo celebrado em família pressupunha a construção da casa por seu genitor, desmembramento da área e transferência para seu nome (fls. 230, itens 2 e 3).
Vieram as manifestações e documentos de fls. 232/237 (réus) e 239/274 (autor).

Relatei. Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação.
O próprio autor afirma que: a) contemplado com a carta de crédito foi Flávio (item II.1 da inicial); b) pelo acordo feito em família, usaria a carta de crédito de Flávio e, em contrapartida, sua futura carta seria destinada a Flávio e ao genitor de ambos, sendo certo que Dorival (pai) construiria uma casa ?a favor de Flávio? (item II.2 da inicial).
Diante das alegações dos réus, de que foi rompido o acordo multilateral celebrado, determinei que o autor trouxesse certidão atualizada da matrícula do imóvel, a fim de demonstrar que seu genitor efetivamente construiu a casa para o filho-corréu, transferindo-a para o nome deste (item 2 de fls. 230).
Fábio até trouxe a certidão da matrícula (fls. 247/251), mas apressou-se em lembrar que: a) Dorival (pai) é titular de uma fração ideal do imóvel; b) o bem de raiz possui restrição de desdobro (fls. 240).
Vamos e venhamos: quem, tendo sido contemplado com carta consorcial de crédito, deixa que terceiro a utilize em troca de construção irregular (onde está a averbação da casa na matrícula?) feita em imóvel de terceiro? 
Detalhe importante: o genitor Dorival sequer é proprietário exclusivo do imóvel, mas dono de uma fração ideal nada expressiva (v. número de condôminos ? fls. 250, 250vº e 251).
Ainda que o Técnico Contábil tenha despendido recursos, oriundos até da alienação de seu carro, uma coisa é patente: Flávio e Camila não experimentaram vantagem patrimonial alguma (de nada lhes vale uma casa irregular erguida em área não desmembrável de que seu pai é comproprietário).
O conselho dado em réplica (fls. 241, penúltimo parágrafo) serve na verdade para o autor: se houve acordo em família e o genitor não providenciou construção transferida para os nomes dos réus, causando com isso prejuízos ao demandante, este deve voltar-se contra o (suposto) descumpridor do acordo.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido.

P. R. I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.
