

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010099-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Wilma Agadir Moraes Rizzo, CPF 142.073.298-62
AdvogadoArnaldo Moradei Junior   OAB/SP 216.012
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda, CNPJ 02.929.110/0001-68
PrepostoAndre Luiz Teodoro da Silva   RG 29.812.937
RequeridoCerto Clincap Oncologia
PrepostoMario Santana   RG 26.323.489
AdvogadoBruno Bergmanhs    OAB/SP 300.648
Data da audiência:16/05/2011 às 16:00h

Aos 16 de maio de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Pró-Saúde foram juntadas contestação e carta de preposição. Pela co-requerida Clincap foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. A preliminar argüida pela ré CERTO merece ser afastada. Isso porque, no presente caso, a autora pede que a clínica mantenha o tratamento da autora e lhe atribui má prestação de serviço. No mais, pelos documentos juntados, vê-se que a clínica CERTO prestou serviços médicos à autora e é em relação a ela que se fundam os fatos narrados na inicial. Assim, tem legitimidade para figurar no pólo passivo do feito. No mérito, o pedido é procedente. Afirmou a autora que é titular de plano de saúde junto à ré SAMCIL e que estava realizando quimioterapia junto à clínica CERTO, quando esta lhe informou que estava desmarcando a consulta e cancelando o tratamento porque não estava recebendo a contraprestação do convênio médico, o que lhe causou graves transtornos e sofrimento. Alegou a requerida SAMCIL que nunca negou cobertura aos tratamentos solicitados pela autora, cumprindo fielmente o contrato, de modo que ela não sofreu danos morais. A ré CERTO sustentou, em suma, que todas as consultas e tratamentos foram realizados, não tendo causado qualquer dano à autora. Pois bem. A ré SAMCIL alegou que não negou cobertura ao procedimento da autora, porém não demonstrou que a comunicou de que não estava realizando a remuneração da clínica CERTO, pertencente à rede credenciada, havendo risco de suspensão do serviço. Assim, a autora foi surpreendida e correu o risco de ficar sem tratamento, em razão da má prestação de seu serviço. Pelos documentos juntados pela clínica CERTO, vê-se que realmente houve falhas no pagamento de seus serviços, por parte do convênio medico da autora. Deste modo, a SAMCIL prestou serviço de forma inadequada, não prestando informações suficientes à autora, consumidora. A clínica CERTO também prestou serviço defeituoso, porquanto a autora alegou que permaneceu por longo tempo esperando sua consulta, sem alimentação e sentindo mal estar, diante de seu delicado estado de saúde. Assim, os danos morais sofridos pela autora merecem ser indenizados. Diante do que foi aduzido, conclui-se que as rés prestaram serviços defeituosos, na medida em que a SAMCIL não custeou às despesas com o tratamento e consultas e não prestou as informações adequadas para a regular continuidade do tratamento pelo qual a autora passava. Ainda, a ré CERTO, após deixar de ser remunerada pelo convênio da autora, passou a negligenciar o tratamento da autora, atrasando a consulta e fazendo-a ser consultada com médico diverso do que já acompanhava o seu tratamento. Vale atentar que, verossímeis as alegações da autora e evidente sua hipossuficiência frente às rés, mister a aplicação da regra da inversão do ônus da prova. Posto isso, vê-se que as requeridas alegaram que prestaram adequadamente seus serviços, mas não trouxeram provas suficientes e hábeis a afastar as alegações da autora. Ademais, cumpre atentar que o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que a responsabilidade dos fornecedores de serviços é objetiva, quanto aos danos causados aos consumidores. Assim, os danos suportados morais pela autora merecem ser indenizados, sendo desnecessária a prova dos sentimentos de dor e angústia alegados pela autora, na inicial. Desta forma, deve indenizar a autora dos danos morais sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC, havendo que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP  6ª C.  Ap.  Rel. Ernani Paiva  j. 18.3.93  JTJ  LEX 145/106; TJSP  2ª C.  Ap.  Rel. Cezar Peluso  j. 21.12.93  RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar, de outro lado, que a autora não comprovou maior repercussão dos fatos. Ainda, desconhecida a condição econômica da parte autora, mas conhecida a amplitude da capacidade econômica da ré. Desta forma, entendo que o montante de R$ 3.500,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. Por fim, não há fundamento para a negativa do tratamento, mesmo porque a ré SAMCIL não negou o direito à cobertura. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por WILMA AGADIR MORAES RIZZO em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. e CERTO CLINCAP ONCOLOGIA, para condenar, solidariamente, as rés a dar integral cobertura às consultas e ao tratamento quimioterápico da autora, nos termos da inicial, bem como lhe pagar a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente desde a sentença e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido Pró-Saúde:     



Requerido Clincap:                                                         Adv. Requerido:
