

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0010871-40.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roberto Araujo Perniciotti, RG 41575953 SSP/SP, CPF 348.849.538-86
MARCELO DOMINGUES DE ANDRADE OAB 214138/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Iberia Lineas Aereas  De España S/A
Rosana Pistoresi ? RG. 16.475.533-0 SSP/SP
Juliana Kustor OAB 214342/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/11/2010 às 13:30h
R$ 1.078,83

Em 03 de novembro de 2010, às 13:26 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial. Requeiro juntada de petição e documentos". Da petição juntada pelo autor foi dada ciência à patrona da ré, que assim se manifestou: "Apenas reitero os termos da contestação, vez que já faz menção às despesas que o autor já havia juntado". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida não negou a ocorrência dos fatos em si mesmo considerados. De fato, o requerente ficou privado de seus pertences quando de sua viagem à Europa, na medida em que a sua bagagem não chegou ao seu destino, conforme contrato celebrado entre as partes. Por certo que é obrigação da companhia aérea levar não só o passageiro a seu destino, como também seus pertences, o que dispensa maiores comentários. Assim, por certo que há obrigação da ré em indenizar ao autor eventuais prejuízos advindos com estes fatos. O fato de a bagagem, posteriormente, ter sido encontrada não afasta a circunstância de ter o requerente sido obrigado a adquirir bens na viagem para suprir a falta dos pertences que havia levado e que, por culpa da ré, não chegaram a seu destino. No que diz respeito ao valor dos danos materiais, por certo que a legislação em vigor obriga que os documentos estejam em vernáculo e, quando não, devem ser traduzidos. No entanto, há que se lembrar que se trata de ação proposta perante o juizado especial, onde a formalidade é menor do que aquela prevista no Código de Processo Civil. Assim, há que se levar em consideração a ausência de contestação específica quanto aos valores mencionados na inicial e também ao valor calculado pelo requerente a fls. 33, que não sofreu impugnação específica. Ao contrário do manifestado em contestação, há sim verossimilhança no que diz respeito à quantia gasta para manutenção do consumidor enquanto estava em país europeu, onde o valor da moeda é muito superior ao nosso, a justificar gasto naquela quantia. De outra banda, indefiro o aditamento efetuado nesta oportunidade no que diz respeito aos gastos e prejuízos materiais, na medida em que a ré já havia sido citada e ofertado contestação, a impedir qualquer aditamento nesta oportunidade, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa. Tenho, portanto, como válido o valor pretendido a título de danos materiais como sendo aquele pretendido na inicial. No que diz respeito aos danos morais,   é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.500,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Roberto Araujo Perniciotti contra Iberia Lineas Aereas  De España S/A  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 1.078,83, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$ 2.500,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Roberto Araujo Perniciotti:

Advogado(a) da parte autora:

Iberia Lineas Aereas  De España S/A:

Advogado(a) da parte ré:
