

C O N C L U S Ã O

Em 12 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010249-35.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davison Sousa da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita




Vistos.
DAVISON SOUSA DA SILVA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de obrigação de fazer com pedido de indenização contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que firmou contrato com a ré em janeiro de 2012 ao contratar a linha telefônica número 3794-1683 e, em junho de 2012, solicitou serviço de internet 2 megas, porém não ficou satisfeito com o serviço e solicitou o cancelamento. Alega que, apesar do cancelamento da linha, a empresa veio a cobrar o valor de R$ 43,13 referente a 12.08.2012 e R$ 43,79 referente a 12.09.2012, ocasião em que o serviço de telefonia já havia sido cancelado. Pede indenização no valor de 20 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 13.400,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta(m) documentos de fls. 16/31.
Citado(a)(s) (fls. 49), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 57/71, com documentos de fls. 72/117, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 127/132.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor firmou contrato com a ré em janeiro de 2012 ao contratar a linha telefônica número 3794-1683 e, em junho de 2012, solicitou serviço de internet 2 megas, porém não ficou satisfeito com o serviço e solicitou o cancelamento em junho de 2012, sendo que esse somente ocorreu em 11.07.2012 (fls. 22).
Apesar do cancelamento da linha, a empresa veio a cobrar o valor de R$ 43,13 referente a 12.08.2012 e R$ 43,79 referente a 12.09.2012 (fls. 40 e 44), ocasião em que o serviço de telefonia já havia sido cancelado.
Pois bem, as inscrições são indevidas uma vez que o cancelamento já havia sido formalizado e, assim, justificável o pleito de dano moral, porém não no valor de 20 salários mínimos, senão em dois salários mínimos, dado que o autor é beneficiário da justiça gratuita e o valor das inscrições monta menos que R$ 100,00.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré em danos morais no valor de dois salários mínimos, corrigidos pela tabela do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
