

SENTENÇA

Processo nº:0010407-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Manoel Messias Pinheiro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou os saques contestados.
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio autor realizou os saques e usufruiu dos valores, o que não fez.
A necessidade do uso de senha para transação, por sua vez, não implica na inviabilidade de que ela tenha sido procedida por terceiro, uma vez que não está demonstrada a infalibilidade do sistema do réu, sendo notórias as notícias de fraudes.
Não há, por outro lado, nenhuma demonstração de que o autor tenha concorrido de alguma forma para o fato em questão.
Inexiste, ademais, qualquer elemento que indique que a parte autora tenha utilizado, em alguma oportunidade, expedientes semelhantes com o mero escopo de obter enriquecimento indevido.
Assim sendo, de rigor o reconhecimento do direito do autor ao ressarcimento dos valores indevidamente sacados de sua conta bancária.
Não se vislumbra, todavia, a caracterização de danos morais.
Para a configuração dos danos morais, de fato, é necessária a ocorrência de situação capaz de ocasionar dor, angústia, sofrimento profundos e permanentes, que violem a dignidade da pessoa. 
No presente caso, embora não se negue que o autor tenha vivenciado desgosto com a situação, não se vislumbra situação capaz de violar sua dignidade, caracterizando-se aborrecimento inerente à vida moderna.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MANOEL MESSIAS PINHEIRO contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a ressarcir ao autor o valor de R$ 490,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data dos saques indevidos (08/05/2009 ? fls. 10).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
