

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010957-16.2012.8.26.0010
Requerente:Edna Gomes da Silva, assistido por Saulo Motta Pereira Garcia OAB/SP 262301, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Net São Paulo Ltda., representada pela preposta Francisca Tania de Paula e assistida pela advogada Adriana Santos de Oliveira Ibiapino OAB/SP 324348

No dia 21/05/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora seja declarada a nulidade de contrato e inexigíveis os débitos a ele vinculados, bem como haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter a requerida contratado o fornecimento de serviços com terceira pessoa, associando, inadvertidamente, ao nome do terceiro contratante, o CPF da autora. Em contestação, admite a existência de falha operacional, alegando que a situação foi imediatamente regularizada após o contato da autora. Ocorre que a afirmação da ré não retrata a verdade. De fato, até março/2013 a requerida estava emitindo faturas em nome de terceira pessoa com a utilização do CPF da autora. Esta situação somente foi normalizada após ter sido a parte requerida citada neste processo. Evidente que o procedimento da ré causa preocupação. De fato, além de a autora ser obrigada a acompanhar a postura da terceira pessoa cuja a ligação dos serviços da ré foi feita mediante utilização de seu CPF, foi obrigada a enfrentar a via crucis do SAC da requerida. A reclamação feita pela autora aconteceu em outubro e o problema só foi resolvido em março de 2013 e após a autora ingressar com a presente ação. Evidente que houve ilícito praticado pela parte requerida, que somente não teve maiores consequências para a autora porque esta denunciou a fraude. Mesmo após a denúncia, a parte requerida manteve-se inerte, pois não diligenciou com a celeridade esperada. Neste cenário, causou situação de constrangimento à autora, que se viu na iminência de ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito. Considerando que a relação contratual existente entre as partes é objetiva e que a utilização de dados pessoais por terceiro é situação muito séria, fixo a compensação financeira em R$ 1.500,00. Anota-se que tal montante tem por finalidade compensar a natural preocupação vivenciada pela autora, bem como nortear a ré para melhor atender seus clientes, em especial quando estes têm seus dados pessoais utilizados por terceiro. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar inexigível qualquer crédito relacionado ao contrato nº 003329474207 em relação à autora. Fica portanto a ré impedida de efetuar qualquer cobrança em face da autora do citado contrato, sob pena de incorrer em multa correspondente a três vezes o valor cobrado, que não poderá ser inferior a R$ 500,00. Condeno ainda a requerida no pagamento de R$ 1.500,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Edna Gomes da Silva

Advogado:

RÉ:
Net São Paulo Ltda. ? preposto:

Advogado:
