

C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0010127-28.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Moreira Dias Escaleira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Adriana Moreira Dias Escaleira, advogada em causa própria, ajuizou em 15/05/2013 "ação de reparação de danos materiais cumulado com danos morais" em face de TAM Linhas Aéreas S/A relatando que possui contrato "TAM FIDELIDADE" no qual são computados "pontos" ("milhagens") para aquisição de passagens e, em 26/12/2012, foi informada a aquisição de uma passagem para Paris com utilização de 30.000 pontos, mas não houve autorização da autora para essa aquisição em nome de terceira pessoa (Edna Vieira). Após comunicação da atora, a requerida reconheceu a fraude e a disposição em cancelar a aquisição e restituir os pontos, mas exigiu que a autora fizesse uma carta de próprio punho dando quitação para nada mais reclamar, com o que a autora não concordou, por isso os pontos não foram restituídos e houve a cobrança da taxa de embarque, e foi prejudicada por não poder utilizar os pontos para uma viagem para Portugal, tendo de adquirir as passagens com dinheiro, pelo que requer a restituição dos 30.000 pontos e indenização não inferior a 50 salários mínimos.
Em aditamento, a autora modificou o pedido de indenização para não inferior a 10 salários mínimos (fls. 23 e 26/27).
Em contestação, a ré alega que o resgate é feito pelo sistema de senha pessoal de conhecimento exclusivo do cliente. As passagens adquiridas foram bloqueadas após comunicação da autora, mas a empresa condicionou a restituição do s pontos ao enviou de carta de próprio punho com assinatura da autora e firma reconhecida, como forma de comprovar o alegado.
 Réplica às fls. 57/65.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes não se manifestaram (fls. 66 e 68).
É o relatório.
Decido.
O ponto nodal da controvérsia é se a empresa tem legitimidade, ou não, de exigir uma carta de próprio punho como forma de fixar responsabilidade pela declaração de não reconhecimento da utilização dos pontos, que é feita por senha via internet.
A resposta não só é afirmativa, como também se deve louvar a confiança prestada ao cliente, já que não raras empresas procedem de modo reprovável em presumir que o cliente fez a aquisição com a senha e não solucionam o problema.
Embora a segurança do sistema deve ser cuidada, obviamente, pela empresa, as regras de experiência indicam que há uma "eterna" luta entre aqueles que cuidam da segurança dos sistemas e os que incessantemente tentam fraudá-la, o que é um ônus social que não se pode olvidar.
A questão é como cada empresa lida com essa realidade.
No caso específico da autora, a conduta da empresa foi bastante razoável, pois logo após a comunicação via telefone a empresa tomou as medidas administrativas para o bloqueio das passagens frustrando a fraude, mas para a segurança desse comunicado solicitou um documento razoável e adequado à situação, que foi uma declaração de próprio punho por parte da autora, para que esta se responsabilizasse por sua declaração verbal, acolhida em princípio pela empresa.
Estranhamente, a autora (advogada!) se insurgiu quanto a tal solicitação singela e simplesmente se negou a fazer a declaração, motivo pelo qual a empresa, com razão, não restituiu os pontos.
A autora alegou na petição inicial que "a requerida exige uma declaração com firma reconhecida, onde a autora deverá declarar que aceita a restituição dos pontos, a total, absoluta, irrevogável, irretratável e irrenunciável quitação, de toda e qualquer obrigação decorrente do evento acima descrito, para, com base nele, nada mais reclamar, seja a que título for, em Juízo ou fora dele, no presente ou no futuro, inclusive danos materiais, morais, lucros cessantes e honorários advocatícios inclusive aos fatos em questão, bem como, caso tenha sido proposta ação judicial em decorrência dos mencionados eventos, fica V. Sª obrigada a desistir de referida ação e, por consequência, dos respectivos honorários advocatícios, eis que pleno e satisfeito com o valor recebido.".
Ora, se não houve qualquer prejuízo entre a ocorrência da fraude e a regularização por parte da empresa, por que haveria de se negar a fazer a carta ainda que com o referido conteúdo de quitação e demais termos? Não vejo qualquer empecilho, salvo se na sua visão parcial acredite que tenha algum direito a indenização mesmo sem qualquer prejuízo efetivo, senão com o mero dissabor da constatação da fraude e incontinente solução por parte da empresa, o que é lamentável.
Contudo, verifica-se que o conteúdo citado pela autora não está no modelo da declaração, a qual é apenas uma singela "declaração de não reconhecimento", conforme cópia enviada pela empresa à autora e juntada por esta à fl. 20.
O conteúdo citado está, em verdade, na carta da empresa para a autora (fl. 19) e não no modelo da "declaração não reconhecimento" que a autora deveria ter feito à empresa (fl. 20).
Os termos da carta até poderiam causar alguma confusão para um leigo, mas não para uma advogada, que sabe (ou ao menos presume-se que deveria saber) que a "declaração de não reconhecimento" tem apenas o efeito declarado, e ainda que os termos da carta fizessem parte da declaração, a imposição unilateral em desfavor de hipossuficiente tem seu efeito relativizado.
Portanto, não tem o menor cabimento a pretensão da autora de indenização por um problema que não causou prejuízo efetivo (artigo 944 do Código Civil), senão o mero dissabor de ligar para a empresa e, posteriormente, ter de fazer a singela declaração citada, contra a qual, estranhamente, se insurgiu a autora.
O alegado prejuízo posterior de não poder utilizar os pontos numa viagem para Portugal ocorreu por conta da resistência indevida da autora em fazer a singela declaração, razão pela qual não pode ser imputado à empresa.
O certo seria a total improcedência da ação, tendo a autora de fazer a "declaração de não reconhecimento" para a restituição dos 30.000 pontos, mas para facilitar as coisas para "ambas as partes", a "declaração de não reconhecimento" vai ficar suprida pelas declarações na presente ação, devendo a empresa restituir os pontos, mas a sucumbência será total da autora.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADRIANA MOREIRA DIAS ESCALEIRA em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO suprida a declaração de vontade que deveria ter sido emitida pela autora por meio da singela "declaração de não reconhecimento" do modelo de fl. 20, em analogia ao artigo 466-A do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a restituir à autora, os 30.000 pontos no programa "TAM FIDELIDADE" da autora.
No mais, ante a sucumbência mínima da empresa requerida, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.
