

SENTENÇA

Processo nº:0010989-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Maria Barbosa
Requerido:Santo André Planos de Assistência Médica Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSEFA MARIA BARBOSA em face de SANTO ANDRÉ PLANOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, em que a autora, alegando ser beneficiária de um plano de saúde operado pela ré, aduz que ela lhe negou cobertura para a realização de exames recomendados por seu médico. Sustenta que, além ter tido que pagar por exames que realizou por conta da negativa de cobertura da ré, sofreu dano moral, pois o retardamento na realização desses exames a obrigaram a se submeter a uma cirurgia. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a conferir cobertura para o tratamento médico de que necessita, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/06, 77/78 e 81/82). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 07/73.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 83/84), a ré foi regularmente citada (fls. 99) e apresentou contestação, oportunidade em que argui preliminar de inépcia da petição inicial, requereu a denunciação da lide a UNIVERSO EXPRESS LTDA e, no mérito, protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não negou cobertura para qualquer procedimento recomendado pelos médicos da autora, que o contrato do qual ela é beneficiária já foi cancelado pelo estipulante, que os danos materiais por ela alegados não estão comprovados e que não está configurado o dano moral por ela afirmado (fls. 101/113). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 114/155.

Depois da réplica da autora (fls. 158/160), indeferiu-se a denunciação da lide requerida pela ré (fls. 177/178) e promoveu-se o saneamento do processo (fls. 396).

Produzida a prova oral, consistente na tomada dos depoimentos de 2 (duas) testemunhas (fls. 409/413) e, encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 426/431 e 433/434).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Alega a ré que a autora não lhe solicitou cobertura para os exames de que ela necessitou que, por isso, acabou pagando pelos serviços correspondentes. Contudo, os documentos que instruem a petição inicial, em especial o de fls. 46, comprovam a solicitação de autorização para a realização de exames sob os auspícios do contrato de plano de saúde do qual a autora era beneficiária. E mais, há indicação de que a cobertura solicitada foi negada (fls. 47).

Apesar de a testemunha Manoela Souza da Conceição ter afirmado que as coberturas solicitadas pela autora foram autorizadas e que ela não localizada para ser comunicada dessas autorizações, não há qualquer prova que indique, seja a autorização, seja a dificuldade de sua comunicação à autora. Aliás, se quem solicitou a cobertura foi a empregadora do marido da autora (fls. 46), com quem a ré mantinha relação contratual, era para ela que a ré deveria se reportar, o que torna irrelevante eventual não localização da autora: bastava a ré responder a solicitação de fls. 46 a quem lhe solicitou ou comunicar a autorização ao prestador do serviço.

Ademais, não é crível que alguém, beneficiário de um plano de saúde, utilize-se da rede particular para realizar algum exame, depois de solicitar autorização para realiza-lo na rede conveniada, sem que tenha a cobertura solicitada negada.

Demonstrada, portanto, a negativa de cobertura de que reclama a autora, daí a obrigação da ré em ressarcir-lhe os valores por ela gastos com os exames que solicitou, os quais estão documentados a fls. 40/42 e 72.

Apesar de autora alegar que seu prejuízo foi de R$ 3.000,00, não há nos autos qualquer prova do dispêndio dessa quantia, dai porque o ressarcimento devido pela ré está restrito aos valores cujos desembolsos foram efetivamente comprovados, os quais totalizaram a quantia de R$ 900,00.

2.- O dano moral alegado pela autora, no entanto, não está configurado, pois, assim como ajuizou a presente ação para obter tutela de urgência que lhe garantisse a cobertura para o tratamento de saúde de que necessitou, podia a autora ter solicitado uma medida judicial de urgência para realizar os exames que acabou custeando.

Ademais, não há prova de que foi a ré que deu causa ao agravamento do estado de saúde da autora, pois os exames de cuja negativa de cobertura ela reclamou já visavam à realização de uma cirurgia, até porque essa é, de regra, o procedimento inerente à doença que a acometia.

Embora a negativa de cobertura para a realização de alguns exames médicos seja capaz de causar o desequilíbrio emocional de uma pessoa, esse desequilíbrio não assume a gravidade apta a ferir a dignidade humana, já que se trata de um inadimplemento contratual, que é previsível em todo e qualquer contrato. É por isso que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSEFA MARIA BARBOSA em face de SANTO ANDRÉ PLANOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, a fim de converter em definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela e condenar a ré a pagar a autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), com correção monetária desde dezembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbente, já que a autora ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, observado, quanto aa autora, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, já que ele é beneficiário da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
