

SENTENÇA

Processo nº:0010131-53.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:MA&A Data Ware S/C Ltda
Requerido:Condomínio de Soluções de Tecnologia S/A


CONCLUSÃO

Em 04/04/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

MA&A DATA WARE S/C LTDA ingressou com "ação de obrigação de fazer cumulada com tutela antecipada" contra CONDOMÍNIO DE SOLUÇÕES DE TECNOLOGIA SA aduzindo, em síntese, que em 04/10/2012 encaminhou e mail à ré rescindindo o contrato de prestação de serviços entabulado mas foi surpreendida pelo apontamento das mensalidades vencidas posteriormente. Ocorreu a imediata interrupção dos serviços embora a ré somente tenha considerado cancelado o contrato em 23/04/2013. Requereu a tutela antecipada para a exclusão da negativação e a declaração de cancelamento do contrato retroativa a 23/04/2013 bem como o cancelamento das cobranças. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/49).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 50.

Citada, a ré contestou o feito arguindo a preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, negou que houve a formalização da rescisão e a interrupção dos serviços. A suspensão da prestação dos serviços deu-se em 21/01/2013, em razão da inadimplência da autora quanto aos meses de novembro de 2012, dezembro de 2012 e janeiro de 2013. Com a contestação (fls. 63/67), juntou documentos (fls. 68/115).

A ré ofertou reconvenção, com os mesmos argumentos lançados na contestação, requerendo a condenação da ré no pagamento das faturas em aberto, multa contratual e indenização por danos morais. Com a reconvenção (fls. 117/121), juntou documentos (fls. 123/149).

Réplica às fls. 161/163.

Contestação à reconvenção às fls. 164/166 impugnando a autora os pedidos, com especial referência à multa vez que não assinou o contrato que deu origem aos aditivos. 

Réplica à reconvenção às fls. 177/179, com documentos.

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque  desnecessária a especificação do tipo de serviço prestado pela ré. Tal informação, por óbvio, é de seu conhecimento. No mais, a matéria confunde-se com o mérito. 

Não há prova tenha a autora denunciado o contrato em 04/10/2012 tampouco a interrupção dos serviços, a partir de então. 

O e mail a que se referiu na inicial revela somente uma consulta sobre o valor da multa na hipótese de cancelamento, o que é diverso (fls. 41).

Assim, reconheço que a rescisão somente se deu em 21/01/2013, com a interrupção dos serviços pelo inadimplemento, conforme assinalado na contestação, condenando a autora no pagamento das faturas em aberto referente aos meses de novembro de 2012, dezembro de 2012 e janeiro de 2013, no valor original de R$ 15.807,95 cuja quantia, diga-se de passagem, não foi objeto de impugnação específica em contestação à reconvenção.

Igual sorte não assiste à ré reconvinte quanto ao pagamento da multa pela rescisão antecipada vez que o contrato original que supostamente previa a incidência da penalidade não foi assinado pela autora. 

Muito embora tenham pactuado contrato tácito de prestação de serviços desde 2007, não se sabe se a multa e suas especificidades foram previstas nas tratativas tampouco se de conhecimento da autora. Os aditivos por ela assinados nada previram acerca da penalidade, pelo que agora não pode ser cobrada. 

Os danos morais supostamente sofridos pela ré não restaram configurados porquanto não detém honra subjetiva. Apenas a honra objetiva que não é maculada pela existência de ação judicial contestando o valor de fatura.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MA&A DATA WARE S/C LTDA contra CONDOMÍNIO DE SOLUÇÕES DE TECNOLOGIA SA. Em razão da sucumbência, condeno a autora no reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a RECONVENÇÃO oposta por CONDOMÍNIO DE SOLUÇÕES DE TECNOLOGIA SA contra  MA&A DATA WARE S/C LTDA para condenar a autora reconvinda no pagamento de R$ 15.807,95 (quinze mil, oitocentos e sete reais e noventa e cinco centavos), referente às mensalidades vencidas e não pagas nos meses de novembro e dezembro de 2012 e janeiro de 2013, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento. Em razão da sucumbência recíproca na reconvenção, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

P. R. I.C.
 São Paulo, 04 de abril de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
