

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010912-43.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thyago Ferraz de Camargo
Requerido:Mabe Hortolândia Eletrodomésticos Ltda  Bsh Continental



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu em 11.2.2011 um refrigerador Bosch pelo valor de R$ 2.199,00, o qual apresentou defeito logo em seguida.  Desde a abertura da ordem de serviço nº 438082 em 24.3.2011 o produto não teria sido reparado, pleiteando o autor a restituição do preço e indenização por danos morais.
A ré Mabe Brasil Eletrodomésticos S/A contestou às fls. 38/44 e alegou que não foi constatado vício do produto, não tendo responsabilidade.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 10 comprova a abertura da ordem de serviço indicada pelo autor em 24.3.2011 referente ao refrigerador que acabara de adquirir em 11.2.2011, conforme nota fiscal de fls. 9.  Na forma do art. 18 do CDC, a ré tinha o dever de reparar o produto em 30 dias.  Ao não fazê-lo, sujeita-se à obrigação de restituir o preço do produto, conforme alternativa que o art. 18 do CDC confere ao consumidor.
A alegação da ré de que não tenha encontrado qualquer defeito não é verossímil já que o autor formalizou reclamação e abriu ordem de serviço, tendo a assistência técnica da ré o dever de descrever exatamente o problema e sua respectiva solução; não é razoável que o consumidor faça reclamação e a empresa fornecedora se limite a alegar que inexista defeito.
O autor, portanto, tem direito de ver restituído o preço pago (fls. 9).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual (contrato de compra e venda de eletrodoméstico), dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que THYAGO FERRAZ DE CAMARGO ajuizou contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S/A (MABE HORTOLÂNDIA) e CONDENO a ré a restituir ao autor o valor de R$ 2.199,00.
A ré deverá no prazo de 30 dias agendar com o autor dia e hora para a retirada do produto, sob pena de perder tal direito e de o autor desfazer-se do bem como desejar.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
