

CONCLUSÃO 
Em 27/8/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.010283-6 - Monitória
Requerente:Hospital Ana Costa S/a.
Requerido:Valdete Lopes Caldeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Hospital Ana Costa S/a. ajuizou ação contra Valdete Lopes Caldeira. Alega que a requerida é devedora de R$ 8773,96, devidos pela conta hospitalar da internação de seu marido no hospital. Ele foi internado em 04 de abril de 2004, por meio do convênio médico, mas o hospital foi informado que o atendimento não seria coberto em razão de estar sendo cumprido período de carência contratual. Desde então a ré teve ciência que seria responsável pelos gastos do atendimento ao marido.
Foi expedido mandado para pagamento.
Foi apresentada reconvenção. A reconvinte relata que seu marido foi internado com hemorragia digestiva alta, por meio do convênio médico. O hospital informou que o atendimento não seria coberto pelo plano de saúde. A reconvinte deixou claro que não poderia pagar as despesas e informou que pretendia levar o marido para um hospital da rede pública. O reconvindo não permitiu, alegando que não poderia liberar o paciente naquelas condições, e que seria necessária cirurgia de urgência. A reconvinte, naquela situação, foi obrigada a assinar o Termo de Responsabilidade que lhe foi apresentado. Estava desesperada e não tinha condições de entender os termos do documento. Além disso, estava pressionada, no sentido de que enquanto não assinasse o documento seu marido não seria atendido. O estado de perigo a levou a assinar o termo. Quando lhe foi apresentada a conta deixou claro que não poderia pagá-la. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, o que lhe trouxe sérios constrangimentos. Pede a declaração de nulidade do negócio jurídico ou sua anulação, e indenização por danos morais. 
Os embargos trazem os mesmos argumentos.
O autor contestou a reconvenção e se manifestou sobre os embargos.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado porque os fatos são incontroversos.
A ré levou seu marido para o hospital autor, em estado grave, para receber atendimento pelo convênio médico. O convênio não cobriria as despesas do atendimento e por isso a ré quis transferir o paciente para um hospital público. O autor não permitiu, porque era grave o estado do marido da ré. Então, a reconvinte assinou o Termo de Responsabilidade, embora não tivesse condições de pagar as despesas cuja responsabilidade estava assumindo.
Sem dúvida estava em situação delicada. Mas não em estado de perigo. Tampouco era ilícito o objeto do contrato, ou tinha por objetivo fraudar a lei, nem era, por ela, taxado de nulo. 
As únicas pessoas que poderiam e tinham obrigação de saber do contrato firmado com o convênio médico eram a ré e seu marido. Tinham possibilidade de saber se ainda estava em curso o período de carência e, com base nisso, procurar hospital particular ou da rede pública. Optaram por procurar o hospital autor, pessoa jurídica com fins lucrativos. A ré levou o marido para recber atendimento no hospital autor, quando poderia tê-lo levado a qualquer outro, da rede pública. Seria diferente se o paciente houvesse sido levado por uma ambulância, ou tivesse sofrido um ataque cardíaco na frente do hospital autor. Não foi isso o que aconteceu. Ele foi encaminhado, pela ré, ao hospital.
O hospital prestou atendimento ao marido da ré. Tal fato também é incontroverso. A ameaça de não prestar atendimento caso não fosse assinado o contrato é suposição da ré que não merece ser levada em consideração. O hospital tem sua responsabilidade e a cumpriu. Não permitiu que a ré transferisse o paciente em estado grave, a fim de não expô-lo a risco. Assumiu, com isso, o risco de não receber pelos gastos decorrentes do tratamento do paciente. Até hoje não recebeu por eles. Por que não atenderia o paciente se a ré não assinasse o termo de responsabilidade? Em vez de ajuizar ação monitória ajuizaria outra ação, ou, utilizando o prontuário médico do paciente, poderia tentar a mesma ação monitória. Estaria sofrendo o mesmo prejuízo que hoje sofre.
A não ser em situações excepcionais, diferentes da que ocorreu no caso da ré, a jurisprudência tem entendido que não está em situação de perigo a pessoa que, no hospital, assina o termo de responsabilidade pelo pagamento de despesas médicas. Neste sentido:
Prestação de serviços - Atendimento médico hospitalar - Cobrança - Procedência - Validade da responsabilidade solidária assumida pelo responsável pela internação - Estado de perigo não provocado por nenhuma das partes - Ausência de má fé da prestadora do serviço na celebração do ajuste - Inexistência de desproporção entre o serviço prestado e a prestação ajustada - Ausência de cerceamento de defesa - Recurso desprovido. (TJSP - Ap. s/ rev. n° 909.492-0/1 - 28" Câm. Dir. Priv. -Des. CÉSAR LACERDA -J. 22.08.06)
Não houve prevalecimento do autor sobre situação de fraqueza ou ignorância da ré, a autorizar a aplicação do art. 39, inciso IV, do CDC.
A obrigação da ré de pagar os serviços prestados em favor de seu marido está íntegra.
Por isso não houve ato ilícito na inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
E a situação seria, aí sim, esdrúxula. O marido da ré foi atendido pelo hospital. O casal não pagou as despesas decorrentes da internação. O hospital, em razão do inadimplemento, incluiu o nome da responsável nos órgãos de proteção ao crédito. Além de não receber o que lhe é devido, ainda é condenado a pagar indenização por danos morais à ré. Perde dos dois lados, em clara configuração de enriquecimento indevido da ré.
Em suma: a ré, ciente de que o prazo de carência do plano de saúde estava em curso, deveria ter procurado hospital público para o atendimento ao marido. Não o fez. O paciente foi atendido no hospital autor, que, em conseqüência, tem direito de receber as despesas do tratamento.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para converter em executivo o mandado monitório e JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Pela sucumbência em ambas as ações, condeno a ré/reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da monitória.
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
