

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010548-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vicenzo Sinatora Junior
Réu(é)s:Banco Finasa S/A - Promovel 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aline Portaro e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Adriano Rodrigues Teixeira, OAB/SP nº 169.503.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Cuida-se, aqui, de contrato bancário firmado mediante fraude cometida por terceiro.
Em casos que tais, nota-se ser patente a falha na prestação do serviço, que não apresentou a segurança que dele se espera.
Some-se a isto a negligência no momento do exame dos documentos apresentados, com o que o agente fraudador conseguiu firmar o contrato com se o autor fosse.
Por fim, consigno que a ré exerce atividade empresarial extremamente lucrativa e fraudes como esta constituem risco inerente a esta atividade e, por qualquer ângulo que se vislumbre se ve obrigada a reparar os prejuízos a que deu causa. 
O dano moral resta comprovado pela injusta inserção do nome do autor no cadastro de maus pagadores, consoante documento de fls. 05. 
Reconhecido o dano resta tratar da indenização. Atento aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como para repetir ato com este (caráter educativo da sanção), arbitro a reparação em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
A) Declarar nulo o contrato celebrando com a ré em nome do autor;
B) Declarar inexigível qualquer débito de tal avença advindo, devendo a ré abster-se de negativar o nome do autor em razão do contrato ora declarado nulo, sob pena de não o fazendo, incidir em multa a ser fixada em sede de execução. 
C) Condenar a ré ao pagamento de indenização de natureza moral no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente desde a data do arbitramento e acrescido de juros legais desde a data da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
