

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0010021-51.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fanel - Administradora Imobiliaria S/c Ltda
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge







VISTOS







FANEL IMOBILIÁRIA LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAUDE, também qualificada, sob fundamento de que, em 01/04/2010, celebrou contrato de seguro saúde coletivo operado pela ré, de que são beneficiários 20 empregados. Em abril de 2013, a ré aplicou reajuste anual de 100,37% sobre o valor da contraprestação mensal, que passou para R$ 13.861,70. Em decorrência do reajuste abusivo aplicado pela ré, injustificado frente ao índice de sinistralidade do grupo, solicitou a rescisão da apólice, a partir de 30/04/2013. Foi então informada pela requerida de que o cancelamento seria efetivo em 30/05/2013, dado o aviso prévio contratual de 60 dias. Embora tenha aceitado a rescisão, a ré jamais efetivou o cancelamento e prosseguiu na cobrança das contraprestações dos meses de abril, maio e junho de 2013, segundo valor resultante da aplicação do reajuste mencionado. 

Pede a concessão de tutela antecipada, para o fim de suspender a exigibilidade das contraprestações com vencimento em maio e junho de 2013 e o reajuste aplicado na mensalidade com vencimento em abril de 2013, além de coibir anotação negativa em órgãos de proteção ao crédito, a ser confirmada por sentença, que declare rescindido o contrato de seguro saúde a partir de 30/04/2013, declare nula a aplicação do reajuste de 100,37%, bem como inexigíveis as mensalidades com vencimento em maio e junho de 2013. Almeja também a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 17/178, entre eles condições gerais do contrato de seguro saúde, correspondência enviada pela ré, boletos de cobrança, aditivo contratual enviado pela ré e precedentes jurisprudenciais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 186/187), foi a ré citada por mandado (fl. 203).
Em contestação (fls. 204/209), defende a requerida a legalidade do reajuste por sinistralidade, aplicado em consonância com a legislação vigente. Sustenta que o reajuste incidiu nos exatos termos em que previsto no instrumento contratual, decorrente do aumento do risco de sinistro. Pugna pela improcedência do pedido inicial.
Seguiu-se manifestação da autora (fl. 240).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora declaração de nulidade do reajuste de 100,37% aplicado à contraprestação mensal de contrato coletivo de seguro saúde, por força de suposto incremento da sinistralidade. Almeja também seja declarado rescindido o contrato a partir de 30/04/2013, bem como a inexigibilidade das contraprestações referentes a maio e junho de 2013, condenada a requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré à pretensão, forte quanto a ser regular o reajuste, obediente à lei e ao contrato.



II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Importante observar que, por ser de natureza coletiva, não está o reajuste anual da contraprestação mensal do contrato de assistência médico-hospitalar sujeito às limitações impostas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. 
O percentual a ser aplicado vincula-se ao valor dos custos dos serviços e ao aumento da sinistralidade do grupo.
Contudo, não pode ser aplicado segundo qualquer percentual aleatório, obrigada a operadora a demonstrar adequação frente ao custo dos serviços ou à sinistralidade. No caso em análise, nada trouxe a requerida para justificar o reajuste pretendido, por suposto incremento da sinistralidade, vinculado à superação do valor dos prêmios pagos pelo valor gasto pela seguradora com os sinistros cobertos. 
 Como consequência da inexistência de comprovação dos parâmetros utilizados para basear o reajuste em tão elevada porcentagem ? 100,37% -, resulta delineada afronta ao artigo 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor, que veda o aumento unilateral de preços. 
Em suma, embora revestida de legalidade a cláusula de reajuste técnico por índice de sinistralidade, para que seja válido o reajuste efetivamente aplicado, indispensável a comprovação do incremento do risco de sinistro, mediante utilização de critérios objetivos, o que não se deu no caso telado. 
Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado:

?Plano de saúde coletivo. Reajuste de mensalidade por aumento de sinistralidade. Necessidade de reequilíbrio contratual. Ausência de comprovação efetiva. Reajuste abusivo. Sentença mantida. 1. Contrato de plano de saúde coletivo firmado entre as partes. Aumento das mensalidades com base na necessidade de reequilíbrio do contrato. Ausência de comprovação. A ré não juntou nenhuma planilha ou outro documento para comprovar suas alegações. 2. Mensalidade do plano de saúde aumentada em quase 100%. Conduta abusiva da ré. Sinistralidade que deve ser objetiva e adequadamente comprovada. Precedentes do Tribunal. Ilegalidade. 3. Prescrição decenal. Entendimento da Câmara. Ausência de recurso da autora. Manutenção da sentença, sob pena da vedada reformatio in pejus. Recurso não provido.?(Apelação n. 0044540-76.2012.8.26.0564; Rel. Carlos Alberto Garbi; j. 12/11/2013)
De rigor, portanto, o reconhecimento da abusividade do reajuste decorrente de aumento da sinistralidade aplicado pela requerida, no percentual de 100,37. 
 
IV.Análise do documento de fl. 119 permite constatar que a autora manifestou intenção de rescindir o contrato em 18/04/2013. Em resposta a referida missiva, a requerida noticiou a exigência contratual de aviso prévio de 60 dias para cancelamento. De fato, referida antecedência está contemplada nas condições gerais do contrato de seguro saúde, cláusula 21.1.1 (fl. 40).
Por força da mesma correspondência (fl. 120), porém, a ré concordou em reduzir o aviso prévio para trinta dias, de modo que o cancelamento vigoraria a partir de 31/05/2013. Trata-se de verdadeira alteração contratual, válida, por obediente ao artigo 472 do Código Civil.
Em consequência, a autora está obrigada a pagar as contraprestações referentes a abril e maio de 2013, compreendidas no período de vigência da apólice, cuja rescisão apenas de deu em 31/05/2013. Ressalto que, diante do reconhecimento da nulidade do reajuste por sinistralidade aplicado pela ré, o valor de referidas contraprestações mensais deverá ser idêntico àquele fixado na decisão de fl. 187 ? R$ 7.474,92.
Por outro lado, inexigível a mensalidade referente a junho de 2013, porque lançada após o cancelamento do seguro saúde.
 
V. No mais, não ficaram caracterizados os danos morais asseverados pela autora, vez que o mero inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em seu conceito social. 


É dizer que, a inserção de cláusulas eventualmente havidas por abusivas, bem como o inadimplemento contratual, não dão ensejo a indenização por danos morais, salvo quando deles resulta interferência indevida na esfera da imagem ou reputação. Ressalto ser a autora destituída de honra subjetiva, pessoa jurídica que é.
Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado:
?Plano de saúde. Pleito objetivando seja declarado abusivo o reajuste, e condenada a ré por danos morais e materiais. Improcedência da ação. Reforma parcial que se impõe. Reajuste de mais de 100%, fundado no aumento da sinistralidade. Contrato coletivo. Aplicação, na hipótese, das diretrizes da ANS incidentes nos contratos individuais, em razão da abusividade do reajuste Não verificação de danos materiais e morais. Apelo parcialmente provido.? (Apelação nº 0319373-32.2009.8.26.0000; Rel. Ramon Mateo Júnior; j. 31/07/2013).

VI.Pelo exposto, TORNO DEFINITIVA EM PARTE A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declaro nulo o reajuste por sinistralidade aplicado pela requerida em abril de 2013, no índice de 100,37%, e inexigível a contraprestação mensal referente a junho de 2013, e fixar em R$ 7.474,92 (sete mil, quatrocentos e setenta e quatro reais e noventa e dois centavos) as contraprestações mensais devida pela autora à ré referentes a abril e maio de 2013. 
 Dada a mínima sucumbência experimentada pela autora, arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



D A T A 
Em 9 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
