

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010195-86.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Josessoaldo Xavier de Lima   CPF 926.531.708-68
AdvogadoAlbano Gonçalves Silva   OAB/SP 144.962
Requerido:Gilson Duarte de Camargo, CPF 081.812.628-08
RequeridoPadoveze Comércio e Transportes Ltda
PrepostoMarcio Willian Padoveze    CPF 219.221.068-01
AdvogadoMario Tadeu Santos   OAB/SP 276.442
Data da audiência:26/07/2011 às 14:00h


Aos 26 de julho de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foi juntada contestação. A seguir foi colhido o da testemunha do autor, Sr.Helio Vieira Wanderley, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou colega de trabalho do autor. Somos policiais militares aposentados. Eu e o autor trabalhamos como seguranças de uma empresa transportadora, realizando escoltas. O pagamento é feito por diária. Não tenho conhecimento se o autor tem contrato escrito com a transportadora. Na realidade, eu presto serviços para o autor, fazendo escoltas para uma das rotas que ele é encarregado. O autor recebe remuneração com relação a uma das rotas das quais ele é encarregado. Ele é encarregado por cinco rotas e as outras quatro ele delega para outros colegas. O autor me disse que ele recebe R$ 400,00 a diária. Não presenciei o acidente de trânsito em questão. Sem mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O pedido de denunciação da lide, por se tratar de forma de intervenção de terceiros, não é admitida no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, por previsão expressa do artigo 10 da Lei nº 9.099/95. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa dos réus, vindo a causar-lhes prejuízos no valor de R$ 19.200,00, referente a lucros cessantes. A ré, de outro lado, alegou, em resumo, que o autor não comprovou que deixou de receber os valores referentes ao serviço prestado. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Ainda, ao que consta do boletim de ocorrência, elaborado na presença do autor e do condutor do veículo do réu, depreende-se que este admitiu a responsabilidade pelo acidente. Ocorre que, no presente caso, o autor somente pede indenização por lucros cessantes, os quais não restaram comprovados nos autos, e não indenização pelos danos materiais causados ao seu automóvel. Isso porque, pelos documentos acostados pelo autor, vê-se que ele não juntou extratos dos meses de dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010, demonstrando que efetivamente não recebeu qualquer remuneração da empresa de transportes para a qual presta de serviços. Além disso, o autor não comprovou que ficou impossibilitado de prestar qualquer serviço para a empresa de transporte, no período em que o automóvel envolvido no acidente permaneceu na oficina. O informante do autor, cujas palavras devem ser recebidas com reserva, por ser seu amigo íntimo, não soube esclarecer se o autor mantinha contrato formal de prestação de serviços de escolta com a empresa de segurança e exatamente o quanto ele recebia por este serviço e quantas vezes por semana o prestava. Ademais, o informante não esclareceu se o autor não prestou qualquer serviço no período em que o veículo do autor permaneceu na oficina. Outrossim, o autor não produziu qualquer elemento de prova no sentido de que o serviço de escolta que presta é não eventual e que iria efetivamente receber o montante pleiteado na inicial. Destarte, entendo que o autor não demonstrou os ganhos que deixou de auferir, em razão do acidente de trânsito narrado na inicial. Portanto, a improcedência se impõe. Ate o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOSESSOALDO XAVIER DE LIMA em face de GILSON DUARTE DE CAMARGO e PADOVESE COMÉRCIO E TRANSPORTES LTDA.. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido (Gilson Duarte de Camargo):                                                             




Requerido (Padoveze Comércio e Transportes Ltda) :




Adv. Requerido:
