

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        ,  Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.


Processo nº:0010024-40.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Condomínio Edifício Janete
Requerido:Mauro Guida Azevedo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JANETE promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de MAURO GUIDA AZEVEDO e LILIAN BRETONES DE AZEVEDO, alegando em síntese: a) o autor é um condomínio situado à rua Simão Álvares, 479, nesta cidade e comarca; b) os réus são proprietários de imóvel vizinho de muro do autor, e promoveu alterações em seu imóvel, levantando obras em desacordo com as normas municipais e prejudicando o autor. Pretende a condenação do réu a desfazer as alterações havidas e a reparar o imóvel da autora, sob pena de multa diária, bem como no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/40). 

Os réus foram citados (fls. 55/56) e contestaram a ação (fls. 57/63), alegando em síntese: a) no mérito, a obra é regular, obedece às posturas municipais e não há dano a ser indenizado. Com a contestação juntou documentos (fls. 64/79). Em réplica (fls. 82/87), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A conciliação em audiência foi frustrada. A decisão em saneador (fls. 99/101) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, deferindo prova pericial de engenharia. 

No curso da instrução juntaram-se laudos do perito do juízo (fls. 142/162) e do assistente-técnico do autor (fls. 167/175). Em alegações finais, o autor (fls. 194/196) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; os réus, por sua vez (fls. 189/192), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte. 

O laudo pericial apontou que efetivamente há irregularidade na obra da ré, que não observa as posturas municipais e não tem alvará ou regularização do modo como foi executado (foi executado diversamente do que foi objeto de regularização na Municipalidade), e foi executado de modo que causa prejuízo ao imóvel da autora.

Assim, a ação do réu foi ilícita, e a conseqüência é o desfazimento da obra, conforme o pedido inicial. 


De danos morais não se cogita, pois não foi apontada no laudo pericial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas discussão sobre direito de vizinhança em razão de obra em imóvel, o que por si só não gera direito à indenização. Ademais, o laudo pericial aponta que a construção dos réus não é hábil a causar sombreamento na piscina. No que tange ao barulho causado, o perito apontou não ser hábil a causar incômodo e admitiu a possibilidade de sua diminuição mediante eventual tratamento acústico da construção. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação demolitória com preceito cominatório movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JANETE em face de MAURO GUIDA AZEVEDO e LILIAN BRETONES DE AZEVEDO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus a desfazer as obras realizadas (parede construída com mais de 6 metros de altura sem a observação dos recuos legais de 3 metros das divisas) no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, atualizando-se a partir da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e prosseguimento da execução nos termos do artigo 633 do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
