

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010843-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Vanessa de Lima Valadão, CPF 042.636.026-50

Requerido:Claro Telefonia
Preposto:Sra. Marli Durant, RG 5.167.158-X

Data da audiência:15/02/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Pela autora foi dito que nunca foi titular de linha da ré, desconhecendo a origem do débito. Disse que foi informada da negativação pelo gerente do banco, que comunicou o cancelamento do cheque especial. Tentou solucionar a questão administrativamente, com o envio de documentos à ré. No entanto, tempos após, ao tentar realizar um financiamento, foi surpreendida novamente com a restrição, não sendo a questão solucionada extrajudicialmente. Disse, ainda, que teve seus documentos furtados, não tendo notícia da existência de outro contrato em seu nome.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estaria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do não pagamento de contas de linha telefônica da qual não era titular, afirmando que nunca solicitou a habilitação da mesma, não podendo ser responsável pelos débitos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. Logo, a obrigação é da ré, responsável pela habilitação, de comprovar que partiu da autora o pedido da linha. A ré não juntou nenhum documento que comprove que a autora solicitou a habilitação da linha e que era responsável pela mesma, admitindo, na realidade, a possibilidade de fraude. O fato de a ré alegar que a linha foi solicitada de forma regular e com a apresentação de documentos não a isenta de responsabilidade. O dever é da ré, prestadora de serviços, de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes do uso ou da falsificação dos documentos da autora. Para tanto, seria necessário, ao menos, que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante da linha, de forma a comprovar a impossibilidade de percepção da fraude. Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente. Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a habilitação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, passo à análise dos danos morais. Tendo a autora seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Nota-se, ainda, que o nome da autora apenas foi excluído do SCPC por determinação judicial (fls.34). Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal, observando-se que não constam outras anotações em nome da autora. Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes; o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, já que, como já dito, o cancelamento da anotação junto ao SCPC deu-se apenas por determinação judicial; o tempo em que a autora teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (desde 2008), entendo por bem fixar a indenização em R$8.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade de todos os débitos originados na linha telefônica objeto da inicial, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$8.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$262,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):
