

SENTENÇA

Processo nº:0010921-89.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Selma Magalhães da Silva
Requerido:"Tio Marcelo" Marcelo Casares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Não acolho as preliminares ofertadas, uma vez que, tornando-se impossível a realização da obrigação de fazer, cabível sua conversão em perdas e danos.

No mérito, nota-se que o autor não comprovou que informou a autora com a antecedência necessária (30 dias  conforme previsão contratual) sobre seu interesse em deixar de prestar os serviços. Deve, portanto, pagar a mensalidade do mês de desistência (R$ 70,00  cláusula 5ª, fls.56).

No entanto, diante do pedido realizado pela autora, em que não se quantificou devidamente os prejuízos materiais e não se realizou pedido expresso de danos morais, não há como haver condenação em valor superior.

Com o acolhimento parcial do pedido da autora, não se reconhece a litigância de má-fé, razão pela qual não se acolhe o pedido contraposto do réu.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 70,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
