

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010014-62.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Valdiano Gomes Pereira
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

VALDIANO GOMES PEREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de contrato de empréstimo c/c reparação de danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em suma, que: é titular da conta corrente nº 84598-3, mantida na agência 0249 do requerido, sendo que a conta corrente é mantida com a finalidade de recebimento de salários; em junho de 2012, ao analisar sua conta, percebeu movimentação indevida, tendo então constatado que, em 04/05/2012, foi contraído eletronicamente empréstimo denominado crédito automático nº 30248-000000269776365, no valor de R$ 3.251,45, a ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 244,60 cada, sendo a primeira vencível em 18/06/2012; utiliza-se da conta corrente apenas para sacar o salário depositado mensalmente, sendo certo que não contratou o empréstimo, e tampouco autorizou outrem a realizá-lo em seu nome, estando sempre na posse de seu cartão magnético; desde junho de 2012 o requerido desconta mensalmente de sua conta corrente as parcelas referentes ao empréstimo, sendo que o valor debitado, até a data do ajuizamento da ação, é de R$ 3.669,00; apesar das várias reclamações feitas perante o requerido, este nada fez para regularizar a situação, mesmo após ser notificado pelo Procon, ocasião em que apenas informou que o empréstimo foi contraído de forma lícita, pois realizado por meio de cartão magnético e utilização de senha pessoal; o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, razão pela qual os valores debitados indevidamente devem ser restituídos em dobro, acrescidos de juros e atualização monetária; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de que o réu seja compelido a suspender o débito mensal das parcelas referentes ao empréstimo, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a condenação do réu à restituição em dobro dos valores indevidamente retidos, bem como ao pagamento de danos morais, custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 57 foi deferida, em antecipação de tutela, a cominação ao réu da ordem de abstenção de debitar da conta em que o autor recebe salários prestações referentes a operação de empréstimo. 
Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 70/71, na qual alegou que: tão logo tomou ciência do ocorrido, cancelou a operação e liquidou o débito; não há que se falar em danos morais, uma vez que o nome do autor não foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor ao pagamento da sucumbência. 
Réplica a fls. 82/88, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
O processo trata de empréstimo consignado em conta corrente, efetuada com cartão eletrônico dotado de código secreto, não reconhecido pelo correntista.
Em contestação, o requerido noticiou que resolveu a questão tão logo tomou ciência do ocorrido, cancelando a operação questionada e liquidando a débito existente. No entanto, não fez qualquer menção a respeito da devolução ao autor dos valores indevidamente debitados.
Por certo, ao noticiar o cancelamento da operação o requerido reconheceu que a mesma foi contratada mediante fraude, razão pela qual não pode se furtar a restituir ao autor o valor correspondente às parcelas indevidamente debitadas. 
Cumpre destacar ainda que tal restituição deve corresponder ao dobro do que o consumidor pagou indevidamente.  Isso se justifica pelo fato de que o réu já tinha ciência da ocorrência da fraude antes da propositura do feito, como se depreende da resposta fornecida pela instituição bancária ao Procon, quando interpelada acerca do ocorrido (fls. 35/39). 
Considerando-se que apenas após a concessão da liminar por este Juízo o requerido interrompeu os descontos mensais e cancelou a operação, deve restituir em dobro o valor, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Em que pese o ocorrido, não se pode concluir pela ocorrência de dano moral. O litígio entre as partes se circunscreveu ao desacordo a respeito da atribuição ao autor de transação questionada pelo consumidor, sem que o réu tivesse dado causa a abalo à honra ou à imagem de seu cliente. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para confirmar a tutela antecipada anteriormente concedida e condenar o réu a restituir ao autor, em dobro, os valores descontados de sua conta corrente a título de pagamento da operação de empréstimo, com atualização monetária desde a data de cada débito e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
