

SENTENÇA

Processo nº:0010386-82.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Francisco Lindomar Gomes
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta o autor que teve seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes pela ré indevidamente, pois não reconhece qualquer débito.
 
A inserção de seu nome no cadastro do SCPC está comprovada pelo documento de fl. 11.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Não juntou a ré com a contestação qualquer documento que comprove que o autor efetuou o débito inscrito e que sua cobrança figura legítima, ônus que lhe incumbia. Assim, não comprovada a origem do débito questionado, figura medida de rigor a declaração de sua inexigibilidade.

Em relação aos danos morais, no entanto, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do documento de fl. 11, denota-se que o autor possui outras inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, contemporâneos à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro do SCPC por outros débitos. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de ajuizada por FRANCISCO LINDOMAR GOMES em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 11 junto à ré. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 14 e determino o cancelamento do referido débito junto ao SCPC e SERASA.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 19 de setembro de 2012.

               ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
