

SENTENÇA

Processo nº:003.10.010508-7
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Marcelo Rodrigues Sanches



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


BANCO ITAULEASING S/A, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra MARCELO RODRIGUES SANCHES, alegando, em resumo, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu relativo a um automóvel mais bem descrito às fls. 03; que o arrendamento foi ajustado pelo prazo de 72 meses, contudo, o réu deixou de adimplir parcelas contratadas e, notificado, deixou de realizar o pagamento, bem como não devolveu o automóvel.
 
A medida foi deferida liminarmente, porém ainda não executada.

O réu compareceu em Juízo e requereu fosse reconhecida a conexão.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.
O réu compareceu em Juízo, dando-se por citado (CPC, art. 214, § 1º) e apresentou matéria atinente à preliminar de contestação, qual seja, preliminar de conexão (CPC, art. 301, VII).

O réu mantinha a posse do automóvel referido na petição inicial em razão de contrato de arrendamento mercantil  firmado entre as partes, motivo pelo qual se conclui que a posse do bem decorre da relação obrigacional relativa ao arrendamento.

Conforme o disposto no contrato entre as partes, a falta de pagamento das parcelas implica na resolução do contrato de arrendamento, independente de notificação ou aviso, e importa na obrigação do arrendatário.

Assim, ao deixar de realizar o pagamento das parcelas nas datas aprazadas, ocorreu o esbulho, esbulho este confirmado pela notificação.

Não há de se falar em revisão nestes autos, tendo em vista que o autor pretende a reintegração na posse do bem e não o pagamento de valores.

Importa, assim, a existência da mora e a não-entrega do bem a justificar o esbulho.

No caso, ainda que se queira discutir a respeito de encargos, fato é que o réu pagou apenas 07 das 72 prestações, as quais venceram antecipadamente. Ainda que abstraídos os juros, incidiu o réu em mora.

E a mera ação revisão não tem o condão de afastar a mora: 

STJ, SÚMULA Nº 380:

A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor (4ª T 18/09/2008 ? DJe 13/10/2008).

E, tendo em vista que o Juízo de Minas Gerais indeferiu pedido de provimento antecipatório (fls. 43), respeitada a Súmula acima, não se observa risco de julgamentos contraditórios a justificar o efeito da conexidade (CPC, art. 105).

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para confirmar a reintegração na posse do veículo descrito na petição inicial, em caráter definitivo, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269. I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.

Tendo em vista a antecipação de tutela concedida, fica o réu intimado a entregar o veiculo ao autor, no prazo de 10 dias a contar da intimação da presente sentença, sob pena de incidir em multa diária de R$200,00, sem prejuízo da ordem a ser cumprida e, agora, também, sob as penas de litigância de má-fé, nos termos do arts. 14, V, 17, IV e 18, todos do CPC, aqui fixada em 1% sobre o valor da causa e a indenizar o réu pelos danos ocasionados no patamar de 20% sobre o valor da causa, em decorrência do tempo sem disposição do bem.


P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 08 de julho de 2010.
