

SENTENÇA

Processo nº:0010394-09.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Janaina Novaes de Oliveira
Requerido:Banco Santander ( Brasil ) S.A.


CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por JANAINA NOVAES DE OLIVEIRA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

A autora é correntista do réu e mantém contrato de cartão de crédito bandeira VISA, com seguro protegido, e afirma que no dia 7/11/12, após dar falta de seu cartão, imediatamente entrou em contato por telefone com o réu, a fim de solicitar o bloqueio por motivo de perda/extravio.

Informa que ao receber a fatura do cartão de crédito, agora com nova numeração e com vencimento em 30/11/12, notou a cobrança referente a compras que desconhecia, no valor total de R$ 926,01, razão pela qual fez imediato contato com o réu por telefone para informar a respeito, inclusive sobre o bloqueio anteriormente realizado e sobre o boletim de ocorrência que foi lavrado em 12/11/12,  ocasião em que o réu solicitou e a autora enviou por "fax" este documento, cujo número de protocolo de atendimento foi 12970255115.

Afirma que ficou despreocupada, na crença de que estava tudo resolvido, porque  a fatura de pagamento do cartão estava no débito automático e o valor debitado de sua conta, de R$ 566,42, estava correto e indicava que o débito de R$ 926,01 havia sido estornado, na medida em que havia sido subtraído do total de R$ 1.492,43 e que restou no saldo mencionado para o pagamento, porém, foi surpreendida com a cobrança das compras não reconhecidas no valor de R$ 926,01 na data subsequente de vencimento da fatura do cartão, ou seja, 30/12/12.

Descreve os contatos posteriores realizados com o réu a partir desta constatação e seus desdobramentos, sem êxito, o que culminou no ajuizamento desta ação.

Aduz que contratou o seguro cartão protegido, cujo valor mensal descontado para pagamento era de R$ 3,90 e atualmente é de R$ 4,03, o qual prevê ressarcimento dos valores gastos em compras indevidas e cobertura de até 7 dias anteriores ao aviso de sinistro, razão pela qual tem direito à proteção.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor para justificar o dever do réu de indenizar os danos materiais sofridos, decorrentes dos valores subtraídos indevidamente de sua conta corrente, destinados ao pagamento dos valores mínimos de R$ 66,63, de R$ 4,12 e de R$ 180,70, com juros e correção monetária, e indenizar pelo dano moral confugirado decorrente da conduta ilícita descrita, no valor de R$ 10.000,00.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinado ao réu que se abstenha de incluir seu nome no cadastro de proteção ao crédito em decorrência da cobrança dos valores indevidos, sob pena de cominação de multa diária de R$ 100,00.

Pede a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito decorrente das compras não reconhecidas e especificadas na inicial, no valor de R$ 926,01 e dos encargos gerados pelo não pagamento destes débitos, condenação ao ressarcimento dos valores indevidamente retirados de sua conta corrente, de R$ 66,63, de R$ 4,12 e de R$ 180,70 com juros e correção monetária, e condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 ou outro a ser fixado pelo juízo, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.25/75).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.76).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.84/109) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, alega que não foi constatada qualquer irregularidade, que o cartão foi regularmente enviado à autora, bloqueado, com envio de senha separadamente para evitar fraudes, cujo desbloqueio somente é possível mediante informações de dados pessoais do titular.

Afirma que não há nexo de causalidade entre os fatos relatados e a conduta do réu e que não praticou conduta ilícita.

Quanto aos danos materiais, alega que não estão demonstrados, que não tem cabimento a pretendida repetição de indébito, e que, em relação ao dano moral, meros aborrecimentos do cotidiano não o configuram.

Pede a improcedência da ação. 
Réplica e documento a fls.113/124.

Sobreveio informação da autora de que nas datas de 31 de julho e 31 de agosto deste ano, o réu novamente, descontou de sua conta dois débitos, sob a denominação "Recuperação Crédito Em Atraso", o primeiro no valor de R$ 486,21 e o segundo no valor de R$ 1.074,06, os quais devem ser acrescentados ao seu pedido de ressarcimento.

Pede a antecipação da tutela, para que seja determinado ao réu que se abstenha de lançar débitos de sua conta sem a sua autorização, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00.

O réu foi intimado a se manifestar a respeito (fls.131) e neste ínterim a autora reiterou o pedido e alterou o valor da causa para R$ 14.075,56.

O réu apenas mencionou a inexistência de outras provas a produzir e seu desinteresse em tentar a conciliação (fls.141). 

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida. As partes mantém contrato de conta corrente e cartão de crédito e a autora alega cobrança indevida de valores pelo réu, o que, à evidência, o legitima para responder esta demanda. Esta questão trazida como preliminar se refere na realidade ao mérito da pretensão da autora.

Quanto ao mérito, a ação procede.

Da análise das alegações da autora e documentos trazidos aos autos, verifica-se que esta, tão logo percebeu o extravio do seu cartão de crédito no dia 7/11/12, informou a respeito ao réu e solicitou o bloqueio, além de ter lavrado boletim de ocorrência no dia 12/11/12. 

O bloqueio e envio de novo cartão, além de se tratar de fato incontroverso, na medida em que a contestação do réu nada impugnou neste sentido, estão comprovados pelo fato de o cartão anterior e que era  de número "4108 XXXX XXXX 4598" (fls.27) ter sido cancelado e substituído por novo cartão, de número "4108 XXXX XXXX 2661" (fls.28).
Ocorre que  no novo cartão foram lançados débitos decorrentes de compras realizadas nos dias 6 e 7 de novembro de 2012,  no valor total de R$ 926,01, estas não reconhecidas pela autora, a qual fez contato com o réu e contestou as referidas compras, o que gerou o número de protocolo indicado na inicial, com estorno deste valor na cobrança da fatura subsequente, em claro acolhimento da contestação (fls.30/31).

Não obstante, posteriormente, os mesmos débitos contestados e estornados foram lançados novmente pelo réu, em conduta contraditória e que revela sua desorganização, o que provocou novos exaustivos contatos por parte da autora com o fim de resolver o problema, sem êxito, e, como o pagamento da fatura estava no débito automático, o réu permaneceu cobrando e debitando parte dos referidos valores.

Além do mais, está demonstrado que a autora contratou e paga mensalmente o "seguro cartão protegido", o que lhe dá direito à cobertura e ressarcimento decorrente de compras realizadas indevidamente por terceiro falsário.

A contestação apresentada, ao que parece, é modelo utilizado pelo réu em casos de fraude de um modo geral, porque se limita a fazer afirmações genéricas, tais como "nenhuma irregularidade foi constatada", "o cartão foi enviado separadamente da senha", "o desbloqueio se faz somente mediante confirmação dos dados do titular", "o uso do cartão e a senha é impessoal e intransferível" etc.

Constata-se pelas faturas apresentadas, que em decorrência das posteriores cobranças indevidas do valor contestado, houve os descontos na conta corrente da autora dos valores indicados, em razão da cobrança de valor mínimo e encargos inerentes.

Assim sendo, o réu tem o dever de ressarcir à autora os valores indicados, inclusive aqueles lançados posteriormente no curso desta demanda, em relação aos quais, a exemplo da contestação, não houve impugnação, e que correspondem a R$ 486,21 e R$ 1.074,06, em 31/7 e 30/8/13 respectivamente, e, ainda, o valor de R$ 1.074,06 em 30/8/13, conforme fls.126/130 e 133/136, denominados "Recuperação Crédito Em Atraso", porque são  descontos decorrentes do mesmo fato ora analisado, sem que haja portanto necessidade de aditamento do pedido e de alteração do valor da causa.

Configurada, pois, a prática de ato ilícito por parte do réu, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, surge como consequência o dever de indenizar a autora pelo dano material e  moral sofrido, este último decorrente do próprio fato ofensivo, e que, portanto, independe de demonstração do prejuízo.

Destaco no sentido do exposto os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e a Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última:
?DANO MORAL E MATERIAL ? EXISTÊNCIA ? SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS ? DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO ? IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ? ART. 14 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.?

Resta, pois, fixar o valor do dano moral, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).


Atenta aos critérios acima mencionados e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor  do dano moral no  equivalente a 10 salários mínimos vigentes e que resulta no valor de R$ 6.780,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para reconhecer a inexistência dos débitos descritos na inicial e que resultaram na cobrança indevida do valor de R$ 926,01, e, em consequência, condeno o réu a devolver os descontos efetuados em conta corrente em decorrência do referido débito, quais sejam, R$ 66,63, R$ 4,12, R$ 180,70, R$ 486,21, R$ 1.074,06 e R$ 1.074,06, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desconto de cada débito, confirmo a antecipação da tutela deferida inicialmente e neste ato antecipo a tutela para determinar que o réu se abstenha de cobrar e descontar da conta da autora qualquer débito decorrente do não pagamento das compras contestadas, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 300,00, e para condenar o réu a pagar à autora a título de indenização por dano moral o valor de R$ 6.780,00, com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

O vencido arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
