

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010004-07.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ekaterina Aleksandrovna Deryabina Soriani de Andrade, CPF 233.046.608-01
Adv.:ELISA ROSANA LEME, OAB. 178468
Requerido:DHL Express (Brazil) LTDA, CNPJ 58.890.252/0001-13
Preposto:CELSO DE FOGGI JUNIOR, RG. 29.017.347-4 
Adv.:PAULO RODRIGUES BUSSE,OAB. 285786 
Data da audiência:15/10/2012 às 15:00h




Aos 15 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que efetuou a compra de alguns produtos junto a um site internacional, contratando o transporte dos mesmos com a requerida. Alega que tais produtos foram tributados, ao ingressarem no país e que não teve conhecimento desta informação, motivo pelo qual houve o perdimento da mercadoria.  A ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora efetivamente comprou alguns itens de vestuário feminino junto ao site Net a Porter, sendo que na oportunidade contratou a entrega pela requerida. Restou demonstrado, também, que tais itens ficaram retidos na Receita Federal e que, em razão do não recolhimento do tributo tempestivamente, houve o perdimento da mercadoria. O fato controvertido gira em torno da responsabilidade quanto à informação desta retenção junto à Receita Federal. E neste ponto, a razão está com a autora. Tendo ela contratado o transporte da mercadoria com a requerida e, tendo tal mercadoria sido retida, para pagamento de tributos junto à Receita Federal, era obrigação da própria transportadora, informar o importador deste detalhe, até, para que seja finalizado o contrato de transporte firmado. E não há nos autos nenhum comprovante neste sentido, ou seja, de que a autora teve ciência quanto ao recolhimento de tributos, para o desembaraço das mercadorias importadas. Muito ao contrário, o documento de fls. 15, de forma não verdadeira, acusa o recebimento dos produtos. Portanto, a transportadora, que deu causa ao prejuízo da autora, deve arcar com o valor pago pela mesma. Quanto aos danos morais, considerando que a autora teve que ingressar neste Juizado, para fazer valer os seus direitos, entendo que os mesmos também restaram demonstrados. Não sofreu ela mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriada pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de R$ 834,72, valor que deverá ser corrigido desde a propositura com juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção e juros desde a sentença. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
