

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.010849-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ADRIANA SARRAIPA GUIMARO CASTOR
RG 278143337 SSP/SP, CPF 245.522.938-69
Adriana Sarraipa Guimaro Castor OAB 144456/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Centauro - SBF Comércio de Produtos Esportivos LTDA
Alan Rodrigo Alcantara Alves ? RG. 42468978 SSP/SP
Carlos Eduardo Franca Moreira OAB 150685/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/10/2010 às 15:45h
R$ 6.060,00

Em 06 de outubro de 2010, às 15h53min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugna a autora o único documento  juntado com a contestação, uma vez que supostamente produzido em 14 de abril de 2010, ou seja, aproximadamente três meses após os fatos e também porque se trata de correspondência eletrônica desconhecida da autora bem como porque contém registro inverídico dos fatos e requer seu desentranhamento dos autos". Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Pelo que se constata dos autos, verifica-se que a requerente adquiriu um produto a sua filha menor, produto este que, logo em seguida, apresentou defeito. Por conta disto, buscou efetuar a troca do produto, mas houve recusa da ré. A ré, em contestação, afirmou que houve mau uso e desgaste do produto e impugnou a ocorrência de dano moral. Pelo que se extrai da prova produzida, tanto documental quanto do depoimento pessoal das partes, verifica-se que a requerente esteve no estabelecimento da ré visando a troca imediata do produto porque o defeito, na concepção da cliente, era visível. Já a requerida entendeu ser necessária uma análise quanto à ocorrência ou não de defeito de fabricação ou defeito ocorrido por uso. Por certo que o produto não está à disposição do juízo, a fim de corroborar qualquer das versões apresentadas. Por certo também tratar-se de típica relação de consumo, com aplicação dos princípios básicos previstos no CDC, especialmente a chamada inversão do ônus da prova. Assim, não há dúvida deque competiria à requerida demonstrar adequadamente que o não cumprimento do disposto no artigo 18 do CDC se deu por motivo justificável. No entanto, esta prova não veio aos autos. Não basta que haja a comunicação por e-mail de uma funcionária da loja que desconfiou da ocorrência de mau uso do produto. Por certo que era necessária uma análise detida sobre as circunstâncias concretas do defeito, especialmente quando o prazo entre a aquisição do produto (16 de janeiro de 2010) e o retorno da consumidora à loja (22 de janeiro de 2010), era bastante exíguo para que um produto, ainda que não tenha qualidade muito boa, apresentar problemas tão graves quanto um furo que impedia a sua utilização. Há, por certo, que se considerar verdadeira a versão apresentada pela consumidora. Há que se considerar ainda o descabimento da atitude da empresa, fornecedora de serviços e produtos que é, de enviar o produto ao "Achados e Perdidos" do Shopping Center, visando eximir-se de toda e qualquer responsabilidade sobre o produto que vendera, em total desatenção às recomendações e principalmente às determinações das legislações protetivas do consumidor. Esta ação, por certo, demonstra a total ausência de cumprimento dos princípios básicos insculpidos na legislação protetiva, que tem como principal função reequilibrar justamente o desequilíbrio existente entre consumidores e fornecedores de produtos ou serviços. Assim, não há dúvida de que é obrigação da ré em restituir à requerente o valor gasto pelo produto, de R$ 60,00. No que diz respeito aos danos morais, ficaram demonstrados os requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam, o ilícito praticado pela ré consistente na não troca do produto e nem mesmo averiguação das circunstâncias que levaram ao defeito do produto adquiridos, mesmo com a consumidora efetuando reclamação neste sentido. O dano por certo existiu, pois não há dúvida do constrangimento, da irritação, enfim de que a requerente foi tomada por sentimentos negativos, que lhe alteraram o cotidiano, pelos fatos descritos na inicial. E se dos fatos tem-se a consequência do dano, o nexo de causalidade também está patente. No que diz respeito ao valor pretendido, não ofende ele o princípio da razoabilidade, na medida em que não será suficiente para enriquecer a consumidora e nem empobrecerá a requerida conhecida como grande rede de produtos esportivos do país. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ADRIANA SARRAIPA GUIMARO CASTOR contra Centauro - SBF Produtos Espotivos LTDA  para CONDENAR a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 6.060,00, sendo que desta quantia R$ 60,00 deverão ser atualizados desde a data do desembolso e R$ 6.000,00 deverão ser atualizados desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 181,80; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, ______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Drª ADRIANA SARRAIPA GUIMARO CASTOR:

Centauro - SBF Produtos Espotivos LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
