

SENTENÇA

Processo nº:0010915-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Aparecida de Toledo Balsabino
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ISABEL APARECIDA DE TOLEDO BALSABINO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer  cumulada com danos morais, procedimento ordinários, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A.  Alegando, em apertada síntese, que fez arrendamento do veículo descrito na inicial com término em abril de 1999, e até a presente data o requerido não providenciou a baixa do gravame. Pleiteia, em tutela antecipada, a baixa do gravame, e, no mérito a indenização por danos morais, por fim, requer gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos, fls. 13/98.

Às fls. 99 foi indeferida a gratuidade processual.

O requerido devidamente citado (fls. 111/2), apresentou contestação (fls. 114/129) e documentos (fls. 130/6), alegando, preliminarmente, prescrição, no mérito, inexistência de danos morais, e, por fim, requer a improcedência da demanda.

Às fls. 139/140 o requerido comprovou que procedeu a baixa do gravame.

Houve réplica (fls.142/4). 

EIS O RELATÓRIO. 

DECIDO.  

A ação comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fatos já solucionáveis através da documentação juntada aos autos, destarte, desnecessária a dilação probatória.
Inicialmente, afasto a prejudicialidade da prescrição, pois, com a manutenção do gravame, o inicio do prazo prescricional não começou a fluir. 

Afastada a prejudicial, passo ao mérito.

Quanto à obrigação de fazer, saliento que o próprio requerido providenciou a baixa do gravame no decorrer do desenvolvimento do processo, vide fls. 139/140, destarte, com efeito, havia a continuação do gravame, assim, a configuração dos danos morais.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo da manutenção indevida do gravame e o tempo da demora para a requerente bater às portas do judiciário, e demais elementos supracitados, fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DETERMINAR a baixa definitiva do gravame do móvel descrito na inicial, e, CONDENAR o requerido ao pagamento, a título de danos morais, que arbitro em R$ 4.000,00, atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor desta condenação (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
