

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010708-46.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erick Soares da Silva, CPF 291.382.298-38
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:14/05/2013 às 15:30h




Aos 14 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. João Claudino Barbosa Filho, OAB/SP 103.158, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Vanderelei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenez, OAB/SP 143.477, que juntou substebelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso concreto, existe a peculiaridade do autor narrar na inicial que forneceu seu cartão e senha, que como de conhecimento comum, são pessoais e intransferíveis, à esposa para que efetivasse pagamentos junto ao caixa eletrônico do banco. Portanto, a verossimilhança das alegações lançadas na inicial cai por terra, na medida em que não se pode precisar se o autor também não forneceu cartão e senha para pessoas diversas, impondo dificuldade para o réu na verificação da correção dos saques. Portanto, incabível no caso concreto a inversão do onus da prova. Assim, cabe ao requerente a prova dos fatos alegados na inicial. O autor afirma que enquanto sua esposa estava no caixa do banco, utilizando cartão e senha do requerente, notou a presença de outras pessoas no local "enrolando" como descrito nas fls. 03 e no dia seguinte percebeu um saque de R$ 1.500,00 efetivado na conta. Entretanto, a contestação rebate especificamente o ponto da confissão do autor sobre o fornecimento de dados e cartão para efetivação de transações, o que afasta a responsabilidade da ré nos termos contratuais, uma vez que existe previsão expressa de sigilo da senha pelo contratante. Portanto, o autor fornecendo cartão para pessoa diversa da prevista no contrato, e ainda mais, senha, quebra o disposto naquela avença, não se podendo impor ao banco o dever de indenizar em razão da suposta fraude narrada na inicial, que ainda que ocorrida não gera ao banco o dever de indenizar pela quebra contratual do autor e pela ausência de prova produzida por ele sobre os fatos indicados na inicial. Note-se que se a utilização fosse feita pelo titular, caberia a inversão do ônus da prova e seria imposta ao réu a necessidade da prova da efetivação dos saques pelo autor. O que não se coaduna com o caso concreto. Daí decorre também a improcedência do pedido de dano moral.  Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Joao Claudino Barbosa Filho




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Henrique José Parada Simão
