

CONCLUSÃO

Em 14 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010252-10.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Melissa Tuxen Wisnik e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Vistos.

Ação de reparação de danos derivados de cancelamento de vôo, após longas horas de espera, com perda de traslado no Aeroporto Charles de Gaulle (Paris) e um pernoite de hotel na capital francesa. Pleiteiam os autores R$ 378,13 (traslado/pernoite), R$ 756,26 (dobra, art. 42/CDC) e indenização arbitrada pelo juízo (danos morais).
Argumentos da empresa aérea: a) foi necessário realizar manutenção não programada da aeronave; b) o evento era imprevisível e invencível (força maior/fortuito); c) jamais poria em risco a segurança de seus passageiros; d) prestou assistência a Autora, embarcando-a no próximo vôo disponível; e) esclarecimentos foram dados; f) não há danos materiais ou morais indenizáveis; g) é astronômica a quantia pleiteada; h) a Autora quer locupletar-se indevidamente.

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).

Procede em parte a ação.
Não se nega que, devendo partir no vôo de 11/10/2008 (23h00), os autores somente embarcaram às 9h15 do dia seguinte.
Problemas técnicos e manutenções não programas fazem parte da rotina das companhias aéreas. Se estas quiserem mesmo evitar danos aos seus passageiros, devem manter aeronaves- reserva. Caso isso seja impraticável, que indenizem os consumidores. A ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior (STJ - AgRg no Ag 442.487/RJ, 3ª Turma, j. 25/09/2006, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS).
Há dano moral e, atento às peculiaridades do caso, considero adequada indenização de R$ 5.000,00 para cada autor, quantia referida na inicial (fls. 11 ? reportagem do Estado de São Paulo) e adotada há pouco pela mais alta Corte de Justiça bandeirante, em caso similar (Apelação n. 991.09.043560-6, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 10/11/2010, rel. Desembargador PEDRO ABLAS).
No que tange aos danos materiais, é intuitivo que, chegando em Paris tantas horas depois, Melissa e Ismael perderam o traslado e ficaram privados de uma noite de hotel. Razoáveis as estimativas de 60 e 100 Euros, respectivamente (itens 3.1 e 3.2 da inicial). Nem de longe se pode aplicar o art. 42/CDC (fls. 13 ? item 6.1), porquanto a TAM não efetuou cobrança indevida.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré a pagar: a) R$ 10.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ); b) R$ 378,13 corrigidos desde a propositura (fls. 13, item 6.1); c) juros de 1% ao mês, contados da citação (responsabilidade contratual); d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor global da condenação (art. 21, par. único, do CPC).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da empresa aérea (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, os passageiros deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
