

SENTENÇA

Processo nº:0010684-43.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Lovo Fiorante
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização, processada pelo rito ordinário, proposta por MAURÍCIO LOVO FIORANTE em face de CLARO S/A., alegando, em síntese, que em fevereiro de 2011, antes de viajar com familiares para os Estados Unidos, manteve contato telefônico com a ré visando obter informações acerca de condições e preço para utilização de ?roaming internacional?, mas não havendo planos promocionais na ocasião, resolveu não comprar nenhum plano, até porque os hotéis em que iria se hospedar possuíam internet Wi-Fi gratuita. Conta que ao retornar de sua viagem, foi surpreendido com a cobrança referente à utilização de internet ?roaming?, no valor de R$ 8.237,34, com o que não concorda, reputando-a indevida, porquanto não contratou tampouco utilizou os serviços cobrados. Não bastasse, a requerida encaminhou seu nome aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou dano moral passível de indenização. Ao final, requer, a título de tutela antecipada, a imediata exclusão da negativação e, no mérito, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, sugerida em 30 salários mínimos. 
Foi deferida a antecipação de tutela pretendida para os fins pretendidos.
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que os serviços de ?roaming internacional? foram devidamente prestados e consumidor pelo autor, razão pela qual os valores se mostram devidos; que são fornecidas todas as informações no momento da contratação, principalmente quanto a valores e formas de operacionalização; que o consumo de internet e transmissão de dados pelo autor não foi através de telefone 3G, mas sim de um tablet - Ipad, com chip fornecido quando da habilitação do equipamento; que quem se utiliza de equipamentos de alta tecnologia não pode alegar desconhecimento, inclusive da operacionalização do aparelho; que não é necessária a contratação de plano de ?roaming internacional? para acesso ao sistema no exterior, pois com a tecnologia 3G e com o chip, as conexões são efetivadas automaticamente, desde que não bloqueadas no próprio aparelho; que realmente o autor não contratou plano de ?roaming internacional?, mas utilizou o equipamento em redes Wi-Fi sem que fosse desconectada sua rede particular, razão pela qual atualizações eram sempre carregadas, consumindo MB por tráfego; que o autor deixou de solicitar o bloqueio de seu equipamento - chip para ativação no exterior, bem como deixou de retirá-lo do Ipad, para então se utilizar da rede Wi-Fi do local; que não há cobrança indevida e também não há dano moral passível de indenização.  
Registre-se réplica.
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pela parte ré. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes. 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor. 

Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços de telefonia móvel, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.

Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Nessa quadra, assentado que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, força é convir que o autor está protegido com todas as garantias legais instituídas pelo Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito aos direitos básicos previstos no artigo 6º, como a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (inciso VIII). 
Também constitui direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços que lhe são oferecidos, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (inciso III). 
A existência desse direito básico do consumidor de receber informação traduz-se, inversamente, no dever do fornecedor de prestar informação no fornecimento de seus produtos e serviços, bem como em suas práticas de mercado e contratuais.
Evidente, pois, a intenção do legislador ao criar o sistema de proteção ao consumidor: obrigar o fornecedor a informar o consumidor de forma adequada e clara a respeito do serviço que está contratando, o que significa dizer, precipuamente, que não deve faltar aos consumidores, no momento da contratação, nenhuma informação necessária ao cumprimento e execução do contrato. 
Esse direito atende, fundamentalmente, aos princípios da liberdade de escolha nas relações de consumo e da igualdade nas contratações, permitindo que o consumidor tenha real e efetiva possibilidade de optar entre fornecedores da mesma natureza, em situações iguais, bem como de tomar parte no contrato em igualdade de condições com o fornecedor, conhecendo todo o alcance do contrato e seu objeto.


O direito à informação do consumidor e o dever do fornecedor de dar conhecimento prévio do contrato a ele, refletem, sobretudo, a principiologia do microssistema de proteção ao consumidor, decorrendo da boa-fé objetiva, compondo dois de seus principais deveres: de esclarecimento e de proteção.
Destarte, a boa-fé é norma de comportamento que cria três deveres principais: um de lealdade e dois de colaboração, que são, basicamente, o de bem informar o candidato a contratante sobre o conteúdo do contrato e o de não abusar ou, até mesmo, de se preocupar com a outra parte (dever de proteção).
Ressalte-se que a boa-fé objetiva nos contratos de consumo não se refere somente às cláusulas contratuais, mas a toda e qualquer conduta que esteja contida na relação jurídica de consumo, isto é pelo ?contrato social? existente entre fornecedor e consumidor. Assim, toda a sorte de condutas abusivas, ainda que não textualmente abarcada nas cláusulas contratuais, é contrária à boa-fé. 
Aliás, foi exatamente esse o objetivo do legislador de consagrar a boa-fé, no artigo 4o inciso III do Código de Defesa do Consumidor como princípio geral das relações de consumo e exemplificar em rol próprio no corpo do Código as práticas abusivas vedadas, porque, sobretudo em relação às práticas contratuais não expressas em cláusulas do contrato, deve acentuar-se o dever de boa-fé, na medida em que a proteção do consumidor e a prova do abuso se tornam ainda mais difíceis de serem apuradas e combatidas no plano concreto.
Feitas estas considerações teóricas iniciais, verifico que na relação estabelecida entre as partes faltou, justamente, informação. Senão vejamos.
É fato incontroverso nos autos que realmente o autor não contratou plano de ?roaming internacional? e que o consumo de internet e transmissão de dados feito por ele em viagem aos Estados Unidos não foi através de telefone 3G, mas sim de um tablet - Ipad, com chip fornecido quando da habilitação do equipamento.
É incontroverso também, porque afirmado pela ré e não negado pelo autor, que este não solicitou o bloqueio de seu equipamento - chip para ativação no exterior, bem como deixou de retirá-lo do Ipad, para então se utilizar da rede Wi-Fi do local, tendo se utilizado do equipamento em redes Wi-Fi sem que fosse desconectada sua rede particular.
Nada obstante, embora alegue a ré que normalmente são fornecidas todas as informações no momento da contratação, principalmente quanto a valores e formas de operacionalização dos produtos e serviços por ela colocados no mercado, no caso em tela eximiu-se de comprovar ter prestado ao autor todas as informações necessárias para o uso do equipamento ? chip, inclusive no exterior. 
E, a propósito, oportunidades não lhe faltaram para tanto, pois além do momento em que o equipamento ? chip foi adquirido pelo autor, este também manteve contato telefônico com a ré visando obter informações acerca de condições e preço para utilização de ?roaming internacional?.
Ora, cabia à ré informar claramente ao autor que para acesso do sistema no exterior não é necessária a contratação de plano de ?roaming internacional?, pois com a tecnologia 3G e com o chip, as conexões são efetivadas automaticamente, desde que não bloqueadas no próprio aparelho e que cabia a ele solicitar o bloqueio de seu equipamento ? chip ou retirá-lo do Ipad, para desconexão de sua rede particular, passando, então, a se utilizar da rede Wi-Fi  do local.
Desta feita, entendo caracterizado o vício de informação que dá causa à impossibilidade de cobrança do consumo efetuado no exterior.
Em consequência, é inarredável a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor, quais sejam, os danos morais decorrentes da negativação de seu nome junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito por débito indevido.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o autor foi alvo de cobrança indevida, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara - Ap. - Rel. Cézar Peluso - j. 29.9.92 - JTJ-Lex 142/95).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar incidentalmente a inexigibilidade do débito ora questionado relativamente ao consumo de internet ?roaming internacional?, no valor de R$ 8.113,18, e condenar a ré a pagar indenização por danos morais ao autor, na quantia de R$ 8.000,00, atualizada até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor do débito atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
