

SENTENÇA

Processo nº:0010377-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raquel Aparecida da Silva Souza
Requerido:Uniseb União de Cursos Superiores Seb Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.








Vistos.

RAQUEL APARECIDA DA SILVA SOUZA ajuizou a presente ação contra UNISEB - UNIÃO DE CURSOS SUPERIORES SEB LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a ré, no segundo semestre de 2008, a prestação de serviços educacionais, para que cursasse tecnologia em gestão de tecnologia da informação. Foi informada de que não havia disponibilidade, naquele semestre, dos dois módulos iniciais, devendo ingressar no terceiro e, ao final, cursar os restantes. Cursando todos os módulos subsequentes, falta a disponibilização pela requerida dos faltantes, o que foi recusado, em razão dos débitos que pendiam de pagamento em seu desfavor. Entretanto, fez sua renegociação. A demandada, porém, alterou sua grade curricular e deixou de ofertar os módulos iniciais, por falta de alunos. Depois, exigiu que fosse prestado novo vestibular e paga nova taxa de matrícula, o que foi feito. Agora, no entanto, a instituição de ensino se negou a aproveitar as disciplinas cursadas. Logo, pediu que a ré fosse obrigada a efetuar sua matrícula nos dois primeiros módulos do curso de tecnologia em gestão de tecnologia da informação e à reparação dos danos morais suportados.

A petição inicial (fls. 02/09), que atribuiu à causa o valor de R4.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 10/27), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi indeferido (fls. 28/29), ao passo que o pedido de assistência judiciária, deferido (fls. 35/36).

Regularmente citada (fls. 41), a parte ré apresentou contestação (fls. 42/59), com documentos (fls. 60/163), aduzindo, em suma, que a autora iniciou o curso pelo terceiro módulo e teve indeferida a matrícula para os dois módulos iniciais, posteriormente, por inadimplemento. Regularizada sua situação, não fez pedido de nova matrícula, tendo sido considerado que abandonou o curso. Foi, então, obrigada a prestar novo vestibular e novo contrato foi celebrado. Por não concordar, no entanto, com a análise curricular para aproveitamento dos seus estudos, a requerente deixou de frequentar o primeiro módulo para o qual, desta feita, matriculada, dando-se reprovação por falta. Sem pedido de cancelamento ou trancamento de sua matrícula, foi considerado novamente abandonado o curso. Com a mudança da grade curricular, a demandante deve se adaptar às novas exigências. No mais, impugnou os danos morais alegados. Em consequência, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 168/172).

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

A parte autora consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto contratou a prestação de serviços na qualidade de destinatária final. De outro lado, a ré constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. 

O moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só por ocasião da celebração do contrato, mas também antes e depois da avença (cf. Arnaldo Rizzardo, Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46). Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase de sua execução. 

Nessa esteira, o Código Civil positiva em diversas de suas disposições o princípio da boa-fé objetiva. Segundo Nelson Rosenvald, compreende ele um modelo de conduta social, verdadeiro standard jurídico ou regra de conduta, caracterizado por uma atuação de acordo com determinados padrões sociais de lisura, honestidade e correção de modo a não frustrar a legítima confiança da outra parte. E adiante arremata, o princípio da boa-fé encontra a sua justificação no interesse coletivo de que as pessoas pautem seu agir pela cooperação e lealdade, incentivando-se o sentimento de justiça social, com repressão a todas as condutas que importem em desvio aos sedimentados parâmetros de honestidade e retidão (Código Civil Comentado, coord Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 314).

De acordo com Antonio Junqueira de Azevedo, a boa-fé não requer que um contratante esteja compromissado com os objetivos do outro contratante; no entanto, ao perseguir os seus interesses pessoais, o contratante deverá fazê-lo de forma leal, abstendo-se da prática de atos que impeçam o co-contratante de alcançar as vantagens que o programa contratual, mutualmente estabelecido, lhe confere. Agir com lealdade na relação contratual significa, essencialmente ? do ponto de vista positivo ? colaborar para que o co-contratante tenha a satisfação que o adimplemento do contrato traz. Do ponto de vista negativo, é elementar: é dever do contratante não perturbar a satisfação que o co-contratante obtém com o adimplemento de seus direitos contratuais (Novos Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2009, p.130/131).

Com efeito, consoante restou incontroverso nos autos, a tornar, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, despicienda a produção de provas, a autora celebrou contrato com a ré para cursar tecnologia em gestão de tecnologia da informação, iniciando seus estudos pelo terceiro módulo, bem como, prestando novamente vestibular, teve negado o pleito de aproveitamento dos estudos na integralidade dos módulos subsequentes, em razão da alteração da grade curricular da instituição de ensino.

Nessa ordem de ideias, aceitando prestar os serviços em módulo mais adiantado do curso de tecnologia em gestão de tecnologia da informação, a demandante gera o direito à demandante de cursar os dois cursos iniciais, em que pese, anteriormente, sua matrícula tenha sido obstada por sua inadimplência. Evidentemente, criando a expectativa na consumidora de poder concluir seu curso, afronta à boa-fé o ato da instituição de ensino que se nega a aproveitar parte dos estudos nos módulos posteriores, não se admitindo se valha da sua autonomia administrativa para descumprir sua obrigação gerada pelo negócio jurídico entabulado.

Logo, imperativa a imposição de obrigação de fazer consistente na admissão da matrícula da requerente nos dois módulos iniciais, com aproveitamento dos seus estudos nos módulos subsequentes. Uma vez não cumprida a obrigação até o início do próximo ano letivo, dar-se-á sua conversão em perdas e danos, correspondentes à integralidade do montante do valor despendido pela demandante para seus estudos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. Atente-se, nesse ponto, ao posicionamento consagrado no Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

Ação cominatória. Obrigação de fazer. Artigos 1.056 do antigo Código Civil e 461 do Código de Processo Civil. Dano material. Dano moral. Valor. Precedentes da Corte. Pertinente a conversão da obrigação em perdas e danos se o autor requerer, se for impossível a tutela específica ou a obtenção de resultado prático equivalente ao do adimplemento. (...) (STJ, REsp 752.420/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/08/2006, DJ 27/11/2006 p. 281).

Cuidando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada, igualmente, a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pelo demandante. 

De fato, o fato do serviço consiste no transcurso de prazo superior ao razoável a propiciar à estudante a conclusão de seu curso, sem embargo de sua inadimplência. Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, impossibilidade do exercício da profissão, por conta do atraso na expedição do seu diploma, tem o condão de acarretar abalo psíquico à requerente, frustrando sua legítima expectativa. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Cumpre observar, nesse passo, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$2.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, tomando em conta o concurso da inadimplência da demandante a postergar a conclusão de seus estudos. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por RAQUEL APARECIDA DA SILVA SOUZA, para condenar UNISEB - UNIÃO DE CURSOS SUPERIORES SEB LTDA., na obrigação de fazer consistente na admissão da matrícula da requerente nos dois módulos iniciais, com aproveitamento dos seus estudos nos módulos subsequentes até o início do próximo ano letivo, com sua então conversão da condenação em perdas e danos, caso descumprida; e ao pagamento de R$2.000,00 a título de danos morais corrigidos, desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 
 
Com efeito, as alegações da requerente mostram-se verossímeis, tomando em conta o conjunto probatório coligido aos autos. De outro lado, impossibilidade de exercício de sua profissão até o trânsito em julgado traz ínsita a existência de risco de dano irreparável. Por conseguinte, com fundamento no artigo 273 do Código de Processo Civil, entendendo que se encontram presentes os requisitos legais necessários, DEFIRO PARCIALMENTE A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL, em sentença, para o fim de DETERMINAR o cumprimento da obrigação de fazer pela parte demandada, independentemente da interposição de recurso contra a presente decisão.

Condeno UNISEB - UNIÃO DE CURSOS SUPERIORES SEB LTDA. no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em R$1.000,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 25 de junho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
