

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010630-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alcebiades Vieira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
CONCLUSÃO

EM 14 DE MAIO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.





VISTOS.

ESPÓLIO DE ALCEBIADES VIEIRA, representado por Aracy Capelatto Vieira, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra VIVO ? TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando, em síntese, ter recebido da ré fatura com vencimento em 12.02.2013, no total de R$ 502,34, valor muito superior ao cobrado normalmente, não reconhecendo as ligações realizadas. Por essa razão, não efetuou o pagamento da dívida, tentando uma solução amigável com a ré, sem sucesso. Disse, ainda, que vem recebendo cobranças da dívida com ameaças de bloqueio e até mesmo perda da linha telefônica. Pleiteia, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e de inexistência da dívida, a inversão do ônus da prova e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 18/27).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 33).
Citada (fls. 45), a ré sustentou, em sua defesa, a regularidade da cobrança da dívida, uma vez que não foram constatados indícios de fraude no uso da linha telefônica em questão. Disse, ainda, que as contas telefônicas são documentos emitidos por concessionária de serviço público, gozando de presunção de liquidez e certeza. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova e, por fim, a inexistência de dano moral, uma vez que o nome da réu não foi incluído nos órgãos de , não havendo prova de efetivos danos causados ao autor (fls. 47/60).
 
Réplica ofertada às fls. 82/84. Tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 95).

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 86), o autor requereu a produção de prova oral, bem como a juntada de cópia da fatura cuja inexigibilidade pretende ver declarada (fls. 89), ao passo que a ré deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação.
Por determinação deste Juízo, a ré juntou aos autos cópias da fatura da qual o autor pretende a inexigibilidade da cobrança, bem como as faturas dos cinco meses anteriores (fls. 124/131).

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, na qual objetiva o autor seja declarada inexigível a fatura com vencimento em 13.02.2013 em que consta ligações telefônicas não reconhecidas, bem como o pagamento de indenização por danos morais em razão das ameaças por parte da ré de corte no fornecimento do serviço de telefonia e inclusão nos órgãos de proteção ao crédito.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, e também por desnecessária maior dilação probatória, passa-se desde logo ao julgamento da lide.

Inicialmente, convém ressaltar que a relação existente entre as partes é regida pelas regras do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, ante a hipossuficiência do autor, bem como em face da verossimilhança das alegações trazidas na inicial e obtidas durante a instrução processual, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, da lei 8.078/90.

Com efeito, o ônus de comprovar que o autor efetivamente efetuou as ligações descritas na fatura em questão, bem como que não houve fraude na sua utilização é da ré.

Entretanto, não se desincumbiu desse ônus. Ao contrário, instado por este Juízo, a ré apresentou cópia da fatura cuja inexigibilidade pretende ver declarada o autor, bem como das cinco anteriores a esta. Desses documentos conclui-se não ser crível que o autor ou membros de sua família tenham efetuado as ligações constantes na fatura supramencionada.

Isso porque é possível constatar que, normalmente, são cobrados nas faturas valores na média de R$ 75,00 ? setembro de 2012: R$ 76,66; Outubro de 2012: R$ 63,73; Novembro de 2012: R$ 64,50; Dezembro de 2012: 63,73; Janeiro de 2013: 0,77. A fatura de Fevereiro de 2013, ao contrário das demais, foi emitida com cobrança cinco vezes superior a média das anteriores: R$ 502,34, valor totalmente divergente dos demais.
Registre-se que a ré, podendo demonstrar a regularidade da cobrança, limitou-se a trazer aos autos as faturas relativas aos serviços prestados de setembro de 2012 a janeiro de 2013, sem juntar, contudo, detalhamento das ligações a fim de demonstrar a relação das ligações efetuadas com o autor ou membros de sua família.

Sabe-se que as faturas emitidas pelas concessionárias de serviço público, dentre elas a de telefonia, gozam, em princípio, de presunção de liquidez e certeza. Entretanto, havendo contestação por parte do cliente, caberia à concessionária demonstrar a regularidade dos valores cobrados, o que, no caso em tela não ocorreu.

Nesse sentido:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIAMÓVEL RELAÇÃO DE CONSUMO - IMPUGNAÇÃO DO CONSUMIDOR AOS VALORES LANÇADOS NAS FATURAS PROVA DA REGULARIDADE DA COBRANÇA ÔNUS QUE INCUMBE À CONCESSIONÁRIA SENTENÇA REFORMADA. É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, depresunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamentopor parte do cliente, impõe-se à concessionária demonstrar o cabimento da cobrança? (TJ/SP, Apelação nº 0002118-03.2009.8.26.0464, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, D.J. 23.01.2012).

Não havendo, portanto, prova de ter o autor efetuado as ligações descritas na fatura em questão, a exigibilidade da dívida deve ser levada a efeito. 


Entretanto, a fim de se evitar o enriquecimento ilícito por parte do autor, deverá ele arcar, ao menos, com o valor mínimo contratado junta a ré, no total de R$ 63,73, devidamente atualizado desde o vencimento.

Por fim, o pedido de indenização por dano moral não deve prosperar.

Inicialmente, porque não houve a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes nem ocorreu a suspensão ou cancelamento do serviço de telefonia por parte da ré.

Outrossim, os fatos ocorridos não passaram de meros aborrecimentos, meros dissabores, típicos de uma sociedade complexa, e que não atinge a honra da pessoa e, por consequência, não geram o dano moral. 

Vê-se, no caso, que o autor não teve sua honra atingida, nem foi submetido à situação humilhante passível de indenização. Os fatos supramencionados não são suficientes para gerar o dever de indenizar.

Aliás, caberia ao autor provar a existência do dano moral, porque o fato por si só, não é suficiente para que se reconheça a sua existência, ônus do qual o autor não se desincumbiu. 

Assim, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponta de caracterizar efetivamente uma ofensa à honra e dignidade da pessoa. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Espólio de Alcebiades Vieira contra Vivo ? Telefônica Brasil S/A para declarar a inexigibilidade da dívida constante na fatura com vencimento em 12.02.2013, no valor de R$ 502,34, condenando o autor ao pagamento de R$ 63,73, atualizada desde 12.02.2013.
Face a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas que tiveram e honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo,21 de maio de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
