

SENTENÇA

Processo nº:0010309-70.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Silva Morais
Requerido:Supermercado Modelo Ltda



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em reparar dano de ordem moral experimentado ao dizer da autora por força do indevido lançamento de seu nome em órgão de restrição creditícia.  

Insculpe o artigo 20, ?caput?, da Lei nº 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.? 

O acionado foi regularmente chamado e não ofereceu contestação.

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida diz com a indevida inscrição do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, que, diga-se, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se ver apresentar na vida de relação com   identidade pessoal intacta; sem máculas. 

Tenho claro que o dever de reparação reclama guarida mesmo em não tendo a autora comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta do apontamento em discussão. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.? 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais) ? anotado, aqui, o lapso de tempo que envolveu o comprometimento; este, revelado pelo exame das datas constantes do documento entranhado em folha 08.

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i)declarar inexigível a importância de R$597,71 e, por consequência, indevido o apontamento informado em folha 08;  (ii) condenar a acionada a pagar à autora, em título de dano moral, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 211,20, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 19 de março de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
