

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010232-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Pereira de Monroe e outro
Requerido:Gran Brasil Litoral Veiculos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegam os autores, em síntese, que são proprietários de veículo automotor ano 2003/2004 e que a ré foi responsável pela realização de revisão automotiva de 120.000 km. No final de semana seguinte à retirada do veículo, realizaram viagem para a cidade de Pouso Alegre. No caminho de ida e no caminho de volta, o veículo apresentou inúmeros problemas na parte elétrica: o limpador e o desembaçador do vidro não funcionavam, o vidro elétrico, as setas e os faróis, também não. A viagem foi realizada com imensa dificuldade. Em São Paulo, tentaram contato com a ré para a solução do problema, tendo restado infrutífera a tentativa. Por fim, levou o veículo para uma oficina que verificou a existência de sobrecarga no sistema elétrico e disse que o chicote estava mal instalado, necessitando de reparos. Foram trocados o chicote, os terminais e o relê. 

O pedido é parcialmente procedente.

Embora a ré negue a existência de nexo causal entre os fatos narrados pelos autores e os serviços por ela prestados, não há como deixar de reconhecê-lo.

Ora, consta do próprio manual do veículo que a revisão de 120.000 km abrange "controlar equipamentos de segurança, extintor/cintos de segurança, funcionamento dos sistemas de iluminação/sinalização e comandos elétricos dos vidros/portas e limpadores" (fls. 33). 

Assim, em que pese a negativa da ré no sentido de que não o serviço realizado não garante o funcionamento da parte elétrica, é certo que o serviço prestado abrangia verificar o funcionamento de sistemas e comandos que se mostraram defeituosos na primeira utilização do veículo.

Não se diga que o veículo já era antigo e que os problemas apresentados decorreram do desgaste natural de componentes e peças. Ora, o veículo passou por todas as revisões programadas (fls. 33) e os problemas surgiram alguns poucos dias após a realização da última revisão. O nexo de causalidade é evidenciado pela proximidade entre os serviços prestados pela ré e os problemas apresentados. 

Nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor, a ré responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por vícios relativos à qualidade de seus produtos.

Da mesma forma, aplica-se a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico do consumidor.

Desnecessária a produção de prova pericial, sendo suficiente a prova documental colacionada.

Os autores fazem jus aos valores gastos para o reparo do veículo (R$84,00) e o abatimento proporcional do preço pago (inciso III do artigo 20 da Lei 8.078/90). Não tem cabimento o pedido de devolução dos valores pagos porque a ré realizou diversos outros serviços além daquele que se mostrou viciado. Considerando o valor pago e a não realização de um dos itens da revisão (fls. 33), os autores fazem jus à devolução de R$200,00.

Os danos morais não podem ser afastados.

Os autores experimentaram angústia, stress e preocupação durante viagem realizada. Os problemas apresentados foram de monta e capazes de afetar a tranquilidade dos autores. Os vícios nos serviços prestados pela ré frustraram a legítima expectativa dos autores, com quebra da confiança depositada no serviço de revisão da ré.

Levando-se em conta a repercussão dos fatos narrados, a conduta da ré, as condições financeiras e pessoais das partes, nos termos do artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo indenização por danos morais em R$2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$284,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
