

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:0010003-98.2011.8.26.0011
Requerente:Selma Aparecida Motta de Paula, CPF 110.723.378-00
Requerido:Celia Regina Pires Romao, CPF 387.700.168-87
Data da audiência:10/05/2012 às 14:00h

                           
                         Aos 10/05/2012 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a requerente, Selma Aparecida Motta de Paula, acompanhada de sua advogada, Dra. Isabel Leal do Nascimento, OAB/SP 90312. Ausente a requerida Celia Regina Pires Romao, bem como quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS,  inviável a proposta de conciliação, à vista das ausências da requerida e de seu representante legal. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão:" Vistos. A Impugnação ao Valor da Causa não pode ser aceita. Primeiro confunde o impugnante o valor da causa com o mérito relativo ao pedido indenizatório. No mais, sendo os pedidos de danos material e moral certos, deu a autora o correto valor da causa, qual seja, a soma dos dois pedidos. Sem qualquer razão, o pedido de exibição de documento, isto porque o documento solicitado em nada influenciaria o julgamento da causa. Também fica prejudicado pela prolação da sentença neste momento. Quanto ao processo principal, deve ser acolhida a alegação de prescrição. Segundo se observa dos autos, inclusive a própria réplica da autora, tomou ela efetivo conhecimento da falha no serviço prestado pela sua advogada, em junho de 2006 (fls. 105). Ora, levando em consideração que se trata de ação de indenização por falha ou cumprimento imparcial do contrato a ação deveria ter sido proposta nos três anos seguintes à data supra, o que não ocorreu já que só foi protocolada a inicial em maio de 2011. A norma invocada pela ré (Lei 8112/90) como causa de interrupção da prescrição não se aplica ao caso, já que referida lei traz apenas normas sobre os servidores públicos, ou seja, situação totalmente distinta da presente ação. Isto posto, JULGO EXTINTA  presente ação, com julgamnto do mérito, nos termos do artigo 269, inc. IV do CPC, pelo reconhecimento da perda da pretensão por parte da autora. Condeno-a, nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50, ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatício que fixo, nos termos do art. 20, parágrafo 4º do CPC, em R$ 1.000,00. Oportunamente, arquivem-se, anotando-se". Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. REGISTRE-SE". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Rita Tedeschi), Escrevente, digitei e assino.

Autora:

Adv. Autora:
