

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 4 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010727-86.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Silva Ribeiro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva da imobiliária se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é improcedente.
Restou como fato incontroverso que a autora possuía débito locatício, o qual foi apurado pela imobiliária conforme fls.21, sendo que parte da dívida foi paga diretamente a esta e o restante foi objeto de acordo proposto pela seguradora.
Alega a autora que por ter pago importância superior ao montante apurado no demonstrativo de fls.21, deve ser ressarcida em dobro, bem como faz jus a indenização por danos morais por força de demora para a baixa no apontamento, porém razão não lhe assiste.
Primeiramente é de se pontuar que o débito remanescente que a autora tinha com a imobiliária foi pago pela seguradora, a qual subrogou-se no direito de cobrar e lhe propôs acordo que por óbvio contemplou a incidência de juros e correção monetária, já que a cobrança foi feita com base nas cláusulas do contrato de seguro e não com base no débito puro e simples de fls.21. Demais, conforme noticiado na contestação da seguradora, houve correção de uma diferença não apurada pela imobiliária, acréscimo este que somou-se aos juros e correção da dívida original e em relação ao qual a autora não apontou qualquer irregularidade em sua réplica. 
Assim, observa-se que nenhuma irregularidade houve quanto ao pagamento dos débitos, já que a parte paga à imobiliária foi devidamente contabilizada e o restante da dívida foi corretamente cobrado pela seguradora com juros e correção. 
Quanto aos danos morais, estes também improcedem.
O Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo já firmou o entendimento de que o cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição em prazo razoável não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral. 
A prova documental trazida pela seguradora demonstra que decorreram apenas nove dias entre o pagamento da primeira parcela do acordo e a efetiva baixa do apontamento no Serasa, motivo pelo qual não há dano a ser reconhecido.
Por fim, não se conhece do pleito de danos materiais por força do pagamento de honorários contratuais, já que inexistente pedido técnico neste sentido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/11/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 380,62. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
