

SENTENÇA

Processo nº:0010121-79.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Requerente:Marilza Neves Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilsa Elena Rios


                   Vistos.

MARILZA NEVES SILVA, qualificada na inicial, move a presente demanda, pelo rito ordinário, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando ter participado de concurso público de ingresso para provimento de cargos vagos da Classe II e Classe III, concorrendo ao cargo de Professor Titular de Ensino Fundamenta II e Ensino Médio, para a área de Português. Após ser aprovada no processo não tomou posse, porque o Departamento de Saúde do Servidor  DSS, a considerou INAPTA para a investidura, pelo fato de que no ano de 2008 foi submetida a tratamento quimio e radioterápico para combater um câncer de mama. Requereu a reconsideração da decisão, pois estava saudável, além de ter sido admitida como professora na Escola Estadual Prof. Maria de Lourdes N. Albergaria. Requereu a concessão de liminar, dos benefícios da Justiça Gratuita, a procedência do pedido e indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.
A decisão de fls. 92 concedeu a tutela antecipada, determinando a posse da autora.
Citada, a Fazenda Municipal ofereceu contestação (fls. 98/109). Alega que o tempo de cirurgia não atingiu o período suficiente para avaliar-se o processo de curo ou controle da patologia. A decisão de inaptidão considerou a probabilidade de a patologia gerar incapacidade e que a inaptidão foi estabelecida por critérios técnicos médico-periciais. Arguiu a impossibilidade de revisão do mérito do ato administrativo. Alegou a inexistência de dano material e moral. Ao final, requereu a improcedência. 
    Houve perícia médica realizada pelo IMESC, cujo laudo está juntado às fls. 135/145.
    Intimadas, apenas a autora apresentou manifestação quanto a conclusão do laudo.
     É O RELATÓRIO. 
     FUNDAMENTO E DECIDO.

 A Lei Municipal n. 8.989/79 ? Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de São Paulo estabelece no artigo 11:

Só poderá ser investido em cargo público quem satisfizer os seguintes requisitos:
(...)
VI ? gozar de boa saúde física e mental e não ser portador de deficiência física incompatível com o exercício do cargo.

A autora participou de concurso público para provimento de cargo de Professor Titular de Ensino Fundamental II e Ensino Médio, para a área de Português.
Após a aprovação, foi convocada para a escolha de vagas, entrega de documentação e realização de exames médicos, contudo, não houve a investidura, porque o Departamento de Saúde do Servidor ? DSS a considerou  INAPTA , pelo fato de a autora ter realizado tratamento quimio e radioterápico no ano de 2008.

Em que pese o argumento da requerida, o tratamento quimio e radioterápico, por si só, não torna a autora inapta.

Conforme lançado na decisão liminar, a autora trabalhou como professora em escola Estadual no ano de 2009, e não registrou faltas médicas no exercício letivo.

Importante frisar, que os médicos do Departamento de Saúde do Servidor ? DSS que examinaram a requerente, não constataram a ausência de saúde física e mental, ou detectaram deficiência diretamente incompatível com o cargo de professora. Corroborando com este fato, a autora juntou aos autos relatórios médicos que constatam sua aptidão para o trabalho.
Neste sentido temos o laudo do IMESC que concluiu: na presente data a pericianda com antecedente de câncer de mama apresenta condições para exercer o cargo de professora de Ensino Fundamental II ? Médio, fls. 64

Analisando casos análogos, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo proferiu as seguintes ementas: 

CONCURSO PÚBLICO - POSSE - EXAME MÉDICO - candidata considerada inapta em virtude de câncer de mama ? a interessada foi submetida a cirurgia e tratamento de quimioterapia e radioterapia com sucesso, o que foi confirmado por atestado médico, tendo em vista o atual estado da ciência - inadmissível o recebimento dos vencimentos referentes ao período em que a autora não prestou serviço à administração pública. Recurso improvido. (Apelação Cível com Revisão n. 842.607-5/9-00 - TJSP ? 11ª Câmara de Direito Público ? Relator Des. Pires de Araújo ? julgado em 27/04/2009)
CONCURSO PÚBLICO - aprovação negativa de posse por inaptidão apontada em exame médico - comprovação, posterior, em perícia médica do Instituto de Medicina Social e de Criminologia do Estado de São Paulo, da aptidão do autor para o desempenho da função de oficial de justiça, ainda que com limitações - ilegalidade da previsão do edital no sentido da irrecorribilidade da decisão da Junta Médica ação procedente - recurso improvido. (Apelação nº 994.09.309060-4 ? Rel. Des. Franklin Nogueira em 18/01/2011).


MANDADO DE SEGURANÇA - CONCURSO PÚBLICO PARA O CARGO DE PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA. Impetrante que foi alijada do certame em maio/2010 por ter sido considerada inapta em razão de não deter, no ato do exame admissional, condições de exercer o cargo de professora laudo trazido aos autos pela própria impetrante que concluiu que somente estará apta a exercer atividades profissionais a partir de outubro/2010 pretensão à postergação do início de suas atividades impossibilidade o edital faz lei entre as partes edital que prevê que a posse dar-se-á no período máximo de 03 (três) dias úteis, contados a partir do primeiro dia útil à publicação da nomeação no jornal notícias do município previsão no certame de tornar sem efeito o ato de nomeação do candidato não empossado no prazo assinalado. Recurso ao qual se nega provimento. Sentença mantida. (Apelação n. 0027319-51.2010.8.26.0564 ? TJSP ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relatora Des. Regina Capistrano ? julgado em 08/11/2011).
No que tange ao pedido de indenização por dano material e moral, a autora não assiste razão.
Isto porque, a aprovação no certame não assegura nenhum direito subjetivo a posse, e também não confere direito ao recebimento de vencimentos, além de que para a investidura, a administração faz juízo de oportunidade e conveniência para a celebração do ato administrativo (Celso Ribeiro Bastos ? in Curso de Direito Administrativo, 1994, p. 284). 

Verifica-se, ainda, que a administração não agiu de modo vexatório ou humilhante que tenha causado prejuízo moral a requerente, observando-se que a decisão que considerou a autora inapta foi embasada em laudo médico. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para reconhecer a aptidão física e mental da autora e confirmar a tutela antecipada concedida às fls. 92, declarando à requerente o direito a investidura ao cargo de Professor Titular de Ensino Fundamenta II e Ensino Médio, para a área de Português. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do pagamento das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

                   São Paulo, 28 de março de 2012.


     GILSA ELENA RIOS
           Juíza de Direito
