

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0010350-18.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Francisco Soares
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.


O autor afirma que foram feitas movimentações irregulares em sua conta bancária em dias seguidos, as quais resultaram no saldo devedor no valor total de R$ 4.667,52. Em consequência, foram devolvidos dois cheques de sua emissão. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais.

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que os saques ocorreram mediante a utilização do cartão do autor, revelação da sua senha e data de nascimento. Afirma que só a clonagem do cartão seria insuficiente para concretização da fraude. Nega a existência de danos.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

O réu afirma que o dinheiro só poderia ter sido sacado com o conhecimento da senha do autor e da data do seu aniversário, porém, não há prova nos autos dessa alegação. 

É sabido que nenhum sistema é absolutamente seguro.

Em nenhum momento o autor disse que perdeu o seu cartão, mas se houve o extravio, tudo indica que terceiro que não dispunha da senha conseguiu acessar a conta do autor e realizar as movimentações.

A fraude é evidente, porque o autor não sacaria quantias e nem faria transferências superiores ao seu saldo disponível em datas aproximadas.

Em suma, o serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar. 

Verificada a existência da fraude, impõe-se a conclusão de que o sistema não é absolutamente seguro. Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo em hipótese semelhante: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Movimentação de conta bancária por cartão magnético - Alegação de ocorrência de saque indevido na conta corrente da demandante, após ter havido o furto do cartão - Responsabilidade do banco configurada, nos termos do art. 14 do C.D.C, aplicável ao caso - Ônus da prova que cabe ao apelado, competindo-lhe provar alguma das excludentes da responsabilidade previstas em citado dispositivo legal, do que não se desincumbiu - Ação que deve ser julgada procedente -Reposição dos lançamentos indevidos e seus consectários - Compensação por dano moral - Recurso provido?. (Apelação 991090791950 ? Relator: Cardoso Neto ? 14ª Câmara Direito Privado ? Data julgamento: 28/07/2010).

Houve, ainda, dano moral. As movimentações bancárias irregulares fizeram com que o saldo do autor ficasse negativo e isso, evidentemente, causou-lhe transtornos. Consta que dois cheques de sua emissão foram devolvidos por insuficiência de fundos e isso é motivo suficiente para caracterizar o dano moral. 

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Só não será acolhido o pedido de condenação na devolução de R$ 1.999,00. A devolução dos cheques acarretou dano moral ao autor, porém, como ordem de pagamento à vista, era obrigação do autor efetuar o pagamento aos respectivos portadores dos títulos, independentemente da existência de fundos em sua conta.
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver ao autor R$ 4.667,52, com atualização monetária desde as datas em que as quantias foram retiradas da conta corrente, a título de indenização pelo dano material e R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelo dano moral, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único, do CPC, arcará o vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
