

SENTENÇA

Processo nº:0010800-80.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Lima de Santana
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.



WAGNER LIMA DE SANTANA promoveu a presente AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de PORTOSEG S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo o requerente em síntese, que contratou serviço de seguro de automóvel da empresa-ré e esta concedeu um cartão de crédito ao autor. Que em setembro de 2010 inutilizou o cartão de crédito, porém, em 13/11/2010 recebeu uma mensagem da empresa ré, onde fora informado sobre a utilização do referido cartão por terceiros, no valor total de R$ 2.660,44 (reais).Ainda, que seguindo as orientações da requerida, enviou carta de contestação, informando a relação das compras não reconhecidas, sendo o débito contestado suspenso e cobrado posteriormente, acarretando na inclusão indevida de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe constrangimento.Requereu a procedência da ação.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/31 e emendada às fls. 35/37.

Às fls. 38 foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor.
Às fls. 45, foram concedidos ao autor, a antecipação dos efeitos da tutela.
O réu foi citado (fls.51), e ofertou contestação (fls. 53/61), aduzindo, em síntese, inexistência de defeito na prestação do serviço e  de danos morais, requerendo a improcedência da ação.
Réplica às fls. 74/78, retorquindo os argumentos da defesa.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais) decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS cumulada com antecipação de tutela proposta por WAGNER LIMA DE SANTANA em face de PORTOSEG S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, tornando definitiva a liminar concedida à fls. 45, oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes, declarando a inexigibilidade do débito e condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação,  com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 12 "caput", § 1º, inciso II, § 3º, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.

                                         São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
