

SENTENÇA

Processo nº:053.10.010200-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Regina Michiute Carolino e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

SONIA REGINA MICHIUTE CAROLINO, EDISON SARRAFF, WILSON ALVES DE OLIVEIRA, ALFREDO DONIZETI DO PRADO, GERALDO OTÁVIO BARBOSA, RODOLFO FRIGO DE OLIVEIRA, ALCIONE DE LIMA RIBEIRO, JAIRO FILOGÔNICO RODRIGUES DE MIRANDA, LUIZ AUGUSTO ASTOLPHO, JOSÉ EDMILSON DE SOUZA e MANOEL FRANCISCO DAS CHAGAS ajuizaram a presente Ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e do SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que são funcionários da autarquia e insurgem-se contra a divulgação dos valores dos vencimentos dos servidores, funcionários e empregados públicos, pela internet, porque a  pretexto de conferir transparência à gestão administrativa, violou a intimidade e a privacidade, sem amparo legal. 

Postularam a condenação das rés à exclusão dos seus nomes vinculados ao salários da lista que consta no site da Prefeitura  e à indenização pelos danos morais experimentados.

Citados, os réus ofereceram contestação e pugnaram pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

O publicação contra a qual se insurgem os autores decorre de ato da Municipalidade de São Paulo. Detém como tal legitimidade exclusiva para ocupar o pólo passivo da demanda.

Acolho a preliminar de ilegitimidade do Serviço funerário.

Feita a ressalva, insta ainda salientar que a falta de definição do valor da indenização pretendida não torna o pedido incerto, mas, genérico, a conferir ao juiz a atribuição quanto à fixação do montante.

Superada a preliminar, no tocante ao mérito, apesar das razões exaradas pela ré, acolho do pedido.

A pretexto de tornar transparentes as despesa da gestão pública, a ré passou a divulgar pela Internet, o nome, a unidade de lotação e seu endereço, o cargo, a jornada e a remuneração bruta total de cada servidor, ativos, aposentados e pensionistas, exceto  os da Guarda Civil Metropolitana. 

No entanto, a Lei Municipal nº 14.720/2008, regulamentada pelo Decreto nº 50.070/2008, dispõe sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que se encontram em exercício, e dá outras providências.

Frise-se, a aludida lei não permitiu a divulgação dos salários dos servidores e pensionistas.

A divulgação dos vencimentos e, pior, atrelados aos nomes dos servidores não tem respaldo na lei. Em nada contribuiu para conferir transparência à gestão pública, exceto para violar o direito do cidadão e servidor à privacidade, assegurado no artigo 5º, X, da CF.

Não há dúvidas quanto à ilegalidade do ato administrativo.

O dano moral configurou-se, pela violação, indepentemente, da prova do prejuízo.

No que pertine ao quantum da indenização pelo  dano moral, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tém se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, que prevê a reparação do dano, dispondo que o montante não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no País, variando de acordo com a natureza do dano e das condições sociais e econômicas do ofendido e ofensor.

À míngua de dados relevantes sobre as condições sociais da autora, hei por bem em fixar a indenização pelos danos morais no importe equivalente a R$5.000,00, a ser desembolsada em única vez. 

Em face do  exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a Municipalidade de São Paulo a indenizar cada um dos autores na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida a contar desta data e acrescida de juros moratórios a contar da citação, observado o disposto na Lei n. 11960/2009, considerado o caráter ilícito do fato, além das custas e honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da condenação.

Declaro extinto o processo, em relação ao Serviço funerário, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Arcarão os autores com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
