

SENTENÇA

Processo nº:0010963-69.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lucia Silva Gama e outros
RequeridoLitisconsorte Passivo:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de Sp. e outros, Itau Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais, para o processamento da qual se adota o rito sumário, ação promovida por IZABEL CAROLINE SILVA GAMA, absolutamente incapaz, representada por seus genitores, VERALUCIA SILVA GAMA e ARNALDO CERINO DA SILVA, que também integram o polo ativo, formulando pretensão em nome próprio, todos qualificados a folha 2, contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, sociedade de economia mista sob controle acionário do Governo do Estado de São Paulo, com sede nesta Capital, afirmando-se na peça inicial que no dia 6 de fevereiro de 2004, a autora IZABEL CAROLINE SILVA GAMA, enquanto caminhava pela rua Antonio João de Medeiros, nesta Capital, foi atingida por uma tampa de um bueiro que se desprendeu quando sobre ela havia passado um caminhão, fazendo com o que essa tampa fosse arremessada contra seu corpo, para feri-la com acentuada gravidade, o que a obrigou a permanecer internada em unidade de terapia intensiva  com quadro de grave lesão em seu cérebro, além de considerável dano estético, e com sequelas que subsistem e para o tratamento das quais deve contar com adequado tratamento médico. 

É nesse contexto, pois, que os autores atribuem à ré responsabilidade civil por omissão, por não ter ela, na condição de concessionária de serviço público, zelado por uma correta e eficiente manutenção da tampa do bueiro que ela fizera instalada em via pública, deixando-a solta, o que criou a condição necessária a que houvesse o acidente. Daí afirmarem os requerentes que se caracterizou a precariedade na prestação do serviço público de parte da ré, o que a obriga a reparar-lhes os danos que com sua omissão causou, indicados e quantificados na peça inicial e nos aditamentos que lhe fizeram os autores as folhas 61/62, 94/96 e 110/112.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 13/48,  63/71,  97/107,  113/126 e 134/137.

Negada a concessão da tutela emergencial antecipatória (folhas 58 e verso e 73 e verso); inconformados, os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (folhas 78/88), mas ao qual o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não deu provimento (v. Acórdão as folhas 263/271). 

Citada (folha 148), a ré reconheceu como verdadeiro o fato alegado na peça inicial, admitindo assim que a autora suportou dano em razão de ter sido atingida por uma tampa de bueiro instalada em via pública, mas negou tenha deixado de prestar auxílio à autora e a seus genitores depois do acidente, pois a encaminhou para hospital no qual ela pôde receber e recebeu, sem qualquer gasto, todos os cuidados médicos necessários. Negou também tenha havido omissão de sua parte na manutenção da tampa do bueiro, atribuindo o acidente a um caso fortuito. Quanto ao dano moral, aduz a ré que os genitores da vítima não o podem invocar, pois se trata de um direito personalíssimo. E ainda quanto aos danos morais, questiona o valor pretendido, afirmando-o demasiadamente excessivo, a ponto de configurar um enriquecimento sem causa, sem for concedido em favor dos autores. Por fim, impugnou o valor atribuído à demanda (folhas 156/171, com documentos as folhas 172/218). 

A ré denunciou a lide à pessoa jurídica denominada ITAU SEGUROS, com a qual mantém contrato de seguro (folhas 222/224, com documentos as folhas 225/252).
Réplica as folhas 254/261.

Por força da r. Decisão de folha  262, foi deferida a denunciação da lide, o que conduziu à citação da litisdenunciada, o que ocorreu a folha 289. A litisdenunciada contestou as folhas 299/310, reconhecendo a validez e eficácia do contrato de seguro que firmou com a ré, argumentando, entretanto, que em se tratando de responsabilidade subjetiva, não se caracterizando o nexo de causalidade, excluído pelo fato fortuito, não há obrigação de reparar o dano. Mas para a hipótese de procedência do pedido, que se observe o limite da apólice. A litisdenunciada ainda denunciou o IRB ? INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL, em razão do resseguro, e de outras seguradoras, em razão do cosseguro (documentos as folhas 311/338).

Acerca da contestação apresentada pela litisdenunciada, posicionou-se a autora as folhas 341/344.

Acolhida a denunciação ao IRB, mas rejeitada aquela que se referia a outras seguradoras (folhas 388/391). Registre-se a interposição pela litisdenunciada ITAU SEGUROS S/A de agravo de instrumento (folhas 403/412), recurso, contudo, que não foi conhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado (v. Acórdão as folhas 422/425).

Citado, o IRB ? BRASIL RESSEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA, na condição de litisdenunciado contestou as folhas 440/457, reconhecendo a existência do resseguro, mas argumentando que a responsabilidade civil, se acolhida a pretensão dos autores,  deve observar os limites da respectiva apólice.

As folhas 465/466, manifestação da autora quanto à contestação apresentada pelo litisdenunciado IRB.

Em razão da incapacidade da autora, intervém o MINISTÉRIO PÚBLICO, que as folhas 383/385, requereu fosse realizada a prova pericial médica. 


É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

É fato incontroverso, porque admitido pela ré, o de a autora ter sido atingida por uma tampa de um bueiro, quando caminhava por via pública. Eliminada, assim, a necessidade de produzir-se prova acerca desse fato, porquanto se trata de um fato incontroverso, segundo prevê o artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil. 

Poder-se-ia, então, cogitar-se da necessidade de produzir-se prova quanto ao que alegou a ré: o de ter havido a exclusão do nexo de causalidade em razão da ocorrência de caso fortuito. Mas também quanto a esse fato não há controvérsia fática,  senão que é de realizar-se apenas a análise jurídica quanto ao fato em si, pois que não controvertem as partes quanto a ter sido um caminhão que, passando sobre a tampa do bueiro, fez com que essa tampa fosse deslocada e arremessada contra o corpo da autora. Daí que em relação a esse fato também não há controvérsia que dependa da produção de prova, cabendo apenas analisar se, sob o prisma jurídico, esse fato pode ou não se configurado como caso fortuito para efeito de exclusão da responsabilidade civil, o que evidentemente dispensa a produção de qualquer prova a respeito. 

Poder-se-ia ainda  considerar-se acerca da necessidade de  a autora submeter-se a uma perícia médica, como requereu o MINISTÉRIO PÚBLICO. Mas, autorizar-se a produção dessa prova  na fase do conhecimento causaria aos autores um considerável prejuízo, porquanto teriam eles que aguardar a realização dessa prova, que como se sabe tem demorado muito devido sobretudo à precária estrutura do IMESC ? Instituto de Medicina Social e de Criminologia do Estado de São Paulo. Além disso, e o que é fundamental considerar-se, a prova pericial não se revela necessária ao desimplicar da demanda, na fase do conhecimento. Com efeito, desde a contestação a ré admitiu ter prestado à autora todos os cuidados necessários, inclusive os que se referiram à sua internação, o que, por óbvio, permite presumir e concluir que a ré reconhece como verdadeiro o fato de a autora ter se lesionado em razão do evento, cabendo apenas definir, portanto,  se há o nexo de causalidade, ou se ele pode ser excluído em razão do que alega a ré (caso fortuito), analisando-se ainda, na hipótese de ele, o nexo de causalidade caracterizar-se, qual o grau de extensão dos danos suportados pela autora, danos que de antemão se pode dizer que são de natureza grave, dada a circunstância de a autora ter permanecido internada em unidade de terapia  intensiva  por alguns dias, submetendo-se até hoje a um tratamento médico especializado, como a documentação apresentada pelos autores veio a confirmar, sem qualquer resistência da ré. De forma que como não há controvérsia fática quanto a ter a autora suportado lesão física em razão do evento, determinar-se a realização da prova pericial na fase do conhecimento seria fazer com que os autores tivessem que aguardar a produção dessa prova para receber do Poder Judiciário a resposta à sua pretensão, quando já se encontram nos autos os elementos de prova que podem formar, e formam a convicção de que ela, a autora, IZABEL CAROLINA SILVA GAMA, suportou danos que tiveram causa direta no acidente de que fora vítima, ocorrido em 6 de fevereiro de 2004, quando em via pública foi atingida por uma tampa de um bueiro, instalada ali pela ré. 

Importante observar que em ações de reparação de danos, quando não há controvérsia fática quanto ao fato de ter havido a lesão, é recomendável que se profira o quanto antes o julgamento do mérito, declarando-se, quando seja o caso, a responsabilidade civil do réu, para que seja nomeadamente possível antecipar-se algum efeito que seja resultante do provimento condenatório, de modo que assim se garante ao ofendido a efetividade da tutela jurisdicional, devendo-se ser deixada para a fase da liquidação de sentença a análise e definição do grau de extensão das lesões sofridas pelo autor. Com isso, além do que a lógica impõe, ganha-se tempo e se pode propiciar ao autor uma efetividade da tutela jurisdicional em tempo mais razoável, sem causar ao réu qualquer prejuízo à sua defesa, que ele a pode exercer em toda a sua plenitude tanto na fase do conhecimento, quanto na fase de liquidação, se vem a suportar o acolhimento da pretensão formulada pelo autor. 

De modo que não vejo a necessidade de produzir-se prova pericial nesta fase do conhecimento, nem a produção de qualquer outra prova, além daquelas de natureza documental que já se encontram nestes autos. O que determina o imediato julgamento desta demanda, segundo autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, analisa-se desde logo a pretensão que os autores formulam, observando-se que há duas lides instaladas nesta demanda: a originária, envolvendo os autores e a ré, SABESP, e a secundária, envolvendo a ré como litisdenunciante e as litisdenunciadas.

Quanto à lide originária. 

É fato incontroverso nos autos, a como se referência, o de ter a autora, IZABEL CAROLINA SILVA GAMA, sido atingida com gravidade por uma tampa de um bueiro, quando caminhava por via pública. Afirmam os autores que a tampa estava solta porque a ré não havia se desincumbindo de uma boa manutenção, o que deu azo a que, com a passagem de um veículo, ela, a tampa, se soltasse e pudesse ser arremessada contra algum transeunte, como infelizmente veio a ocorrer com a autora em 6 de fevereiro de 2004, quando ainda contava com dez anos de idade. 

A ré, embora reconheça como verdadeiro o fato que diz com o acidente, admitindo que está correta a dinâmica que a peça inicial descreve, argumenta que a tampa do bueiro estava devidamente instalada na via pública, submetida a um correta manutenção, e que devido a um caso fortuito é que acabou se desprendendo, quando da passagem de um caminhão pela via pública. Daí porque se deveria excluir o nexo de causalidade e, consequente, da obrigação de reparar.

Mas a defesa da ré não pode subsistir, pois que é de se presumir que as tampas de bueiro devam ter sido projetadas para suportarem o peso dos veículos que sobre ela transitem, mesmo os de grande porte como um caminhão, sem que possam, com facilidade,  se desprenderem do local em que instaladas. Assim, que a tampa de um bueiro  não consegue resistir ao peso de um veículo  e por isso se desloca por grande espaço, atingindo transeunte, como ocorreu no caso presente, apenas uma precariedade na manutenção é que poderá explicar o acidente, e não uma falha do equipamento em si. Não há se falar aí em caso fortuito, como é de rigor concluir. 

Mas ainda que se pudesse caracterizar-se o caso fortuito, e mesmo nessa hipótese  não se poderia excluir o nexo de causalidade no caso desta lide, observando-se que se trata da responsabilidade civil de uma concessionária  de serviço público, o que a faz submetida ao mesmo regime jurídico de responsabilidade civil a que se deve submeter o Poder Público em geral, previsto no artigo 37, parágrafo 6º., da Constituição da República de 1988, conforme destaca o insigne jurista YUSSEF SAID CAHALI em sua famosa obra Responsabilidade Civil do Estado, em que bem delineia as características do regime próprio de responsabilidade civil estatal, e nele, da distinção que se deve levar a cabo entre a força maior e o caso fortuito, para afirmar que neste, no caso fortuito, não há a exclusão do nexo de causalidade e da obrigação de reparar o dano:

(...) Aqui se impõe ? como adverte Themistocles Cavalcanti ? a distinção entre caso fortuito e força maior, porque, se a força maior decorre de um fato externo, estanho ao serviço, o caso fortuito provém do seu mau funcionamento, de uma causa interna, inerente ao próprio serviço; admite-se, por conseguinte, a exclusão da responsabilidade no caso de força maior, subsistindo, entretanto, no caso fortuito, por estar incluído este último no risco do serviço; na força maior, nenhuma interferência tem a vontade humana, nem próxima nem remotamente, enquanto que, no caso fortuito, a vontade apareceria na organização e no funcionamento do serviço. (Responsabilidade Civil do Estado, p. 55, 2ª. edição, Malheiros editores).

O que está bem patente, na lide que forma o objeto desta demanda, é o ter havido uma deficiente manutenção de parte da ré quanto às condições em que fez instalada a tampa do bueiro, tampa que estava solta no momento em que sobre ela passou um caminhão, o que fez com que se desprendesse para ser arremessada contra a autora, ferindo-a com gravidade, sobretudo em razão da parte do corpo em que a autora foi atingida (cabeça). Configura-se, assim, uma deficiente manutenção de um equipamento instalado pela ré em via pública. Negligência que caracteriza culpa da ré no evento. 

Indisputável, portanto, a obrigação de a ré indenizar. 

Vejamos quais os danos que lhe cabe indenizar e a quem deverá indenizar. 

Obviamente à vítima, a autora, IZABEL CAROLINE SILVA GAMA, que ao tempo do fato contava com dez anos de idade e vivia sob os cuidados e dependência econômica de seus pais, aos quais por isso também se garante o direito à reparação, seja pelo dano de natureza patrimonial, seja por dano moral, porque em relação a ambos os danos (material e moral), os genitores da vítima também suportaram os efeitos lesivos do evento, embora de forma reflexa, considerando os laços afetivos que os unem à vítima, sua filha.  Nesse sentido: Egrégio Superior Tribunal de Justiça, recurso especial nº 1208949/MG,  3ª Turma do STJ, Rel. Nancy Andrighi. j. 07.12.2010, unânime, DJe 15.12.2010.

Diante do que se determina que a  ré deverá ressarcir aos autores de todos os gastos médicos e com remédios que estes despenderam com o tratamento médico dispensado à vítima, IZABEL CAROLINE SILVA GAMA, desde o evento, cabendo aos autores, contudo, a apresentação de documentos hábeis que bem caracterizem os gastos que tiverem arcado, para que a ré os reembolse, integralmente.

A ré ainda deverá custear todos os tratamentos médicos (inclusive o de natureza estética e psicológica), que venham a se fazer necessários ao restabelecimento da saúde da vítima, custeando inclusive períodos de internação e cirurgias necessárias, em hospital que venha a indicar e que seja adequado ao tipo de tratamento médico de que necessitar a autora, respeitadas as indicações do médico que estiver a cuidar da autora. É o que validamente pugnou o MINISTÉRIO PÚBLICO, como se vê de sua manifestação de folha 75. 

E considerando a situação de risco emergencial, que desde a peça inicial revelou-se existir, agora que conquistada a certeza jurídica da obrigação de reparar que incumbe à ré, é de ser concedida, nesta Sentença, a tutela emergencial antecipatória que a princípio fora negada aos autores, mas que agora é de lhes ser concedida, presentes os requisitos legais que a autorizam. De forma que, concedida a tutela emergencial antecipatória prevista no artigo 273, parágrafo 7º., do Código de Processo Civil, obrigo a ré a proceder imediatamente ao custeio do tratamento médico a que estiver sendo submetida a autora, ou que vier a submeter-se, conforme indicar seu médico. O quanto antes deverão os autores apresentar documentação médica que revele a atual situação clínica da vítima, ISABEL CAROLINE SILVA GAMA, e a indicação do tratamento necessário, para que os efeitos práticos desta Sentença possam ser antecipadamente  implementados. Com isso, alcança-se a efetividade que os autores esperam da tutela jurisdicional que estão a pleitear desde 2004. 

Ainda a título de reparação por dano material, a ré ainda deverá pagar à autora, IZABEL CAROLINE SILVA GAMA, uma pensão mensal, em valor a ser fixado em liquidação de sentença (por arbitramento), na qual se realizará perícia médica para determinar o grau de redução da capacidade laborativa da vítima, fixando-se em liquidação de sentença os termos inicial e final para o pagamento da pensão mensal vitalícia, bem assim a forma de sua implementação (por inscrição em folha de pagamento, se o caso).

Os autores também devem ser reparados pelos danos morais que suportaram e que decorrem do triste evento.

Quanto aos danos morais, pontifica o Mestre JOSÉ DE AGUIAR DIAS:

Quando ao dano não correspondem as características do dano patrimonial, dizemos que estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial como dano moral em resultado de ofensa a bem material... (Da Responsabilidade Civil, página 729). 

Quanto ao valor da reparação pelo dano moral, recomenda-se, como enfatiza o Egrégio Superior Tribunal de Justiça (STJ ? REsp 145358 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 01.03.1999 ? p. 325),  que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico do réu, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, objetivando, sempre, que a reparação tenha também um caráter sancionador, evitando que a lesão se repita. E atendendo-se a tais critérios,  deve-se fixar o valor da reparação por dano moral neste caso em R$70.000,00 (setenta mil reais), para a autora, IZABEL CAROLINE SILVA GAMA, e em R$30.000 (trinta mil reais) para seus genitores (R$15.000,00 para cada um). 

Incidentes juros de mora a contar da citação, calculados segundo o previsto no artigo 406 do Código Civil de 2002.

Verba alimentar.

De se examinar a partir de agora a relação jurídica secundária, que envolve a litisdenunciante, COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, e a litisdenunciada, ITAÚ SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA, bem assim a denunciação da lide desta em face do IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A. Pois como já se decidiu:

A sentença em processo com denunciação da lide é dúplice: julga a ação principal e, em seguida, julga a ação secundária, acolhendo ou não a pretensão do denunciante de ver declarada a responsabilidade do denunciado (Ap. unân. da 3ª Câm. de TJSC, de 23.4.85, na apel. 22.558, rel. Dês. May Filho, apud, DE PAULA, ALEXANDRE. Código de Processo Civil Anotado, volume I, página 456, nota 14 ao artigo 76, editora RT).

A ré SABESP denunciou a lide com o objetivo de, regressivamente, ser reparada, caso perdesse (como, de fato, perdeu), a demanda principal. A pretensão na ação principal foi julgada procedente, com a condenação da requerida no pagamento de reparação  na forma estabelecida. Cabe, pois, à denunciada, ITAU SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA,  reparar a segurada, por força do contrato de seguro ajustado entre as partes, cuja existência e validade não foi discutida nos autos. Assim, a denunciada, ITAÚ SEGUROS S/A é responsável como decorrência do direito de regresso,  pelo reembolso do valor que a denunciante desembolsar para pagamento da reparação por dano material cabível aos autores, observado o limite de valor estabelecido na apólice do contrato de seguro entabulado entre as partes (limite da responsabilidade contratual). Observe-se que não há previsão de cobertura securitária para a reparação por o dano moral. 

Declarado, portanto, o direito de regresso da denunciante contra a denunciada, valendo esta Sentença, na forma do artigo 76 do Código de Processo Civil, como título executivo que garante o direito de regresso, observado o limite da apólice.

Procedente também a denunciação da lide em relação ao IRB ? BRASIL RESSEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA, observando-se o limite da obrigação prevista em contrato pelo resseguro.


POSTO ISSO:

-JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO FORMULADA NA AÇÃO PRINCIPAL, e o faço para CONDENAR a requerida, COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP  à reparação de danos materiais e morais suportados pelos autores, IZABEL CAROLINE SILVA GAMA, VERALUCIA SILVA GAMA e ARNALDO CERINO DA SILVA, tal como determinado, apurando-se em liquidação de sentença por arbitramento a extensão dos danos e da redução da capacidade laborativa.  CONCEDIDA a tutela emergencial antecipatória para obrigar a ré ao imediato custeio do tratamento médico a ser dispensado à autora, IZABEL CAROLINE SILVA GAMA. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil;
-JULGO  PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, e o faço para DECLARAR O DIREITO DE REGRESSO que cabe à denunciante, COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, a ser reembolsada pela denunciada, ITAÚ SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA,  pelo valor despendido por força da reparação a  ser paga à requerente da ação principal, até o limite do valor estabelecido na apólice, condenando-se no mesmo contexto o IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A em razão de obrigação contratual que prevê o resseguro. Vale esta Sentença, no particular, como título executivo.

Sucumbente, condeno a ré, COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no pagamento ao Patrono dos autores  de honorários de advocatícios, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão da complexidade da causa, do acentuado tempo de seu trâmite, do considerável número de atos processuais praticados, além do bem da vida envolvido. A autora é beneficiária da gratuidade, de modo que não há condenação para reembolso de despesas processuais.

Condeno as denunciadas, ITAÚ SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA e IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A, no pagamento de honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), para cada uma, com atualização monetária  a partir desta data. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença; o MINISTÉRIO PÚBLICO, pessoalmente. 

São Paulo, 15 de abril de 2011.
