

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.010875-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaci Lino de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização pelos danos materiais e morais pelo fato de terem sido efetuados saques indevidos em sua conta corrente.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que também foi vítima de fraude, o que configura culpa exclusiva de terceiro. O autor não pleiteou o ressarcimento na via administrativa. Nega a existência dos danos morais. Em caso de procedência pleiteia que a indenização seja fixada moderadamente. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O exame do extrato do autor revela que os saques seguidos de transferências não foram feitos por ele, mas por terceiro cujo nome, aliás, consta do documento. 

O réu admitiu na contestação que houve fraude e que portanto não estaria obrigado a indenizar em razão de culpa exclusiva de terceiro. 

O caso deve ser solucionado de acordo com as normas do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

E é evidente que houve falha no sistema, pois terceiro acessou a conta do autor, impondo-lhe prejuízo. O serviço prestado revelou-se inseguro. Não houve culpa exclusiva de terceiro, mas falha na prestação do serviço. 

E o dano moral está plenamente configurado. Quantia expressiva foi retirada da conta corrente do autor, o que evidentemente lhe causou transtornos. Os saques e transferências foram feitos entre os dias 03 e 15 de março de 2010 e a restituição do que foi indevidamente sacado só ocorreu no final do mês de abril.  

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a devolver ao autor R$ 15.323,30, com atualização monetária desde as datas em dos saques e R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelo dano moral, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
