

SENTENÇA

Processo nº:0010274-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ed Portas Com de Esquadrias de Madeira Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


ED PORTAS COMÉRCIO DE ESQUADRIAS DE MADEIRAS LTDA. move ação contra VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia celular com a requerida, não cumprido por ela. 

Informa que contratou serviço de telefonia em 09 de março de 2009, ocasião em que também adquiriu aparelhos telefônicos que deveriam ser entregues no prazo de quinze dias. Ultrapassado o prazo, a autora foi informada de que os aparelhos não seriam entregues porque havia sido constatada uma restrição a seu crédito. A autora, então, rescindiu o contrato.

Os aparelhos foram entregues em 22 de abril de 2009, mas diante da rescisão contratual a autora não os recebeu. Diz que nunca usufruiu dos serviços prestados pela ré.

Passou, no entanto, a receber cobranças. Ademais, a requerida remeteu o nome da autora aos arquivos do SERASA, em razão de suposta dívida não paga pela autora.

Assevera que a indevida negativação de seu nome causou queda em suas negociações comerciais e, portanto, prejuízos materiais. Alega ter sofrido também danos morais.

Pede seja declarada indevida a cobrança do débito apresentado e a que seu nome seja excluído do rol de inadimplentes; bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial foram apresentados documentos (fls. 26/93).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 102/108), em que alega que o cancelamento dos serviços não foi formalizado uma vez que não solicitado por escrito, em papel timbrado, assinada pelo representante legal da empresa e acompanhado do estatuto social.

No mais, impugna os danos materiais e morais. 

Réplica às fls. 152/162.

Realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 165).

Instadas a se manifestarem, apenas a ré informou não ter provas a produzir (fls. 185). 

A autora pediu a produção de prova oral para comprovação do cancelamento do contrato por telefone.

Relatados, decido.


Antecipo o julgamento uma vez que as provas carreadas aos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia. Frise-se que a requerida não pediu a produção de prova alguma, matéria que restou preclusa, e a autora pediu a produção de prova apenas sobre o cancelamento do contrato, como esclareceu às fls. 187, fato que já está suficientemente demonstrado. Quanto aos demais pontos narrados na inicial, nenhuma prova foi requerida pela autora.

A presente controvérsia restringe-se à legalidade da cobrança de valores referentes ao contrato conta 2043748463 (fls. 198).

Diz a autora que a cobrança é indevida, uma vez que o contrato foi cancelado antes de ser iniciado, por inadimplência da ré. A ré, por sua vez, evoca irregularidade na forma de requerimento do cancelamento do contrato, o que, segundo afirma, provocou a desconsideração do pedido de cancelamento.

Na espécie, a cobrança é indevida já que o contrato sequer chegou a ser iniciado, por culpa da ré que não o cumpriu.

Restou incontroverso que os aparelhos de telefonia adquiridos pelo autor não foram entregues no prazo, e que, quando entregues, foram imediatamente devolvidos.

Não foi impugnada, tampouco, a afirmação da autora sobre ter solicitado o cancelamento do contrato, por telefone, por diversas vezes.

Estes fatos, portanto, devem ser considerados verdadeiros, uma vez que cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, o atraso na entrega dos aparelhos e os pedidos de cancelamento do contrato por telefone foram minuciosamente afirmados na inicial, mas não contrariados pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Resta portanto, analisar, se o pedido de cancelamento, da forma como realizada, foi apto a ensejar a rescisão da relação contratual. A conclusão é a de que sim, o pedido foi eficiente e deveria a ré te-lo considerado. 
Não há no contrato firmado entre as partes nenhuma disposição que imponha ao usuário do serviço a forma burocrática para rescisão descrita na contestação. Ao contrário, o contrato prevê a possibilidade de rescisão por meio da devolução dos aparelhos cedidos. Com efeito, é o que se extrai da norma contida no segundo parágrafo de fls. 198, que reproduzo:

?O CLIENTE declara, expressamente, que nas hipóteses de rescisão das Condições Contratadas antes do término do prazo de vigência do contrato de comodato ou compra e venda, assinalado do quadro próprio do Termo de Solicitação de SMP ? Pessoa Jurídica anexo ou, ainda, da redução da contratação estimada de tráfego das estações móveis e/ou placas PCMCIA (Equipamentos), quer através da devolução desses Equipamentos, cedidos em comodoato ou alugados, quer através da mudança de plano de serviços, ou por redução de minutos contratados ou, ainda, através da exclusão ou redução de minutos contratados para serviços de dados, ficará o CLIENTE obrigado a pagar à VIVO a multa compensatória (...)? (grifei)

Como se vê, a prolixa cláusula prevê diversas formas de alteração ou rescisão do contrato, entre elas a devolução dos equipamentos. No caso em apreço, além do cancelamento por telefone, o autor devolveu, aliás, sequer recebeu, os referidos aparelhos. A partir daí, portanto, considera-se que o contrato estava cancelado.

A exigência de inúmeros documentos e pedido em papel timbrado, como alegado na inicial, apenas foi conhecida durante o trâmite desta ação, já que não consta no contrato. E ainda que constasse, seria declarada nula diante da abusividade evidenciada pela divergência entre os documentos necessários à contratação e à rescisão, que deixam claro que o objetivo da ré é, exclusivamente, impedir a quebra do vínculo contratual.

Assim, concluo que o contrato foi cancelado em 22.04.2009, antes da prestação de qualquer serviço, razão pela qual nenhuma quantia a este título podia ser cobrada da autora.

Tampouco podia ser cobrada nenhuma multa rescisória uma vez que o cancelamento teve por motivo a inadimplência da própria ré que deixou de cumprir o prazo de entrega dos aparelhos que ela mesmo estipulara.

Conclui-se, pois, que eram indevidas as cobranças e, por consequência, ilícita a inclusão do nome da empresa autora em cadastro de inadimplentes. Deve a ré, portanto, arcar com os prejuízos daí decorrentes.

Os danos materiais afirmados na inicial não foram suficientemente demonstrados. Embora os documentos juntados com a inicial indiquem queda no faturamento da empresa autora nos meses de dezembro de 2009 e janeiro de 2010, não restou comprovado que tal queda teve por motivo a inscrição nas listas de inadimplentes solicitada pela ré.

Em primeiro lugar, observa-se que a inscrição indevida ocorreu no início de novembro de 2009, mês em que a autora teve aumento de faturamento.

Em segundo lugar, é sabido que os meses de dezembro e janeiro são, para muitas empresas, períodos de menor movimento. Para demonstrar que não é este seu caso, a autora deveria ter apresentado demonstrativos de rendimento de todo o seu período de existência, a fim de viabilizar perícia contábil que analisasse todas as variante mercadológicas e pudesse concluir que a atitude ilícita da ré foi determinante para que a autora experimentasse prejuízos materiais.
A ausência de prova neste sentido, que sequer foi requerida, impede seja acolhido o pedido de indenização por dano material.

O dano moral, por outro lado, restou devidamente caracterizado. É certo que a autora é pessoa jurídica, razão pela qual o dano moral não se presume. Isto porque a inscrição indevida de seu nome em rol de inadimplentes não lhe causa angústia.

A negativação, por outro lado, pode macular a imagem da empresa, e o prejuízo foi, na espécie, demonstrado pelos documentos de fls. 65/67, nos quais consta que três pedidos da autora foram negados por seus fornecedores, em razão da pendência negativa inserida pela requerida.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo que o valor pleiteado é razoável e fixo a indenização em R$ 15.000,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar e declaro rescindido o contrato 2043748463 desde 22.04.2009 e, via de consequência, inexigível qualquer débito dele decorrente, em especial o de R$ 4.813,96, geradora da inscrição do nome da autora no SERASA. CONDENO a ré a pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde a citação. Extingo o feitos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcará a parte ré com as 70% das custas e despesas processuais, bem assim com 70% dos honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
