

SENTENÇA

Processo nº:0010138-03.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ruy Augusto Admari Tacchi - ME (Authentic Art)
Requerido:Patricia Pereira Collombini




CONCLUSÃO 


Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SAMIRA DE CASTRO LORENA
 A  Escrevente,             subscrevi.


                       Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 34), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 36), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.34), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Desta forma, considerando ainda que a documentação carreada aos autos confere amplo respaldo às alegações iniciais, conclui-se que a ré realmente não cumpriu com o que fora avençado com o autor, embora tenha este efetuado o pagamento integral do valor ajustado, de modo que, nos termos do artigo 461 do CPC, deve ser compelida a cumprir a prestação que se obrigou , conforme itens constantes de fls. 14 "WEBSITE". 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré na obrigação de fazer consistente na execução da reforma no site do autor, conforme itens constantes de fls. 14 "WEBSITE", no prazo de 15 dias. Em caso de descumprimento, fica rescindido o contrato e converte-se a obrigação em perdas e danos, devendo a  ré restituir ao autor o valor de R$ 1.050,00, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.

             São Paulo, 05 de julho de 2012.
