

SENTENÇA

Processo nº:0010872-32.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:(Espólio) Dagmar Fernandes
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro observo que a substituição pelo espólio, no caso dos autos, é suficiente para regularizar o pólo ativo, já que atende aos princípios da celeridade e informalidade que regem os Juizados Especiais. 

A ação é improcedente. 

Com efeito, o espólio autor pretende a restituição da quantia paga pela medicação necessária ao tratamento da falecida. 

No entanto, nenhum recibo comprobatório do referido documento foi juntado nos autos, de modo a demonstrar o valor gasto, razão pela qual o pedido não pode ser acolhido neste particular. 

Quanto aos danos morais, de rigor tecer algumas considerações. 

No curso da demanda adveio a morte da autora, devendo o feito ser extinto com relação aos danos morais, posto que evidente o cunho personalíssimo do pedido, de forma a impossibilitar o seu prosseguimento. 

Neste sentido, observa Theotonio Negrão em nota ao referido dispositivo legal:

"Extingue-se o processo, sem julgamento do mérito:
(...) IX - quando a ação for considerada intransmissível por disposição legal.

Por sua vez, prelecionam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:

"Na verdade a causa de extinção do processo é da intransmissibilidade do direito material posto em juízo e não da ação. Quando falecer a parte (autor ou réu) e o direito feito valer na ação for intransmissível por expressa disposição legal, o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito. Exemplo: falecendo o réu em ação de divórcio, extingue-se o processo por  intransmissibilidade do direito" (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Civil Extravagante em Vigor, 3ª Ed., São Paulo, RT, 1997, p. 532).

Nesse sentido:

"Mandado de segurança - Falecimento do impetrante na pendência do exame do recurso interposto ? Caráter personalíssimo da impetração - Perda superveniente do objeto - Processo extinto sem apreciação do merecimento." (APELAÇÃO CÍVEL n° 587.187-5/2-00, Segunda Câmara de Direito Público, Rei. Alves Bevilacqua, j . 01.04.2008).

De rigor, pois, a extinção da ação com relação ao pedido de indenização por danos morais. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido nos moldes da fundamentação supra. 

Outrossim, julgo EXTINTO o feito no tocante ao pedido de danos morais, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, IX do C.P.C. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
