

SENTENÇA

Processo nº:0010380-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ELIASSY RAMOS VASCONCELLOS
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ELIASSY RAMOS VASCONCELLOS ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais contra UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em resumo, que: a) é usuário de plano de saúde prestado pela ré, sob a matrícula nº 0.333.000101557000.3; b) sofre de incontinência urinária grave desde que passou por tratamentos médicos; c) segundo relatório médico, necessita de implantação de esfíncter artificial, não havendo outras opções de tratamento, devido à magnitude de suas perdas urinárias; d) a ré se recusa de forma abusiva a cobrir o procedimento, por este não constar no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, que estabelece os procedimentos obrigatórios de cobertura; e) ingressou com medida cautelar inominada, na qual houve a concessão da liminar; f) a cirurgia marcada para 30/03/2011 somente foi realizada em 11/04/2011.

A ação principal veio precedida de medida cautelar inominada, na qual foi concedida a liminar.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 81/149) e sustentou, em síntese, que: a) a recusa de cobertura para prótese em questão foi legítima, haja vista que o rol da ANS, a despeito de assegurar cobertura para tratamento cirúrgico de incontinência urinária, exclui expressamente a cobertura de esfíncter artificial; b) são indevidos os danos materiais, pois, com o advento do novo estatuto da OAB, os honorários são incluídos na condenação; c) os danos morais não são devidos, visto que a ré não incorreu em ato ilícito.

Sobreveio repica (fls. 153/169).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que autoriza o julgamento antecipado da lide, conforme o art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

A controvérsia reside em aferir se a recusa por parte da ré em autorizar em autorizar o procedimento cirúrgico e materiais necessários (esfíncter artificial) seria lícita ou não, frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.

É incontroverso que as partes celebraram o contrato de seguro saúde sob a vigência da Lei de Planos de Saúde (Lei Federal n° 9.656/98). Igualmente fora de dúvida que no pacto a que o autor aderiu não havia exclusão para o tratamento de incontinência urinária. 

No caso vertente, o material de que necessita o autor (esfíncter artificial) é pressuposto necessário para o sucesso procedimento médico adotado, não se justificando seja o seu custo excluído de cobertura contratual. Em outras palavras, a utilização do material discriminado na inicial era condição de eficácia do procedimento cirúrgico de que necessitava a autora, procedimento este coberto pela ré, razão pela qual a empresa deve arcar com os custos dos referidos materiais.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade (CDC, art. 51, IV), não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.

Todavia, a pretensão da operadora de congelar as obrigações a um rol de procedimentos previstos em cláusulas contratuais ou normas da ANS não se coaduna com a natureza dos contratos de planos e seguro-saúde, definidos estes como cativos de longa de duração, cuja finalidade consiste em assegurar ao consumidor tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários. 

Eventuais procedimentos médico-hospitalares mais recentes devem ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa ré. 

Em suma, não havendo exclusão para a intervenção cirúrgica apontada na inicial, descabe o afastamento do procedimento eficaz para o restabelecimento da saúde do associado, porquanto o material a ser utilizado é inerente ao ato cirúrgico.

Assim, procede o pedido de obrigação de fazer, devendo ser confirmada a liminar concedida nos autos da medida cautelar.

O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado.

Limitou-se a ré a invocar cláusula contratual que, em tese, poderia justificar a não cobertura dos materiais utilizados na cirurgia. Em realidade, procurou ela apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática e jurídica existentes.

É certo que a divergência sobre forma de execução do contra é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 

Indevida, de outra parte, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incidem os dispostos nos arts. 389 e 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação.

O Enunciado 161 do CEJ assim estabelece:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas tem cabimento quando ocorre efetiva atuação profissional do advogado".

Por fim, a ré deverá ser condenada ao pagamento de multa por descumprimento de decisão judicial.

Embora notificada da concessão da liminar às 10:41h de 29.03.2001(fl. 67 da cautelar), consta que a ré somente encaminhou a guia/autorização ao Hospital A.C. Camargo às 9:04h do dia 30.03.2011 (fl. 159 da cautelar), motivando a remarcação da cirurgia para 11.04.2011.

Assim e levando-se em conta o disposto no art. 461, § 6º, do CPC, fixo a multa em R$2.000,00 (dois mil reais), não se podendo imputar à ré a demora na remarcação da cirurgia.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE a medida cautelar e extingo o processo com resolução de mérito. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais);

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal para: 1) condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer requerida, tornando definitiva a liminar; 2) condenar a ré ao pagamento de multa no valor de R$2.000,00, valor que será atualizado desde a sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca na ação principal, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I. 


São Paulo, 01 de agosto de 2011.
