

SENTENÇA

Processo nº:0010842-98.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Maria de Fatima Silva
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por  Maria de Fátima Silva  em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  Embratel  alegando, em síntese, que a requerida bloqueou sua linha telefônica "sob alegação de alto consumo e em decorrência de haver uma fatura em aberto". Requereu a desconstituição do contrato.

A  requerida insurgiu-se contra a pretensão aduzindo: 1- a falta de pagamento de uma parcela do acordo foi  a causa do bloqueio da prestação do serviço; 2- não houve falha na prestação do serviço; 3- a autora não provou os danos materiais.

Conquanto desnecessário, é o breve relatório.

Inicialmente, consigno que  a autora rechaçou proposta da requerida no sentido de cancelar o contrato sem qualquer ônus  e reconhecimento de inexigibilidade de qualquer débito.  

Informou a autora que em outubro de 2010 comprou uma linha telefônica da requerida. Em razão de atraso no pagamento de três parcelas, realizou um acordo, por telefone, ocasião em que avençou-se o pagamento mediante boleto bancário. "O primeiro boleto vencia em um domingo e a depoente efetuou o pagamento na segunda-feira seguinte, na lotérica". "Cinco dias após seu telefone foi bloqueado".  "Só pagou a primeira parcela do acordo". "Também foi informada que o telefone seria desbloqueado se a depoente efetuasse o pagamento adiantado da conta que expressava valores altos". O telefone ficou bloqueado até agosto. Depois de onze dias sem poder usar o celular, face o bloqueio que o alvejava, adquiriu um outro telefone da Net. "Ficou sem serviço porque os clientes não tiveram como entrar em contato". "Deixou de pegar serviços no valor de R$4.000,00 ou R$5.000,00. " Não ligou para a requerida para cancelar o contrato" (fls. 30).  

Deflui do depoimento pessoal da autora  que ela  realizou um acordo com a requerida consistente no  pagamento de sete parcelas de R$147,00 em virtude da existência de contas telefônicas em atraso. A despeito do questionamento acerca da data do primeiro pagamento (a conta venceu em um domingo) o fato é que a autora admitiu que só efetuou o pagamento da primeira parcela do acordo.

A requerente alegou que o motivo do bloqueio de sua linha telefônica foi o fato da conta a vencer traduzir valores expressivos.  Ora, considerando que trata-se de fato bastante incomum (não se compreende que fornecedora interrompa a prestação dos serviços em tais condições) competia à autora a prova de tal alegação.  Entretanto, este fato não foi mencionado pela filha da requerente que limitou-se a apontar a existência de um acordo avençado entre a genitora e a requerida.  Assim, concluo que a autora não se desincumbiu do ônus que lhe competia, no tocante.

Outrossim, a circunstância da linha telefônica de propriedade da autora ter sido bloqueada após cinco dias do pagamento - o qual a  requerida reputou atrasado - é outro dado a revelar a inconsistência daquela  alegação da demandante.

Depreende-se da inicial  (fls. 03vº) e dos termos do depoimento pessoal que a autora colima a condenação da requerida no pagamento de danos materiais. Deveras, ela alegou que no período em que o telefone esteve bloqueado não foi possível receber as encomendas de seus clientes de forma que teria experimentado prejuízos na ordem de R$4.000,00 a R$5.000,00. Todavia, suas assertivas encontram-se ilhadas no contexto probatório. É que não juntou qualquer documento comprobatório dos citados valores ou elencou testemunhas que ratificassem seus informes. Sobre a questão cumpre registrar a informação tecida por sua filha no sentido de que a autora retira cerca de R$1.000,00 (mil reais) mensais.  Dessa forma, o quadro probatório ressente-se da ausência de prova acerca dos alegados danos materiais.

Nessa quadra, considerando que a autora admitiu não ter cumprido, na integralidade, o acordo entabulado com a requerida e  tendo presente que ela  não  comprovou qualquer fato indicativo de culpa da requerida não há como acolher o pedido de desconstituição do contrato, o qual deve remanescer em seus termos. Igualmente, à míngua de prova indefiro os danos materiais.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação proposta por  Maria de Fátima Silva  em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  Embratel.  Deixo de condenar a vencida nas verbas de sucumbência face o disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
