

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.010635-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:Francisca Isabel Catarina
Requerido:Esmaltec Sa





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação (f. 17), deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação, bem como não regularizou a sua representação processual (f. 40).
Contudo, da carta de citação, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em audiência de conciliação ou de instrução, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
No caso, a autora afirmou que em 29/10/08 adquiriu um refrigerador ´duplex´da requerida, modelo ER 32D 276 L, pelo valor de R$ 899,00. Afirma que o refrigerador apresentou defeito e solicitou conserto 08/05/09, e segundo a assistência técnica o ´dreno encontra-se obstruído´. Informa que a geladeira continua com problemas, agora com gelo nas paredes. Requer assim, a restituição do valor pago, qual seja de R$ 899,00. 
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Nos termos dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus produtos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por FRANCISCA ISABEL CATARINA em face de ESMALTEC S.A para condenar a ré a indenizar a autora, a quantia de R$ 899,00, valor pago pelo refrigerador, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença e ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), pelos danos morais sofridos. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.
São Paulo, 11 de junho de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
