

SENTENÇA

Processo nº:0010140-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIO ANTONIO LOPES
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por CLAUDIO ANTONIO LOPES contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS.

O autor alega que no dia 26/4/11 teve sua carteira extraviada com os seus documentos, dinheiro e cartões, dentre eles o cartão de crédito ?Extra-Itaucard? nº 5274.0709.1284.9065 administrado pela ré.

Afirma que providenciou a lavratura de boletim de ocorrência e que comunicou à ré a respeito e solicitou o imediato cancelamento do cartão, contudo, tal solicitação não foi atendida e novas compras foram lançadas, as quais o autor não reconhece.

Menciona os contatos feitos com a ré e informa que seu nome acabou sendo lançado no cadastro de proteção ao crédito, em relação ao valor de R$ 853,00.

Aduz que a conduta da ré lhe causou prejuízos e que está configurado o dever de indenizar por dano moral.

Pede a antecipação da tutela para que seu nome seja excluído do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 42.650,00 correspondente a cinqüenta vezes o valor cobrado e lançado no cadastro de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/30).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.31).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.47/53) na qual em preliminar argui carência da ação, e, no mérito, afirma que por liberalidade e por acreditar na boa-fé do autor suspendeu todas as cobranças reclamadas, logo após a comunicação que lhe foi feita, e que a inscrição de débito no cadastro de proteção ao crédito foi devida, porque é referente ao saldo devedor das compras realizadas por ele próprio e pelo fato de ter refinanciado a fatura antes mesmo da data em que ocorreu o furto de seu cartão.

Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e afirma que agiu no regular exercício de um direito.

Refuta a pretensão de indenização por danos morais, porque não há nenhuma comprovação de sua ocorrência ou da prática de conduta ilícita que o configure.

Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documento a fls.56/59.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida em contestação traz questão referente ao mérito, razão pela qual será adiante.

A ação procede.

A ré confessou que recebeu comunicação do autor acerca do ocorrido e que afirma suspendeu as cobranças reclamadas, porém, o débito inscrito decorre do refinanciamento das faturas anteriores, referentes a valores existentes antes mesmo do furto e que foram refinanciados.

Ocorre que o autor juntou a fatura do mês de março de 2011, ou seja, a fatura anterior à data do furto do cartão ocorrido em abril de 2011, e a fatura com vencimento no mês de abril de 2011, na qual se verifica que os valores totais das compras, de R$ 571,81 e de R$ 100,74 respectivamente, foram pagos (fls.19 e 20 e 23 e 24) o que afasta a alegação de que o débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito decorre do refinanciamento de faturas anteriores à data do furto do cartão.

Além do mais, o autor pediu o cancelamento do cartão por ter sido furtado e não apenas o não o estorno das compras reconhecidas, o que não foi providenciado, tanto que houve lançamento da fatura com vencimento em julho de 2011, na qual várias compras foram feitas e que não são reconhecidas pelo autor.

À vista desta situação e considerando que a ré nada comprovou acerca de suas alegações, a conclusão é a de que a inscrição do débito indicado pelo autor, no valor de R$ 853,00, foi irregular e indevido, decorrente da falha na prestação do serviço, o que caracteriza a responsabilidade objetiva prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido e decorre do próprio fato.

Há vários julgados neste sentido, dentre eles, destaco os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última:

?DANO MORAL E MATERIAL ? EXISTÊNCIA ? SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS ? DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO ? IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ? ART. 114 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.?

Quanto ao valor do dano moral, o julgador deve decidir de acordo com o caso concreto e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a de um lado punir o causador do ato danoso e de outro lado evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando tais parâmetros fixo o dano moral no valor correspondente a 10 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.220,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para deferir a antecipação da tutela e determinar o imediato cancelamento da inscrição do débito objeto desta ação junto ao órgão de proteção ao crédito, mediante expedição de ofício para tal finalidade, e, consequentemente, declarar sua inexistência e inexigibilidade, e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.  

São Paulo, 25 de setembro de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
                  Juíza de Direito
