

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010985-30.2011.8.26.0006 
Requerente:Juliana Ruiz Hernandes
Requerido:Britânia Eletrodomesticos S.A., Petel Eletrônica Ltda Me
Data da audiência:08/11/2012




Aos 08 de novembro de 2012, às 16:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Guilherme Blanco, OAB 288531, a requerida Britânia, representada pelo Sr. Marcelo Paulo de Oliveira, RG 43.868.994-x, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e contrato social, e a empresa Petel, representada pela Sra. Aurileide Ferreira da Silva, RG 35.464.022-7, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela Petel foi dito que o aparelho está a disposição da autora, devidamente reparado. Em seguida, foi apresentada contestação pela ré Britânia em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto a corré Petel Eletrônica do pólo passivo, por reputá-la parte ilegitima na medida em que figura na condição de preposta da corré Britânia. No mérito, a ação é procedente. O aparelho foi adquirido no dia 24 de fevereiro de 2010 e no mês de novembro do mesmo ano deu entrada na assistência técnica conforme documento de fls. 06  e nunca mais a autora recebeu o aparelho reparado, somente hoje a preposta da Petel alega que o aparelho está a disposição, quase dois anos depois de quando o aparelho deu entrada na assistência técnica. Não há nenhum documento por parte da referida empresa, bem como da ré Britânia de que a autora fora notificada a respeito do conserto do aparelho e que o bem estava a sua disposição, até porque mais do que ultrapassado o prazo de 30 dias previsto na legislação consumerista para que o fornecedor do produto efetuasse a reparação dos vícios apresentados. Os danos morais estão perfeitamente caracterizados pois o longo prazo de dois anos para reparar um produto tornou o que era de início um simples aborrecimento numa angústia para quem pagou pelo produto e não consegue utilizá-lo por completa desídia do fabricante e seus prepostos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 509,90 com correção monetária contada desde fevereiro de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Requerido:
