

SENTENÇA

Processo nº:0010286-92.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleusa Maria Silva de Alcantara
Requerido:Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda São Paulo Previdencia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Na presente ação a autora e pensionista requer a condenação das requeridas no restabelecimento de pensão por morte que lhe foi negada sob o fundamento do acúmulo com pensão de igual natureza paga por órgão municipal, tendo em vista o acúmulo indevido de cargo pelo servidor falecido, bem como o pagamento das verbas atrasadas e indenização por danos morais em virtude da privação da renda mensal, para o que argumenta com o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Ofertou documentos.

As requeridas ofertaram contestação na qual argumentam com a legitimidade exclusiva da SPPREV e, no mérito, pela improcedência da ação tendo em vista a vedação constitucional ao acúmulo remunerado de cargos. Ofertou documentos,

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

Reconheço a ilegitimidade passiva da FESP, tendo em vista a competência da SPPREV para o pagamento das pensões e sua condição de sucessora do IPESP, tudo com prejuízo dos ônus da sucumbência tendo em vista a oferta de contestação conjunta.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 300, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de outras provas.

A leitura da contestação, e dos documentos que a acompanham, notadamente às fls. 70/74, permite compreender que a administração público reviu a concessão da pensão sob o fundamento exclusivo da acumulação indevida de cargos públicos, que se transmite ao pensionista, com prejuízo do direito respectivo, tendo em vista sua condição jurídica de dependente. 

Logo, não há como opor o ato jurídico perfeito ou como alegar direito adquirido em virtude de ilegalidade que ensejou a revisão do ato administrativo, de modo que o ato administrativo impugnado é válido e eficaz na medida em que o poder-dever de revisão dos atos administrativos se conforma ao texto normativo invocado.

Deste modo, e dados os limites subjetivos e objetivos impostos pela inicial, que impedem maiores considerações sobre a recusa da administração municipal em acolher a opção de recebimento de pensão feita pela autora, a ação é improcedente.

Julgo improcedente a ação e condeno a autora no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, observada a suspensão da exigibilidade das verbas nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2011.
