

SENTENÇA

Processo nº:0010422-30.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Mirian Cordeiro Gonçalves
Requerido:Telecomunicações de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
MARIA MIRIAN CORDEIRO GONÇALVES ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA DECORRENTE DE DANOS MORAIS, cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, quem em pesquisa cadastral verificou apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito em seu desfavor, sendo que inexiste relação jurídica entre as partes que justifique o débito e pugna liminarmente pela exclusão dos apontamentos. Ao final, requer a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, danos morais e declaração de inexistência da dívida. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 18.

Citada, a ré defendeu-se alegando que não houve fraude no terminal da autora e que a inscrição é legítima na medida em que configura exercício regular de direito. Defendendo a retidão da conduta e inexistência de danos indenizáveis, pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

Houve réplica. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

Com relação à exigibilidade da dívida, não logrou a parte ré fazer prova do contrato existente entre as partes, nem tampouco houve justificativa do valor levado à inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, consoante se depreende de fls. 16. Aliás, não se pode deixar de salientar que a contestação traz em seu bojo tese completamente alheia à aventada na inicial. 

Não foram juntados quaisquer documentos com a defesa, e, instada a ré a produzir provas, quedou-se inerte. 

Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. 

Do documento de fls. 16 depreendem-se inúmeras restrições de crédito em desfavor da parte autora, não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. 

Não fez a autora prova da ilegitimidade das outras inscrições, nem tampouco de dignou a discorrer sobre cada qual ou justifica-las. 

Nesse sentido: 
RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).

Ausente o dano, incabível a indenização. 

Isto posto e mais que dos autos contam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito apontado a fls. 16, no valor de R$ 216,14, tornando definitivos os feitos da antecipação de tutela. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, bem como com 50% das custas devidas, ressalvada a lei 1060/50.

PRIC. 


São Paulo, 29 de março de 2012.
