

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010048-48.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Hibrain Dalmarco, CPF 299.015.868-52
Requerido:Dabi Atlante Indústria Médica Odontológica Ltda
CNPJ 55.979.736/0001-45
Data da audiência:16/03/2011 às 14:00h





Aos 16 de março de 2011, às 14:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Monica Franqueiro - OAB 180.972 e a ré, representada por Paloma Marques Bertoni - RG 27.058.162-5, assistida pelo Dr. Sergio Eduardo Alves Martins - OAB 298.565. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As audiências dos processos 1691/10 e 2746/10 foram realizadas conjuntamente. Pela autora foi juntada réplica à contestação. Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: deixou de requerer o conserto do equipamento de raio X porque ultrapassado o prazo de garantia as visitas são cobradas. Deixou também de fazer tratamento de canal e algumas cirurgias, exceto se o paciente realize o raio X em outro laboratório. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunha da autora. Pelo patrono da requerida foi dito que desistia da oitiva de suas testemunhas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lilian Hibrain Dalmarco em face de Dabi Atlante Indústria Médica Odontológica Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que em 20.02.2008 adquiriu da ré um aparelho de raio X pelo preço de R$ 3.670,00 e em 11 de abril do mesmo ano comprou uma cadeira odontológica e seus acessórios pelo preço de R$ 6.001,91. Alega que ambos os equipamentos apresentaram defeitos em várias oportunidades e tornaram-se inúteis às finalidades para as quais foram adquiridos. Sustenta que em razão de tais defeitos suportou danos morais e materiais consistentes em lucros cessantes. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a esse título e à rescisão do contrato de compra e venda. A requerida alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, nega a existência de defeito no equipamento e a caracterização dos danos alegados. Assiste razão à requerida no que concerne à inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Em que pese as alegações da autora, entendo que nesta não pode ser classificada como consumidora final na medida em que os equipamentos mencionados na inicial são insumos de sua atividade econômica. No entanto, isto em nada altera a procedência parcial do pedido pois os reiterados vícios dos equipamentos foram bem demonstrados pela prova documental e oral colhidas. Os documentos as fls. 21/28 dos autos nº 1691/10 indicam que o equipamento de raio X apresentou defeito em oito oportunidades no período compreendido entre os dias 20.02.2008 a 06.04.2010. Os documentos as fls. 26/42 dos autos nº 2746/10 indicam que os equipamentos da cadeira da autora apresentaram defeito em dezesseis ocasiões no período compreendido entre 01.07.2008 a 19.04.2010. Ressalte-se que os documentos juntados em audiência demonstram a permanência dos vícios, pois foram executados reparos ainda em setembro de 2010 e fevereiro de 2011. Os depoimentos das testemunhas da autora também comprovam que tanto o aparelho de raio X quanto os equipamentos da cadeira apresentavam defeitos constantes que obrigava a autora a remarcar consultas de seus pacientes. Assim, a autora comprovou sua causa de pedir nos exatos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, no que concerne ao vício dos equipamentos adquiridos. Ora, a reiterada apresentação de defeitos em equipamentos novos não é justificável e causa evidente transtorno à autora que depende deles para exercer sua profissão. Não é razoável esperar que a autora aceite como normal a reiteração de defeitos por tantas vezes quanto as acima mencionadas. Assim, considerando demonstrado os vícios constantes dos equipamentos, é de rigor a rescisão do contrato com a respectiva devolução do preço. A prova colhida também comprovou o dano moral alegado. É evidente o constrangimento de um profissional diante de seu cliente quando é obrigado a deixar de atendê-lo em virtude de defeito de seu equipamento de trabalho. As inúmeras ordens de serviço juntadas aos autos seriam suficientes para demonstrar que a autora efetivamente deixou de atender pacientes por tal motivo, mas os depoimentos de Marisa Alves dos Santos e Maria Vandelma da Silva foram bastante conclusivos a esse respeito. As testemunhas, ambas pacientes da autora, declararam que tiveram várias consultas remarcadas em virtude dos defeitos dos equipamentos do consultório da autora. As depoentes ainda enfatizaram o constrangimento da autora com tal situação. Desta feita, está devidamente comprovado o dano moral alegado. Todavia, a prova do dano material não é conclusiva. Com efeito, os documentos juntados não permitem aferir qual era a renda média da autora antes da aquisição dos equipamentos e se houve queda de rendimentos a partir do momento em que os produtos começaram a apresentar defeito. Ressalte-se que, pelo que constou dos depoimentos supramencionados, os tratamentos foram concluídos e, ao que tudo indica, não houve desistência de pacientes. As fichas de pacientes juntadas as fls. 35/50 também não permitem conclusão diversa, pois não indicam com precisão nem as datas das consultas remarcadas, nem se houve perda de receita diante de tal fato. Assim, em razão da deficiência probatória, resta a improcedência deste pedido. Passo à fixação da indenização por dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o produto da requerida apresentou inúmeras falhas e que diante de cada uma delas a autora era obrigada a pedir desculpas a pacientes cujas consultas tinham de ser remarcadas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lilian Hibrain Dalmarco em face de Dabi Atlante Indústria Médica Odontológica Ltda, para o fim de desconstituir ambos os contratos de compra e venda, condenando a ré a devolver o valor de R$ 9.671,91, equivalente ao preço dos produtos, devidamente atualizado desde a data do pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Ambas as verbas devem ser acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Mediante a demonstração de pagamento do preço, a requerida poderá retirar os equipamentos do consultório da autora, mediante aviso prévio de 72 horas. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 633,15, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:14 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
