

SENTENÇA

Em 20/08/2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Roberto Dallan, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Marcos Ariel Martinez Alzamora, escrevente, digitei.

Processo nº:0010303-66.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Anderson Oliveira Barbosa
Requerido:Groscon Administradora de Consórcios Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.
ANDERSON OLIVEIRA BARBOSA propôs a presente ação em face de GROSCON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA alegando que celebrou contrato  de consórcio com a ré em 25/02/2011 objetivando a aquisição de um veículo, pelo qual pagou o valor de R$ 13.487,26, tendo recebido a promessa de que seria contemplado, o que efetivamente não ocorreu fato pelo qual tem sofrido danos de ordem moral. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita bem como a antecipação de tutela para que a ré restituição imediata do valor pago. Por fim, requereu a procedência da ação para declarar a rescisão contratual com a devolução do valor pago bem como pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos com a inicial. (fls. 20/61). 
O pedido liminar foi indeferido e o pedido de assistência judiciária gratuita foi deferido.
Citada (fls. 70), a ré apresentou contestação (fls.81/83) sustentando a validade do contrato e a plena ciência das cláusulas contratuais pelo autor, o qual foi devidamente orientado no momento da compra e no pós-venda, o que torna improvável o requerente ter sido enganado e assim, da mesma forma não houve a ocorrência de danos morais a serem indenizados. Por fim requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 84/88).
Réplica a fls. 92/94.
Instadas a se manifestarem a respeito das provas a serem produzidas o autor informou não ter outras provas a produzir (fls. 102), enquanto não houve manifestação da requerida (fls. 103)
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 106).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo entre o autor, pessoa física, contratante e a operadora de consórcios pessoa jurídica, pelo que aplicavel o Código de Defesa do Consumidor. A inversão do ônus da prova, contudo, não é automática e para toda e qualquer situação, sendo que no caso dos autos o réu trouxe elementos a afastar, em parte, o pleito do autor.
O autor se insurge contra a ré alegando que firmou contrato de consórcio com esta, tendo recebido a promessa de que seria contemplado no primeiro sorteio, o que efetivamente não ocorreu. Assim, manifesta sua vontade quanto a rescisão do contrato e devolução dos valores.
Independentemente do fato se houve promessa ao autor, ou não, de que este seria sorteado já no primeiro sorteio, respeitados eventuais entendimentos em contrário, se tal promessa existiu, não seria exigível.
O sistema de consórcios tem regras próprias que devem ser respeitadas, no interesse das partes e dos terceiros co-participantes. Conforme se verifica no documento de fls. 26,o autor declara no parágrafo terceiro que "não houve nenhuma promessa de contemplação pré-fixada", isto é, o autor declarou estar ciente de que eventual promessa de sorteio infringiria as regras do contrato de consórcio, prejudicando os demais consorciados e assim, não seria passível de alegação em Juízo. Assim, respeitados eventuais entendimentos em contrário, não vislumbro dano moral a indenizar.
Porém, o autor tem direito a se desligar do grupo de consórcio, com direito a devolução do valor pago a título de entrada, porém não de forma imediata, devendo aguardar o encerramento do grupo para o recebimento dos valores. Sobre o tema:
"RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES - CONSÓRCIO DE BEM MÓVEL - Possibilidade de devolução das parcelas pagas, em razão da desistência da consorciada - Relação de consumo - Descabida a cobrança da multa compensatória como cláusula penal - A restituição das parcelas pagas deve ocorrer em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, conforme orientação firmada pelo STJ, ao aplicar a 'Lei de Recursos Repetitivos' - Devolução parcial que já se operou - Valor a ser restituído que deve ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde cada desembolso até a data da devolução e juros de 1% ao mês contados a partir do 30º dia do encerramento do grupo, até a data da restituição, descontadas as taxas e administração e de adesão, além do prêmio de seguro - Apuração da quantia a ser restituída por meio de liquidação - Sentença reformada, com inversão do ônus da sucumbência - Verba honorária fixada nesta instância em R$ 2.000,00 - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO"  (TJ/SP, 23 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 0116355-18.2008.8.26.0001, Rel. Des. Sergio Shimura,  j. 26.06.2013, v.u.).
Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato o contrato de consórcio firmado pelas partes, conforme fls. 23/54 condenando o réu a restituir ao autor a totalidade das importâncias pagas ao grupo de consórcio a que aderiu, no importe de R$ 13.487,26 (treze mil quatrocentos e oitenta e sete reais e vinte e seis centavos),   a ser pago em até 30 (trinta) dias do encerramento do grupo. O valor a ser restituído deverá ser devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de 25 de fevereiro de 2011 (fls. 25) até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar a partir do 30º dia do encerramento do grupo. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios no percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, compensando reciprocamente, observada, com relação ao autor, a Lei de assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
