

SENTENÇA

Processo nº:0010004-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sorbo Empreendimentos Imobiliários S/c Ltda e outro
Requerido:Mario Ferreira da Candelaria Júnior e outro


CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por SORBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. e ROBERTO CORRÊA SORBO FILHO contra MÁRIO FERREIRA DA CANDELÁRIA JÚNIOR e CONDOMÍNIO VILLA DE SÃO PAULO.

A autora construiu e entregou o Condomínio Villa de São Paulo com 23 unidades, vendeu 19 unidades e ficou com 4 delas para vender e saldar seus compromissos.

O réu Mário adquiriu a unidade nº 18 e se tornou síndico do Condomínio, e alega que este passou a desenvolver campanha caluniosa e difamatória contra os autores, razão pela qual os compradores destas fizeram diversas exigências, de modo a dificultar as transações referentes às unidades 2 e 21, e, assim, diminuir o lucro dos autores.

Acrescentam que os réus, ao saberem que a casa nº 17 havia sido negociada, com compromisso de venda pré-notado no 15º Oficial de Registro de Imóveis desta Comarca da Capital, emitiram de forma desonesta e irresponsável uma cobrança de R$ 8.325,82 contra o promitente comprador Juraci Pedroso, Tabelião de Notas, mediante envio para protesto do título ao 4º Tabelião de Protestos, com o objetivo doloso de impedir a conclusão da venda e aumentar as dificuldades dos autores, porque o débito existente em relação à casa vendida era de R$ 2.862,39 mais a multa de 2%.

Alegam que esta conduta acarretou a desistência do negócio pelo comprador e os obrigou a pagar os títulos levados a protesto e devolver os valores pagos, e, não satisfeitos, o réu Mário enviou por intermédio do Condomínio corréu para protesto os condomínios das unidades 20 e 22 da autora e unidade 19 do autor, pleiteando valores absurdos, com o objetivo doloso de tornar impagável a dívida, porque eram conhecedores das dificuldades momentâneas dos autores.

Afirmam que os réus sacaram irregularmente o valor de R$ 33.961,79 contra os autores, quando a dívida era de R$ 11.847,73, com o fim de os levar à insolvência, e que o protesto dos títulos causaram abalo do crédito.


Sustentam com base na Constituição Federal e no Código Civil, a configuração de dano material e moral. O dano material em razão do desfazimento da venda da casa nº 17 com a devolução do valor pago pela compra e perda da receita, cujo valor não deve ser inferior a R$ 200.000,00, além de ser devida a devolução em dobro dos valores cobrados em excesso, nos termos do artigo 940 do Código Civil. O dano moral em decorrência do protesto indevido.

Pedem a antecipação da tutela, com o cancelamento dos protestos irregulares pelos réus, sob pena de cominação de multa diária, e apresentação do valor real dos condomínios devidos, descontado o valor pago no protesto referente à casa 17 em dobro, e a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor mínimo de R$ 300.000,00 e por dano material no valor de R$ 200.000,00, deste 25% em favor do coautor Roberto, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/76).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.77/77 verso).

O réu Mário apresentou contestação e documentos a fls.85/100 e o Condomínio réu apresentou contestação e documentos a fls.102/126.

Réplica e documentos a fls.130/202.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, declaro a revelia dos réus, em razão da intempestividade de suas contestações.

O mandado de citação foi juntado aos autos no dia 10/6/11 (fls.80) sexta-feira, portanto, o prazo de 15 dias para contestar teve início no dia 13/6/11, segunda-feira, e terminou no dia 27/6/11, sexta-feira. As contestações de cada um dos réus foram protocolizadas no dia 5/7/11 (fls.85 e 102).

Não obstante, quanto ao corréu Mário, é caso de reconhecer sua ilegitimidade passiva.

Com efeito, os autores insurgem-se contra o protesto dos títulos apresentados de forma irregular, porque os valores foram excessivos, superiores ao real valor do débito decorrente das despesas condominiais.

Nestes termos e à míngua de narração de fato concreto que configure responsabilidade pessoal do corréu Mário na condição de condômino e que esteja relacionado com a cobrança excessiva, a legitimidade para responder pela pretensão de indenização é exclusiva do condomínio.

Verifica-se que a imputação de responsabilidade ao referido corréu está narrada no último parágrafo de fls.4 e início de fls.5 da petição inicial, pelo fato de o referido réu ter se tornado proprietário da unidade nº 18 e a partir deste momento ter desenvolvido campanha caluniosa e difamatória conta os autores.

Bem se vê que se trata de alegação puramente subjetiva, não amparada em nenhuma prova. O mais se refere única e exclusivamente à alegação de cobrança excessiva e dolosa de débito pelo Condomínio réu, o qual na condição de credor é o único que deve responder pela demanda.

Eventual ato irregular praticado pelo réu na condição de síndico e que tenha causado responsabilização de danos por parte do condomínio, legitima este se assim entender promover ação indenizatória contra o síndico para obter o que entender de direito, não os autores.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.

Os documentos trazidos aos autos demonstram que os protestos decorrentes dos débitos condominiais referentes às casas números 17, 19, 20 e 22 foram feitos em valores superiores aos devidos.

Com efeito, em relação à casa número 17, que havia sido compromissada à venda ao senhor Juraci Pedroso, verifica-se que foi apresentado pelo condomínio réu em 23/3/11 o título dos encargos condominiais para protesto perante o 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca da Capital, com data da emissão em 28/9/10 e vencimento em 7/1/11, no valor de R$ 8.325,82 ao passo que de acordo com os documentos juntados a fls.46/49 verifica-se que o valor nominal de cada uma das três cotas condominiais vencidas em 8/11 e 8/12/10 e 8/1/11 era de R$ 946,72, 968,19 e de R$ 947,48 respectivamente, portanto, não há dúvida de que houve cobrança excessiva e inexplicável, de valor consideravelmente superior.

Está demonstrado, também, que o valor total indevidamente cobrado ao referido promitente comprador, mais os emolumentos devidos ao Tabelião, foram pagos pela Construtora autora e que totalizou o valor de R$ 8.989,99 (fls.50).

Cumpre desde logo consignar que não obstante o ocorrido, não está comprovado que o desfazimento do negócio pelo referido comprador ocorreu em razão desta cobrança excessiva, pois, conforme se observa da prenotação do título datada de novembro de 2010 (fls.39/42) e anterior àquela feita em 7/2/11 (fls.39 verso) ambas não possibilitaram o registro, o qual foi adiado para cumprimento do exigido na nota de devolução.

Os autores não trouxeram as referidas notas de devolução para que fosse averiguado o seu teor e o motivo do adiamento do registro, porém, é certo que tais notas são anteriores ao protesto apontado contra o promitente comprador, de modo que não é possível concluir que o negócio foi desfeito em razão deste ato, além de ser fato incontroverso e estar comprovada a existência de débito condominial em relação à casa 17, ainda que cobrado valor superior, além de a construtora autora ter pago integralmente o valor do protesto e despesas decorrentes ao promitente comprador com fim de isentá-lo de qualquer responsabilidade, conforme comprova o recibo de fls.50.
Nestas condições, o apontamento no título em valor superior foi indevido e irregular, porém, não havia óbice ao protesto dirigido ao promitente comprador e não há dúvida de que pelo menos desde novembro de 2010 houve apresentação do título de compra e venda para registro, o qual não foi realizado por pender o cumprimento de exigências, as quais, sejam qual forem, devem ser tidas como a causa do desfazimento do negócio, e, nestas condições, o protesto dirigido ao promitente comprador, cujo ato em si não foi irregular, ainda que excessiva a cobrança, não pode ser considerada como causadora do desfazimento do negócio com o fim de indenizar os autores.

Na Apelação nº 1.027.840-00/0 da 34ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a ementa, na parte de interesse ao caso em tela, assim dispõe:

?DESPESAS DE CONDOMÍNIO ? COBRANÇA ? PROPRIETÁRIO ? COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA NÃO REGISTRADO ? LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DESTE. Nas ações de cobrança de despesas condominiais sobre imóvel alienado, mas não registrado no respectivo cartório, o antigo proprietário também é parte legítima para integrar o pólo passivo da ação.?

Este julgado cita doutrina e faz considerações a respeito desta questão, que passo a transcrever porque bem se enquadra e se aplica ao caso em tela:

?Interessando a todos a manutenção e conservação do edifício, ensina CAIO MARIO, 'é de princípio que a todos os condôminos compete concorrer na proporção de sua parte para as respectivas despesas. Assim já dispunha o Código Civil (art.624), quanto ao condomínio tradicional e assim, continuou sendo, no tocante ao especial, a antiga como a vigente (Condomínio e Incorporações, Editora Forense, 7ª Ed., página 142).

Em decorrência desse princípio, o proprietário da unidade responde, na proporção de sua parte, pelas respectivas despesas condominiais. Proprietário é aquele em cujo nome se encontra matriculado o imóvel, continuando a ser havido como dono o alienante que não registrar o título translativo (art. 1245, §1º, do Código Civil).?

Como se vê, é legitimado para responder pela cobrança da cota condominial o titular do domínio, não obstante seja facultado ao condomínio promovê-la também contra o possuidor ou contra o compromissário comprador.

Não há, pois, de se falar em indenização por dano material em razão da desistência do negócio, e, mesmo que assim não fosse, o valor pedido de ?no mínimo R$ 200.000,00? é aleatório e não apresenta nenhuma fundamentação e comprovação do dano material, cujo valor deve ser certo e comprovado, e não estimado.

Quanto à casa número 19, adquirida pelo autor Roberto, o valor cobrado e apresentado para protesto foi de R$ 8.427,87 (fls.67) ao passo que o valor nominal do débito das cotas vencidas em 8/11 e 8/12/10 e 8/1/11 era de R$ 1.301,36, R$ 968,19 e de R$ 947,48 respectivamente (fls.69/71).

Novamente, o que se constata é a cobrança indevida e inexplicável de valor bem superior ao devido.
Em relação às casas números 20 e 22, de propriedade da construtora autora, o que se verifica é que quanto à primeira, o valor cobrado e apresentado para protesto foi de R$ 8.413,13 (fls.54) ao passo que o valor nominal do débito das cotas vencidas em 8/11, 8/12/ e 12/12/10 e 8/1/11 era de R$ 919,41, R$ 940,25, R$ 112,17 e de R$ 920,15 respectivamente (fls.56/59), e, quanto à segunda, o valor cobrado e apresentado para protesto foi de R$ 8.794,97 (fls.61) ao passo que o valor nominal do débito das cotas vencidas em 8/11 e 8/12/10 e 8/1/11 era de R$ 951,33, R$ 972,91 e de R$ 952,09 respectivamente (fls.63/65).

Nestas condições, embora existente o débito em relação às referidas casas, todos eram de valor consideravelmente inferiores aos cobrados, de modo a configurar cobrança excessiva e inexplicável, o que dá ensejo à devolução do valor cobrado a maior e em dobro, nos termos do artigo 940 do Código Civil, porque não há de se falar no caso em tela em não caracterização de má-fé, na medida em que a operação da cobrança é simples e foi feita de forma indevida em relação em todas as unidades da autora construtora e do autor pessoa física, sócio da construtora, na condição de condômino.

Está demonstrado que havia outro débito diverso daqueles decorrentes das cotas condominiais das referidas unidades por parte da construtora, os quais não se confundem e não podiam ser cobrados juntamente com a cobrança dos débitos condominiais.

Em suma, não obstante a existência de débito, não há como não concluir pelo intuito deliberado de prejudicar os autores com a cobrança excessiva e irregular por meio de protesto de títulos em valores muito superiores aos devidos.

À vista dos protestos efetivados em relação à casa número 19 de propriedade do autor Roberto, e das casas números 20 e 22 de propriedade da construtora autora, estes devem ser cancelados para que sejam emitidos os títulos de acordo com o valor correto do débito. 

O abalo de crédito decorrente deste ato eivado de vício e nulidade está configurado, e é preciso considerar que a cobrança do valor correto apresentado para protesto poderia ter possibilitado o regular pagamento pelos devedores, razão pela qual está caracterizado o dano moral, cujo prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato.

Em relação ao valor do dano moral, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

À vista dos parâmetros acima mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização por dano moral em relação ao autor Roberto no valor equivalente a 12 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 7.464,00 e em relação à construtora autora o valor de equivalente a 25 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 15.550,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito em relação ao réu Mário Ferreira Da Candelária Júnior, por ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Considerando a revelia decorrente da contestação intempestiva, não há de se falar em condenação decorrente da sucumbência.

JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a nulidade dos títulos apresentados para protesto pelo excesso dos valores cobrados e para em sede de antecipação de tutela determinar a expedição de ofício para cancelamento dos protestos (fls.54, 61 e 67) cujo valor dos emolumentos ao Tabelião competente deverá ser arcado pelo condomínio réu, e, em caso de inércia deste, poderá ser pago pelos autores mediante execução do reembolso nos autos desta ação, por se tratar de despesas que devem ser ressarcidas com base na sucumbência.

Condeno o réu a devolução em dobro aos réus dos valores cobrados a maior, considerando a diferença entre o valor nominal das cotas e encargos decorrentes da mora devidos desde o vencimento até a apresentação dos títulos a protesto e o valor cobrado em cada título protestado, em relação à cada uma das casas (19, 20 e 22) e nos termos especificados na fundamentação desta sentença, cujo valor será apurado oportunamente por cálculo aritmético, o que faço com fundamento no artigo 940 do Código de Processo Civil.

Condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral em relação ao autor Roberto, no valor de R$ 7.464,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a intimação desta sentença, e ao pagamento à autora construtora no valor de R$ 15.550,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a publicação desta sentença.

Considerando que os autores decaíram de pequena parte do pedido e a revelia do condomínio réu, este arcará com a totalidade das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação total.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
