

SENTENÇA

Processo nº:0010760-14.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:DALVA LINA DA SILVA
Requerido:MARIA DE LOURDES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Não houve contrato escrito de locação. A Autora sustenta que o valor do aluguel pactuado era de R$ 500,00, mais despesas de água e luz. A Requerida, R$ 300,00, incluindo-se água e luz.
Diante desse fato, caberia à Requerente ter provado que o valor pactuado era R$ 500,00 (fato constitutivo de seu direito, art. 333, I do CPC). A propósito, o valor do aluguel, segundo a informante Ana Christina Gherardi, era de fato R$ 300,00 mensais (visualizou o pagamento da primeira prestação). 
Desta feita, acolher-se-á o valor do aluguel de R$ 300,00, incluída água e luz. 
Quanto à mora, a Requerente afirmou ter recebido R$ 500,00, no ato da locação, mais a quantia posterior de R$ 260,00. Na inicial, disse que os aluguéis relativos ao mês de maio e seguintes não foram quitados. A Requerida afirma que deixou de pagar os aluguéis relativos aos meses de agosto e seguintes. 
Pois bem. A Requerente reconheceu não ter fornecido recibo para a quantia posterior (R$ 260,00), paga pela Requerente (quantia que não havia sido indicada na inicial). A Requerida, de outro lado, disse que jamais lhe foram dados recibos. A informante Ana Christina Gherardi afirmou que, no momento do pagamento do primeiro aluguel, não foi fornecido recibo à Requerida. E que alertou a Requerida de que deveria exigir comprovante de pagamento. 
Diante da falta de fornecimento de comprovantes de pagamentos (elementos existentes nos autos), não desponta possível atribuir à Requerida a prova da quitação.  Pois, segundo os elementos colhidos, recibo algum foi fornecido. 
Assim, acolher-se-á a cobrança incontroversa, do valor de R$ 300,00, relativos aos meses de agosto, setembro e outubro, bem como daqueles que se vencerem no curso do processo, até a desocupação do imóvel. 
Isto posto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 900,00 (referente aos aluguéis de agosto, setembro e outubro de 2010), bem como daqueles que se vencerem até a data do efetivo pagamento, até a data da desocupação do imóvel pela Requerida. Correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de cada vencimento (considerar-se-á como vencimento o dia 30 de cada mês). 
Sem custas e honorários. 

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
