

C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

ISABEL APARECIDA CASTANHO DE LIMA ajuizou a presente ação contra AMIL  ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, a requerente tem cinquenta e cinco anos de idade, é beneficiária do plano de saúde administrado pela requerida e decorrente da relação de emprego anteriormente mantida por sua filha. No dia 15 de novembro de 2012, teve alta médica, com indicação de tratamento domiciliar. Ficou centro e trinta e seis dias internadas, sofrendo várias complicações no período e evoluindo para quadro neurovegetativo. Novamente internada, em 29 de janeiro de 2013, teve que se submeter à nova intervenção cirúrgica. Então, sem maiores explicações, a ré resolveu não mais fornecer os serviços prestados, a partir de 1º de fevereiro. Em consequência, requereu a antecipação dos efeitos da sentença, no sentido de determinar a ré que não exclua a autora do plano de saúde aderido, fornecendo os tratamentos necessários à manutenção de sua saúde, incluindo todos os serviços de enfermagem e acompanhamento vinte e quatro horas, com sua confirmação ao final.
A petição inicial (fls. 02/25), que atribuiu à causa o valor de R$20.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 26/46), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 47/48).

Regularmente citada (fls. 51), AMIL ? ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A apresentou contestação (fls. 62/68), instruída com documentos (fls. 69/147), aduzindo, em suma, que a autora foi incluída como beneficiária-dependente do contrato coletivo empresarial, entabulado pela empresa Multi Parceira Prestação de Serviços Ltda., em 1o de março de 2012, tendo como titular Benedito Mariano de Lima. Ocorre que a empresa manifestou interesse na rescisão contratual, que irá se operar em 28 de fevereiro de 2013, porém não revelou qual o nome da nova operadora a ser contratada. Portanto, deve ser declarada a extinção do vinculo contratual entre a ré e a autora, que agora passa a ser beneficiaria da nova operadora contratada por sua empregadora. De outro lado, há exclusão contratual do atendimento em regime de home care. No mais, o caso exigiria prova pericial, objetivando aferir e delimitar as reais necessidades clínicas da autora e as funções do cuidador. Por conseguinte, pleiteou que a demanda fosse julgada totalmente improcedente.     

Sobreveio réplica (fls. 155/162).

Houve parecer do Ministério Publico no sentido da procedência da demanda (fls. 201/205).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

 A demanda é procedente.

Com efeito, o artigo 30 da Lei no 9.656/98, ostentando natureza de norma jurídica autoaplicável, uma vez que independe de regulamentação, permite ao empregado dispensado, sem justa causa, a manutenção do plano de saúde decorrente do vínculo de emprego, desde que arque com a parcela anteriormente de responsabilidade do empregador como contraprestação pelos serviços médicos (cf. STJ, REsp 820.379/DF, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/06/2007, DJ 06/08/2007 p. 486; e REsp 1078991/DF, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/06/2009, DJe 16/06/2009).

Cuidando-se de plano coletivo por adesão, o qual se diferencia do plano coletivo empresarial, a aderente, individualmente, tem a si franqueada a possibilidade de discutir seus termos, não se constituindo em beneficiada pelo plano de saúde pelo vínculo de emprego havido com a estipulante ou por qualquer outra relação mantida. Ao revés, associa-se à estipulante do contrato, a qual, via de regra, aufere proveito, também, pela contratação, tão-somente para ter sua adesão admitida. Subjugá-la às disposições do contrato levadas a efeito entre a estipulante e a administradora do plano de saúde, portanto, sem possibilidade de discussão, bem como extirpá-la do manto de proteção da Lei no 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor, não se mostra lícito (cf. TJSP, Embargos Infringentes n° 348.265-4/3-01, 4ª Câmara de Direito Privado. rel. Maia da Cunha, j. em 16/02/2006; e Apelação Cível no 504.990.4/6-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Loureiro, j. em 13/12/2007).

No caso em tela, restou incontroverso nos autos, a dispensar, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, a produção de provas, que a demandante era beneficiária do plano de saúde administrado pela demandada e estipulado em favor de sua filha por sua antiga empregadora. Contudo, em 28 de fevereiro de 2013, deu-se a extinção do vínculo havido entre as pessoas jurídicas (fls. 86). 

Logo, incidente na hipótese, o disposto pelo artigo 1o da Resolução no 19/99 do Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU, no sentido de que as operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência. 

Anote-se que o disposto pelo artigo 2o, parágrafo único, do mesmo diploma normativo, então vigente, ao imputar ao seu antigo empregador a obrigação de comunicar o ex-empregado da extinção do contrato originariamente estipulado, não tem o condão de, não se verificando, fazer fluir em desfavor deste o prazo de trinta dias para opção pela contratação individual ou familiar. De fato, não tendo conhecimento da resilição ou da resolução operada, o exercício da faculdade sequer lhe é possível, de sorte a tornar imprescindível com vistas a propiciar o eventual cancelamento da contratação que a operadora do plano de saúde notifique o ex-empregado acerca do ocorrido.

Destarte, é evidente a possibilidade de manutenção da filha da autora como aderente ao plano de saúde administrado pela ré, bem como de seus dependentes, nos moldes previstos no artigo 1o da Resolução no 19/99 do Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU. Contudo, não se pode olvidar que o artigo 13, inciso III, do mesmo diploma legal, obsta a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular.

Assim sendo, de rigor declarar vigente o contrato para administração do plano de saúde estipulado, devendo, no prazo de trinta dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão e desde que não perdure a internação domiciliar ou hospitalar da requerente, dar-se a opção aludida no instrumento normativo. 

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

O contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e o aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento, inclusive com emprego de enfermagem, sob o regime de home care, restaram incontroversas. De todo modo, a precisão do tratamento foi comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pelo relatório médico (fls. 32/33). 

A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do tratamento prescrito, em regime de internação domiciliar, à autora no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista a abusividade da interpretação conferida pela requerida às cláusulas contratuais, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. De fato, porquanto comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento sob regime de home care, é evidente que sua exclusão da cobertura contratual colocaria o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. Nessa direção, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Plano de Saúde. Ação de obrigação de fazer. Recomendação médica de tratamento em domicílio para a tentativa de preservação da vida e saúde do segurado. Exclusão de cobertura. Afastamento. Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença. Afronta ao disposto pelo artigo 51, parágrafo i°, da Lei n. 8.078, de 1990. Tratamento não inserido no rol de procedimentos cobertos pelo contrato. Irrelevância. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO (Apelação Cível no 642.072-4/4, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator: Donega Morandini, j. em 10/11/2009).

AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Plano de saúde - Beneficiário portador de câncer de laringe bucal submetido a três procedimentos cirúrgicos - Alta hospitalar com recomendação médica de manutenção do tratamento em domicílio - Continuidade da prestação de serviço home care - Necessidade - Condenação da ré à prestação do serviço e à autorização de tantos exames quantos forem solicitados pelo médico do autor até a data que o médico responsável atestar a sua prescindibilidade, arcando com todas as despesas decorrentes - Dano moral alegado pelo beneficiário do plano de saúde não configurado - Apelos não providos (Apelação Cível no 526.992-4/6-00, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator: José Carlos Ferreira Alves, j. em 13/10/2009).

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acometia ao paciente, o que se constitui em prerrogativa do médico. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (Apelação Cível no 3990864200, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. 14/09/2007).

A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável à paciente, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidora e aderente a contrato de adesão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por ISABEL APARECIDA CASTANHO DE LIMA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência, para impor à ré o custeio do tratamento, nos moldes das prescrições médicas, sob regime de home care, assim como a manutenção do contrato celebrado com autora, sob pena de incidência de multa no montante de R$10.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, por negativa injustificada de custeio de seu tratamento, devendo, no prazo de trinta dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão e desde que não perdure a internação domiciliar ou hospitalar, conferir a opção retratada na Resolução no 19/99 do Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU.

Condeno AMIL ? ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se e cientifique-se o Ministério Público.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
