

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010569-66.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerentes:CARLA NASCIMENTO CAETANO, CPF 996.806.298-72, OAB/SP 91048.

Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, representada pela preposta Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG: 367655378, acompanhada do advogado Dr. Fernando Lourenço Montagnoli  OAB/SP 214725.

Data da audiência:17/03/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. A Requerida não impugnou, de forma precisa e específica, o fato de a Autora ter celebrado contrato de telefonia pré pago; que, posteriormente, beneficiou-se de promoção temporária, pelo prazo de 6 meses (de dezembro de 2009 a maio de 2010; pagamento mensal de R$ 35,00 e obtenção de bônus diários de R$ 35,00). Tratava-se ? fato incontroverso ? de contrato temporário, encerrado em maio de 2010. Se o contrato foi encerrado em maio de 2010, indevidos os valores cobrados a partir de então (pois o regime anterior pré pago deveria ter sido regulamente restabelecido). Ilícita a suspensão dos serviços de telefonia e a inscrição do nome da Autora nos cadastros de crédito. Pois bem. Vislumbro no caso algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Os serviços de telefonia foram suspensos indevidamente. Ressaltando-se que a Autora é advogada. E a telefonia celular é instrumento relevante de trabalho do profissional liberal. E, apesar de diversas diligências, o serviço não foi restabelecido. Quanto à inscrição, observo que a Autora tinha outros apontamentos preexistentes, consoante extrato acostado à contestação. Assim, aplica-se ao caso a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Caberia à Requerente ter provado que os outros apontamentos não eram legítimos. Mas não o fez. Não se há de cogitar, pois, no pagamento de indenização por dano moral (fundado no apontamento indevido). De qualquer forma, a suspensão indevida dos serviços provocou lesão a direito da personalidade, consoante afirmado acima. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Os serviços já foram restabelecidos há quinzes dias, conforme informação prestada pela Autora em audiência. Prejudicado, pois, esse pedido. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do E. STJ); (ii) declarar a inexistência do débito apontado (R$ 120,91), cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
