

SENTENÇA


Reclamação:007.10.010648-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Alves da Costa
Requerido:Viação Itaim Paulista - VIP Transportes Urbano Ltda



Vistos.

               Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
Improcede a pretensão deduzida na inicial.
Alega o autor que no dia 02/03/2010, por volta das 16h15min, ao trafegar com seu veículo Ford/Fiesta, de cor prata, ano 2005, placas DSI3832, pela Rua Otelo Augusto Ribeiro, Guaianases, sentido centro-bairro, teve seu automóvel abalroado pelo veículo da ré, qual seja, um caminhão Mercedes Benz, cor branca, placas DTD0355, que na ocasião era conduzido por pessoa não identificada. Salienta que ao fazer a travessia de um semáforo existente no local, foi atingido pelo veículo da ré, que até então estava parado em um ponto de ônibus situado na alça de acesso ao viaduto de Guaianases. Declarou que seu veículo foi atingido na lateral traseira do lado direito, e que o condutor do veículo da ré, ao ser questionado, limitou-se a dizer que não conseguiu evitar o choque. Asseverou ter despendido a quantia de R$ 879,60 (oitocentos e setenta e nove reais e sessenta centavos) em razão do evento, para custear a franquia do seguro bem como o despachante, e pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de tal valor.
Foram juntados, aos autos, cópias dos documentos pessoais do requerente (fls. 04), cópia do BOPM lavrado em razão dos fatos (fls. 05/06), bem como recibos atestando o pagamento da franquia e dos serviços de despachante, nos valores de R$ 859,50 (oitocentos e cinqüenta e nove reais e cinqüenta centavos) e R$ 20,00 (vinte reais), respectivamente, além de fotografias retratando os danos sofridos na lateral traseira do automóvel (fls. 05/06).
A requerida, por sua vez, insurgiu-se contra o pedido inicial, sustentando que o acidente teria sido causado pelo próprio requerente, que teria atravessado o cruzamento com o semáforo desfavorável para si, ocasionando, assim, a colisão.
Como se sabe, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, compete ao autor demonstrar, através dos meios de prova em direito admitidos, os fatos constitutivos de seu direito. Considerando que, no presente caso, o autor almeja receber os valores despendidos com o conserto de seu automóvel, que se envolveu em um acidente com o veículo da empresa ré, é ônus dele comprovar que o acidente foi causado por culpa do motorista da empresa requerida.
No entanto, o que se nota é que, no caso vertente, nenhuma prova foi produzida nesse sentido.
O requerente, mesmo ciente de que o momento oportuno para produção de provas é o da audiência de instrução e julgamento (como expressamente consignado no roteiro de fls. 18), não se fez acompanhar de qualquer testemunha, que tivesse presenciado o acidente e pudesse descrever a dinâmica dos fatos.
Limitou-se a instruir seu pedido com cópia do boletim de ocorrência lavrado em decorrência do evento, o que, isoladamente, não se presta a atestar a responsabilidade do motorista da requerida pela colisão, visto pautar-se exclusivamente na versão unilateral do requerente.
Os recibos acostados aos autos, embora demonstrem ter o autor efetivamente despendido, em razão do evento, os valores por ele referidos na inicial, também não se prestam a demonstrar a responsabilidade do motorista da ré pela colisão.
Nesse contexto, percebe-se que o requerente não se desincumbiu do ônus da prova que lhe foi imposto. E inexistindo, nos autos, provas seguras da culpa do motorista da empresa ré pela colisão, sobretudo por não terem sido trazidas, em audiência, testemunhas isentas que tivessem presenciado o acidente e pudessem corroborar a versão declinada pelo autor, de rigor a improcedência da presente ação.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Francisco Alves da Costa, qualificado nos autos, em face da Viação Itaim Paulista ? VIP Transportes Urbanos LTDA, e julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2010



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
