

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010869-75.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Trindade Jonas, assistida por Daniel Bedotti Sera, OAB/SP 211046 
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, representada pela preposta Korina Curi e assistida pela advogada Tatiane Aparecida de Almeida, OAB/SP 223014

No dia 28 de fevereiro de 2013, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: da parte ré, dos informantes Itabira Jonas, marido da autora, e Renato Trindade Jonas, seu filho, e de sua testemunha, Fernanda Bechelli de Moura Yamamoto. A requerida pleiteou a redesignação da audiência para oitiva de testemunha, posto não ter havido tempo hábil entre a data da audiência de conciliação e a presente audiência para proceder o seu arrolamento. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. A preliminar de incompetência do Juizado Especial não pode ser acolhida, posto que a ré apresentou laudo da situação do veículo, que independente de ser possibilitado o contraditório à parte requerida, acolho-o como válido, com ponderações quanto à sua conclusão. Afirma a autora ter entabulado contrato de seguro com a ré. Em abril de 2012 o marido da autora, em viagem ao litoral, foi vítima de alagamento, que causou danos no motor do automóvel que conduzia. A ré foi acionada, procedeu à remoção do automóvel, que foi levado para uma oficina referenciada. A vistoria do automóvel somente aconteceu após o decurso de quase um mês, sendo-lhe negada a indenização. O argumento da ré foi o defeito havido no automóvel não tem nexo de causalidade com o alagamento. O pedido da ré de oitiva da testemunha que elaborou o laudo encartado à contestação não merece acolhimento. Isso porque, percebe-se que a ré procura procrastinar o andamento do feito. De fato, o engenheiro mecânico que assina o laudo, tem endereço em Blumenau, Santa Catarina. Ora, estranha-se a ré contratar um engenheiro com domicílio em estado do sul do país, quando tudo aconteceu entre São Paulo e São Vicente. De outro lado, em depoimento pessoal, a ré não soube informar se o veículo foi para Santa Catarina para ser vistoriado ou se o engenheiro veio para São Paulo somente para realizar esta avaliação. É muito estranha a postura da ré na escolha do profissional eleito. De outro lado, mais estranheza causa quando se verifica da assinatura do laudo encartado que ela foi escaneada. O escaneamento da assinatura é bastante claro e o laudo foi elaborado em Blumenau, quando o veículo estava em São Paulo. Admitir a procrastinação do feito, ou a manobra da ré é atentar contra o princípio que norteia o Juizado Especial. De outro lado, este magistrado, durante a audiência, indagou a ré se ela se comprometeria a trazer o engenheiro independentemente de intimação, caso fosse redesignada a audiência. A patrona não quis assumir este compromisso. Ressalta-se que independente de submeter o laudo ao contraditório, este magistrado aceita como válido, sem entretanto admitir sua conclusão. Isto porque embora o motor do carro da autora, pelas fotografias acostadas nos autos, apresente adiantado estado de desgaste, o fato é que ele deixou de funcionar em razão do rompimento de uma biela, conforme fls. 15 do laudo. Apenas para esclarecer, a biela é uma peça do motor que tem por função transferir o movimento decorrente da explosão do combustível que acontece sobre o pistão e dentro do cilindro para o virabrequim. O virabrequim é um eixo em formato de um "S" contínuo, em que é fixada a biela. Quando entra água no motor, diferentemente do combustível, ocorre a resistência repentina do movimento dos pistões. Isto acontece porque a água não entra em combustão, de forma que o pistão quando encontra a resistência oferecida pela água, tem seu movimento inercial abruptamente interrompido, de forma que todas as demais peças são forçadas e podem empenar ou se romper. No caso dos autos, o impacto causado pela água sobrecarregou uma das bielas, que veio a se romper. Portanto, não há que se falar em inexistência de nexo de causalidade do rompimento da biela e na água que entrou no motor. É justamente por esse fenômeno que tal situação é denominada de "cálcio hidráulico". Assim, o dever de a ré indenizar os danos havidos no motor é inquestionável. Considerando o orçamento de fls. 40, fixo essa indenização R$ 4.149,95. Deste valor deve ser deduzida a franquia, de responsabilidade da autora, conforme contrato, no valor de R$ 2.363,00. Este valor tem redução de 35%, ou R$  827,05, por conta de a autora ter escolhido oficina referenciada, conforme contrato. Assim, o valor da indenização é de R$ 2.614,00. Quanto aos demais danos materiais, estes não podem ser admitidos nos moldes postulados na inicial. Primeiramente, a autora não deixou de dar aulas em razão da falta do automóvel, mesmo porque este tinha como principal condutor seu filho. De outro lado, a requerente possui outro automóvel em sua residência e poderia perfeitamente conciliar as necessidades de todos os familiares para dividir o uso do veículo. Aliás, esta integração sempre foi feita entre os familiares, conforme se depreende do depoimento da testemunha, que afirma que muitas vezes algum parente utilizava-se do veículo para levar às aulas. Também não se pode deferir o pagamento de indenização por danos materiais pelo preço médio da locação de um veículo, se esta situação não chegou a ser concretizada. Assim, descabida a indenização por danos materiais. Assiste razão à autora no que se refere ao valor cobrado pela oficina referenciada para retirada do veículo, ou seja, R$ 600,00(fls. 82). Veja que se a ré tivesse autorizado o serviço, esta despesa não teria sido cobrada.  Quanto aos danos morais, estes são devidos. De forma ilícita, a ré buscou por todos os meios esquivar-se do cumprimento do contrato de seguro firmado. A companhia requerida ostenta imagem de ser a melhor seguradora do mercado. E dentro do status que goza e dos serviços que oferece, é a que cobra prêmios mais elevados do mercado. Neste contexto, é natural que o cliente escolha companhia mais onerosa pela confiabilidade dos serviços que presta, bem como pela certeza de que no caso de algum sinistro receberá toda a assistência necessária. Entretanto, não foi o que aconteceu no caso da ré. Esta surpreendeu o segurado ao negar indenização e criar toda espécie de dificuldade para que o cumprimento do contrato pudesse ser efetivado. É evidente que uma postura como esta não só macula a imagem comercial da empresa, mas também é causa de enorme frustração para o segurado, que paga caro para não receber a segurança esperada. Acrescenta-se à quebra de confiança a situação delicada causada à autora em decorrência de seu inadimplemento. De fato, um automóvel é bem de grande valia, especialmente diante das péssimas condições do transporte público na capital paulista. É notório o fato que o volume de pessoas transportadas pelo metrô é tão grande que sua utilização causa enorme desconforto. A imprensa sempre noticia que a grande quantidade de automóveis nas ruas decorre da ineficácia do transporte público. Neste contexto, a autora e familiares foram obrigados a se submeter a esta situação, quando poderiam ter sido poupados se a ré cumprisse sua parte no contrato. Ainda é agravante a conduta da ré o fato de durante o trâmite deste processo buscar a procrastinação do feito, com oitiva de engenheiro que em tese elaborou um laudo com assinatura nitidamente escaneada e residente em Blumenau, Santa Catarina. Desta forma, considerando todos esses fatos, fixo a indenização em R$ 2.000,00, valor indicado na inicial. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 3.214,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros a partir da data da citação, além de R$ 2.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria Trindade Jonas

Advogado:

RÉ:
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ? preposto:

Advogado:
