

SENTENÇA

Processo nº:0010838-35.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de BENEDITO FRANCISCO DE SOUZA e DIVANIR ALVES MORAES DE SOUZA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/21).
A petição inicial foi emendada (fls. 27/28).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 35).
Os réus foram citados (fls. 179 vº) e apresentaram contestação (fls. 156/158), alegando, em síntese, que cederam os direitos do imóvel, tendo efetuado a notificação da autora. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 160/167).
A autora apresentou réplica (fls. 181/185).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 186), não se manifestaram (fls. 187).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes tacitamente (fls. 187).
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono do imóvel. 
Em sua defesa, os réus alegaram que cederam o imóvel a terceiro, tendo notificado a autora.
A transferência do imóvel a terceiro sem autorização da autora equivale a seu abandono, tendo em vista a cláusula expressa vedando a cessão do imóvel (cláusula décima quinta ? fls. 10). 
Embora os réus tenham protocolado a notificação perante a ré, a cessão de direitos necessita da expressa anuência da COHAB/SP, que deverá manifestar sua concordância, intervindo no ato (fls. 10), a qual não ocorreu, já que não interveio no instrumento particular de cessão (fls. 163/164).
Ademais, os réus não negaram o inadimplemento desde novembro de 2002.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 2002, ou seja, há quase dez anos, de sorte que seria incabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de BENEDITO FRANCISCO DE SOUZA e DIVANIR ALVES MORAES DE SOUZA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz de  Direito
