

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010725-84.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Renata Guedes Cherubim e outro

Requerido:Drug Med Comercio de Materiais Medicos e Hospitalares Ltda





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O boletim de ocorrência juntado pela própria ré e o depoimento do condutor do veículo desta confirmam a imprudência com que agiu o preposto da requerida, por cujos atos esta responde, na forma do artigo 932, III, do Código Civil.
Afinal, o veículo da ré encontrava-se à esquerda do veículo da autora, ambos parados em virtude do sinal fechado (como admite o próprio condutor do veículo da ré) e, sem aguardar se o autor seguiria ou não em frente, iniciou o preposto da ré a manobra à esquerda, faltando, pois, com seu dever de cautela, já que sequer fez prova nos autos de que quem está na faixa da direita, obrigatoriamente, deve fazer a conversão.
Assim, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 932, III, ambos do Código Civil, responde a ré pelos prejuízos causados ao autor.
O orçamento de fls. 09 (do qual consta o valor que o autor pretende, conforme fls. 22) traz valores e descrição de serviços compatíveis com a extensão dos danos causados ao veículo do autor, conforme fls. 16 e seguintes, visto que toda a lateral esquerda do carro foi consideravelmente afetada.
Assim, o valor de tal orçamento deve ser acolhido.
Por fim, apenas ressalvo que a parte legítima para figurar no pólo ativo é apenas Dênis, visto que foi quem arcou com os prejuízos, conforme documentos acostados à inicial, sendo que Elaine sequer compareceu às audiências.
Assim, de rigor a exclusão desta do pólo ativo da demanda.
Ante o exposto, determino a exclusão e Elaine do pólo ativo, na forma do artigo 267, VI, do CPC, e, com relação a Dênis e à ré, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.187,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
