

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010667-50.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANDREIA PEIXOTO MORAES RIOS, CPF 152.294.478-85
Requerido:LG Eletronics da Amazonia Ltda
Data da audiência:15/08/2011 às 14:00h



Aos 15 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Marcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25420/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Marco Aurélio Lopes, RG 35615972 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 337/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 396,00 corrigidos desde a data da compra (fls.05) até o efetivo pagamento, com atualização da Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, em uma única parcela que terá vencimento no dia 15 de setembro de 2011. Através de depósito na conta corrente 7129-3, agência 2874 do Banco Bradesco de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: A requerida compromete-se a retirar o aparelho, objeto da ação, diretamente na assistência técnica onde se encontra. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):
