

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010048-05.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexssander Junior de Carvalho
Requerido:Magnetti Marelli Sistemas Automotivos Ind. e Com. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu um aparelho de navegação (GPS) fabricado pela ré em 8.7.2010, tendo apresentado defeito em 17.3.2011.  Em 23.3.2011 o aparelho foi levado à assistência técnica, a qual o remeteu para a requerida.  Até o ajuizamento da ação em 10.5.2011 (fls. 11) o aparelho não havia sido reparado, razão pela qual pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 16/22 que jamais o aparelho do autor foi encaminhado para reparos, razão pela qual nega responsabilidade pelos fatos.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
A ré é a empresa fabricante do produto, tendo responsabilidade solidária na forma do art. 18 do CDC pelos vícios que sejam constatados e, assim, pelo reparo do produto no prazo de 30 dias.
O documento de fls. 7 comprova que o autor entregou o aparelho para a assistência técnica em 2.4.2011, não tendo o produto sido reparado no prazo de 30 dias do art. 18 do CDC.  Logo, tem o autor a opção de pleitear o ressarcimento do valor do produto perante quaisquer dos responsáveis solidários conforme art. 18 do CDC.
O documento de fls. 6 (nota fiscal) prova o valor de R$ 269,00 do produto.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALEXSSANDER JUNIOR DE CARVALHO ajuizou contra MAGNETI MARELLI SISTEMAS AUTOMOTIVOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 269,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
