

SENTENÇA

Processo nº:0010115-29.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jarbas Oliveira Machado e outro
Requerido:Giopris Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO proposta por JARBAS OLIVEIRA MACHADO e MARIA HELENA CAMACHO em face de GIOPRIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, em que os autores, alegando que terem adquirido um apartamento da ré ainda na planta, aduzem que, apesar de a mensagem publicitária existente por ocasião de oferta indicar que ele possuiria vista privilegiada, a ré, por meio de outra empresa componente de seu grupo econômico, construiu outro prédio que passou a obstruir a vista do apartamento que adquiriam. Sustentam que a ré descumpriu a oferta prometida, razão pela qual pretende a restituição de parte do preço que pagaram (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/39.

Regularmente citada (fls. 44), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu prejudicial de decadência, pugnando, no mais, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o material publicitário referente ao apartamento adquirido pelos autores não lhes prometeu vista perene e, além disso, o novo prédio construído próximo do edifício onde se localiza o apartamento deles não obstrui sua vista. Destacou, ainda, que a perda da vista por quem adquire um apartamento constitui risco do negócio, daí porque não houve descumprimento da oferta a ensejar o abatimento parcial do preço que pagaram os autores, na forma por eles pretendida (fls. 46/55).  Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 56/92.

Em sua réplica, os autores reiteraram os termos da pretensão que deduziram (fls. 95/98).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O presente processo comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, as provas já produzidas são suficientes à solução da lide.

2.- Rejeito a prejudicial de decadência suscitada pela ré, visto que a pretensão deduzida pelos autores não está fundada em vício do produto (art. 18, CDC), mas em descumprimento da oferta (art. 35, CDC).
3.- Apesar de a publicidade envolvendo o empreendimento onde os autores adquiriram o apartamento identificado na inicial indicar que a situação em que estava localizado o edifício possibilitaria aos adquirentes uma vista agradável, não constou da oferta que essa vista seria perene e imutável.

Ademais, em uma cidade verticalizada como São Paulo, é previsível a qualquer adquirente de imóvel com vista agradável que de uma hora para outra essa vista pode ser perdida em razão da construção de outro edifício. 

A situação constante da publicidade efetivamente existia, tanto que conduziu os autores a concretizar um negócio com a ré, daí porque não podem afirmar que houve descumprimento da oferta se, posteriormente à aquisição, outra construção veio a obstaculizar a vista que iriam ter ou que, por algum tempo, chegaram a ter, ainda que a vista agradável ou privilegiada tenha sido o motivo da aquisição, pois, além de a ré não ser proprietária do espaço aéreo à sua volta, não pode impedir novas construções nem está impedida, diretamente ou por meio de outras empresas componentes de seu grupo econômico, de realizar novas construções no entorno, desde que essa construção obedeça às posturas municipais.

Na verdade, a perda da vista que os autores teriam ou que tiveram não decorre de publicidade enganosa ou abusiva da ré, mas de um plano diretor que não estabelece normas mais rígidas para o controle de edificações, sobretudo para evitar danos ao meio ambiente, à circulação de pessoas, à qualidade de vida e à mobilidade urbana.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO proposta por JARBAS OLIVEIRA MACHADO em face de GIOPRIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
