

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0010212-80.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raimunda Braz da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A., CPF 183.479.188-05, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:28/07/2014 às 15:30h



Aos 28 de julho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Odirlei Eustáquio Martins, OAB/SP 337.160, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Djair Bezerra de Lima, RG 42875182, acompanhado por sua advogada, a Dra. Arlete Rosa dos Santos, OAB/SP 262.201. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará à autora a importância de R$ 5.340,08, sendo R$ 4.140,08 relativos ao seguro e R$ 1.240,00 a titulo de danos morais, em uma única parcela que terá vencimento no dia 18 de agosto de 2014, através de depósito na conta corrente operação 001,  00.026.154-5, agência 0605 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: O réu declara rescindido o contrato descrito na inicial sendo que o valor ainda em aberto será administrativamente negociado com a autora. Fica consignado que já houve  pagamento no valor de R$ 823,96 pela autora. Caso tenha havido inserção do nome do esposo falecido da autora, o Sr. Petrucio Braz da Silva, nos órgãos de proteção ao crédito, o réu compromete-se a promover a baixa definitiva, no prazo de trinta dias. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Na hipótese de descumprimento da obrigação de fazer consistente na baixa do nome do esposo da autora dos órgãos de proteção ao crédito, fica desde já fixada multa única no valor de R$ 3.000,00.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
