

SENTENÇA

Processo nº:0010216-13.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Rigueto
Requerido:Banco Santander Leasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Fabio Rigueto promove a presente ação declaratória cumulada com pedido de danos morais em face de Banco Santander Leasing S/A  alegando, em síntese, que teve seus documentos pessoais extraviados em outubro de 2007, tendo feito boletim de ocorrência; que soube que havia restrição financeira em seu nome quando foi tentar uma vaga de emprego; que se tratava de restrição no Serasa de débito no valor de R$ 24.179,00 referente a suposto contrato com a empresa ré de financiamento de veículo; acredita ter sido vítima de estelionato; requre seja declara da inexistente a relação jurídica e danos morais no valor de R$ 50.000,00.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação  em que sustentou a instituição financeira não deu causa ao evento alegando ilegitimidade de parte; o fato foi praticado por terceiro; não houve conduta antijurídica pela requerida.
Noticia-se a réplica. Foi juntado o contrato. O autor tomou ciência do documento.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Embora a requerida alega que não teve responsabilidade pelo extravio do documento, não impugnou a alegação do autor de que o contrato não foi celebrado por ele, ao contrário, afirma a requerida que também foi vítima da fraude perpetrada por terceiro. Desse modo, restou incontroverso que o contrato foi celebrado por terceiro que se fez passar pelo autor não podendo, portanto, tal contrato ser válido e exigível em relação ao autor.
Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.
Aduz a parte requerida,  ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  alegando ser incabível a condenação por danos morais.

Contudo, é  a empresa quem tem o dever de checar as informações antes de encaminhá-las ao DETRAN ou órgão de trânsito equivalente para registro de gravames de automóveis, sendo responsável ainda que as informações tenham sido repassadas por terceiros, pois é a financeira quem cadastra lojistas para celebração dos negócios em seu nome como mandatários.
Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.
E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).
Portanto, não tendo sido o autor quem celebrou o contrato de arrendamento mercantil, a inclusão de referida restrição no documento de seu automóvel, documento este dotado de publicidade, indiscutivelmente  trata-se de  ato causador  de abalo moral, visto que a inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes é causador de abalo psíquico justificador do dano moral.
Quanto ao valor dos danos morais,  não existe valor tarifário, mas deve ser fixado de acordo com a relevância da conduta das partes e frente à prática ou não de atos tendentes a amenizar o sofrimento da vítima.
Ademais, não tomou a requerida qualquer conduta para reparar a reprovabilidade de seu ato e sequer procedeu à baixa administrativa do gravame.
Portanto, a reprovabilidade da conduta da requerida justifica a fixação dos danos morais  em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para: 1) cancelar o gravame incidente no veículo, tornando definitiva a liminar de fls. 22, oficiando-se; 2) condenação em danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigidos monetariamente e com juros moratórios a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
