

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010213-18.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronaldo Bertuccelli
Requerido:Tim Celular S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que recebeu fatura de cobrança da ré com a inclusão da quantia de R$492,96, que estaria relacionada ao envio de mensagens de texto ao exterior. As mensagens teriam sido enviadas em um único dia por aproximadamente três horas seguidas e ininterruptas. Não reconhecendo a cobrança, formalizou contestação. Contudo, a reclamação não foi aceita e permanece sendo cobrado.
A pretensão do autor é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Embora a ré alegue que o autor efetivamente mandou as mensagens de texto que são por ele impugnadas, é evidente que a cobrança não se sustenta.
A ser acolhida a tese da ré de que a cada 160 caracteres é gerado um novo torpedo, significaria dizer que o autor escreveu uma carta em forma de mensagem de texto para alguém localizado no Reino Unido. 
A ré também não comprovou que o envio de torpedos para o exterior seja conduta adequada ao perfil de consumo do autor, prova que era de simples produção. 
Inexistindo, assim, qualquer evidência de que o autor efetivamente enviou as mensagens de texto impugnadas, deve ser excluída a cobrança nesse particular.
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. Não é possível assumir como verdadeira a alegação do autor de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto ?dano moral?, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEL os valores denominados "TIM Torpedo Internacional" no valor R$492,96, inclusive encargos e multas, nada mais podendo ser cobrado do autor em relação a referido serviço, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$6.000,00 em caso de negativação. Incumbe à ré emitir nova fatura de cobrança, com exclusão dos valores mencionados, com prazo de vencimento não inferior a dez dias.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
