

SENTENÇA
Processo nº:0010497-75.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marília Conceição Souza Rasquinho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
 



Vistos.


 

 Matheus Henrique Souza Rasquinho, absolutamente incapaz representado por Marília Souza Rasquinho, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: nasceu às 15h de 14 de janeiro de 1999 com prévio ?período expulsivo prolongado?, data em que, às 7h45m, sua genitora deu entrada no Hospital Regional Sul ?em franco trabalho de parto?, mas teve de aguardar ?horas na sala de parto?; logo que nasceu, teve de ser encaminhado à incubadora em razão de dificuldade respiratória; ainda no nosocômio, embora tenha sido encaminhado por motivo de ?simples 'desconforto respiratório'? à UTI neonatal, nesta ?acabou por contrair meningite bacteriana onde permaneceu até a data da alta em 10 de fevereiro de 1999, passando da normalidade do nascituro para o estado de portador de paralisia cerebral com lesões irreversíveis?; por meio de coleta de líquor, teve diagnosticada a meningite bacteriana, o que se deu pela ?desídia da direção do hospital público no manter o ambiente e objetos instrumentais em condições de limpeza e assepsia exigíveis para evitar os riscos de contaminação que foi transmitida para o recém-nascido?; também houve ?negligência do hospital em deixar de oferecer condições mínimas para debelar possíveis complicações que decorrem do parto prolongado do nascituro?; com a moléstia adquirida e em função do parto prolongado, foi acometido de paralisia cerebral com o que ?não anda, não fala, não possui equilíbrio próprio, tem convulsões diárias, sua alimentação é feita por intermédio de uma sonda de três em três horas?; e sofreu danos materiais e morais com tais fatos, doença de que foi acometido e seqüelas dela decorrentes que tem a ré de reparar. Pediu, em consequência, a condenação da ré: a pagar-lhe indenização pelo dano moral no valor de R$ 400.000,00 e pensão até a data em que completará 70 anos de idade de valor equivalente a dois salários mínimos por mês em quantia total de R$ 421.200,00; a custear ?despesas mensais de R$ 43.200,00 com alimentação, remédios e aparelhos ortopédicos a contar ... de fevereiro de 1999 até a sua liquidação?, ?acompanhamento escolar especial de 4 salários mínimos até 25 anos? e honorários ?de fonoaudiólogo para orientação da fala?, de ?fisioterapia para educação dos movimentos? e de ?musicoterapia para a educação emocional até o ensino médio? além de psicólogo de um salário mínimo para cada profissional e até que complete 25 anos de idade (para a musicoterapia, ?até o ensino médio?); e a constituir capital que assegure a renda da pensão. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser desde logo instituída pensão mensal de valor equivalente a três salários mínimos para custeio de suas despesas de tratamento e outras necessárias à sua condição. 
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 13/36, vindo a ser juntada, a fls. 49/72, cópia do prontuário médico do autor e sua genitora.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 41.
Citada (fls. 44), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 74/102), alegando que: está prescrita a ação; não foi o autor acometido de infecção hospitalar, mas de infecção intrauterina; foi tratado adequadamente o autor no nosocômio onde nasceu, sendo-lhe dispensado todo cuidado até sua alta, sendo que ?seu quadro clínico evoluiu de forma satisfatória dentro da gravidade da infecção diagnosticada, recebendo alta hospitalar para acompanhamento ambulatorial?; não há nexo causal entre a doença com danos sofridos pelo autor e conduta culposa que lhe possa ser atribuída; e mesmo em caso de procedência da ação, os pedidos indenizatórios quanto a despesas médicas e de pensão não podem ser acolhidos por falta de prova quanto às primeiras e porque não poder trabalhar decorre da tenra idade do autor e não de limitação por motivo outro além de não estarem caracterizados dano estético e moral a reparar e não haver indicação médica para tratamentos com psicólogo, fonoaudiólogo, musicoterapeuta e fisioterapeuta. 
Réplica foi ofertada a fls. 104/107.
Pela decisão de fls. 130/131, foi afastada a alegação de prescrição e determinada a produção de provas pericial médica e em audiência, vindo o laudo pericial  a ser juntado a fls. 190/195.
A fls. 186/187, foi noticiado o falecimento do autor, manifestando o Ministério Público, a partir de então, desinteresse no processo (fls. 205).
A fls. 211/216, requereu habilitação como sucessora do autor sua genitora, a qual foi deferida pela decisão de fls. 223/224 contra a qual interpôs a ré agravo na forma retida (fls. 231/234).
Encerrada a instrução mediante dispensa de produção de prova em audiência, manifestaram-se as partes em memoriais em que repisaram seus argumentos com análise das provas produzidas (fls. 228/230 e 236/241).
Convertido o julgamento em diligência (fls. 249), juntou a autora documentos a fls. 253/256 com ciência à ré que juntou documentos a fls. 274/281.
A fls. 306/308, sobreveio informe de não localização de prontuário de pré-natal da autora com ciência às partes.
A fls. 318/345, foram juntados documentos por determinação do Juízo com ciência às partes que se manifestaram a fls. 352/355 e 358.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Por incontroversos e/ou demonstrados documental ou pericialmente e afigurando-se como fatos pertinentes e relevantes ao deslinde da ação, cumpre de início ponderar o seguinte:
- o autor, sucedido no pólo ativo da ação por sua genitora ante o seu falecimento no curso deste processo (fls. 186/187, 211/216 e 223/224), nasceu no Hospital Regional Sul em 14 de janeiro de 1999 de parto normal (vaginal) caracterizado por "período expulsivo prolongado", tendo peso de 3.550 gramas e após gestação de 40 semanas (fls. 17 anverso, folha de prontuário médico, e fls. 256 anverso e verso, ficha de recém-nascido; nasceu, pois, a termo e com peso normal);
- já ao nascer, ostentou o autor desconforto respiratório moderado (BSA = 4), anóxia moderada e hipoglicemia (fls. 17 anverso, folha de prontuário médico, e fls. 256 verso, ficha de recém-nascido), ostentando índice de Apgar no primeiro minuto igual a 5 e no quinto igual a 8;
- com poucas horas de nascimento, mostrou-se o autor hipoativo e foi acometido de convulsão, vindo-lhe, por desdobramento, a ser ministrado medicamento do tipo fenobarbital (fls. 49 anverso e verso, prontuário médico, anotação de 15 de janeiro; fls. 51 verso, prontuário médico, anotação de 16 de janeiro; fls. 195, item 8, terceiro parágrafo, laudo pericial médico);
- exame de líquor e hemograma mostraram em 15 de janeiro de 1999 (isto é, com apenas um dia de vida) alterações para o item leucócitos (fls. 60: 20/mmc, parâmetro até 4/mmc, para leucócitos; fls. 61, item leucograma: 23.500/mm3, parâmetro 5.000 ? 10.000/mm3) e plaquetas (fls. 61, hemograma: 108.000/mm3, parâmetro 150.000 ? 400.000/mm3); 
- exame de rotina de líquor, em 18 de janeiro de 1999, mostrou a presença, em exame bacteriológico [bacterioscopia (Gram)], de "cocos gram positivo" (fls. 66); e
- foi a autora, genitora do autor já falecido, acometida, durante sua gestação, de infecção do trato urinário, a qual foi tratada (fls. 274, ficha de recém-nascido, item "pré-natal"; aludido fato é também referido quando da internação da autora para o parto, conforme se vê a fls. 256, item "pré-natal", subitem "antecedentes mórbidos", em que se lê: "ITU tratada + 1 mês")
Foi, enfim, diagnosticado ter sido o autor acometido de meningite bacteriana (fls. 19 anverso, prontuário médico, anotação de 20 de janeiro).
A questão que se coloca em vista do quadro até aqui exposto e dado o teor da ação ora em exame é: foi o autor acometido de doença causada por bactéria em razão de infecção hospitalar ou por causa outra (contaminação de mãe para filho) ?
II
O laudo do IMESC encartado nestes autos é omisso a respeito da questão suso exposta, porém há a considerar, para responder a esta questão e tal qual posto foi na contestação ofertada, que, de conformidade com a Portaria ANVISA n. 2.616/98 (item 2.2.2), "... quando se desconhecer o período de incubação do microrganismo e não houver evidência clínica e/ou dado laboratorial de infecção no momento da internação, convenciona-se infecção hospitalar toda manifestação clínica de infecção que se apresentar a partir de 72 (setenta e duas) horas após a admissão".
E mais ainda, alhures registrado já foi ? o que cabe destacar por estar em coerência com o teor da aludida portaria -, referentemente à meningite bacteriana em recém-nascido, que, "quando a doença ocorre nos primeiros dias de vida, geralmente está relacionada à contaminação do recém-nascido com bactérias através do canal do parto. As mães desses recém-nascidos freqüentemente apresentam complicações no momento do parto, como febre, líquido amniótico com mau cheiro, infeccão da placenta, ou infecção urinária. Quando a meningite se manifesta mais tarde, após o sétimo dia de vida, a infecção frequentemente é adquirida através do contato com pessoas contaminadas ou material infectado. A bactéria chega até a circulação sanguínea, e atinge o Sistema Nervoso Central, causando a meningite. Devido à imaturidade do sistema imunológico, o recém-nascido apresenta maior susceptibilidade à infecção, pois seus mecanismos de defesa contra a invasão bacteriana são menos desenvolvidos em relação às crianças maiores. As principais bactérias que causam meningite no primeiro mês de vida são: Streptococcus B, as bactérias que habitam o intestino, como Escherichia coli, Klebsiella sp, Enterobacter sp, Proteus sp e a Listeria monocytogenes" (Vera Lucia Jornada Krebs, doutora em Pediatria pela USP, Médica Assistente Encarregada de Setor da Unidade de Cuidados Intensivos Neonatais do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas da FMUSP, in http://emedix.uol.com.br/doe/ped003_1g_meningiteneonatal.phh, artigo "Meningite no Recém-Nascido"; destaques em negrito nossos; documento de fls. 319).
De frisar-se: segundo o que a perícia médica registrou, foi a presença de meningite bacteriana "diagnosticada cerca de 4 dias após o seu nascimento" (fls. 195, item 8, segundo parágrafo, parte final).
E ainda da mesma autora e no âmbito do mesmo artigo, colhem-se os seguintes excertos de interesse à ação em exame:
"A meningite bacteriana é a infecção das meninges , membranas que recobrem o cérebro, com inflamação dessas membranas. No período neonatal é uma doença grave que tem um índice de mortalidade elevado e pode ter seqüelas tardias nos sobreviventes como atraso no desenvolvimento psicomotor, surdez, convulsões, alterações motoras sob a forma de tetraplegia e outras.
...
Quais são os sintomas da doença?
Podem ocorrer recusa alimentar, letargia, irritabilidade, febre e crises de apnéia. Os achados neurológicos, como convulsões e fontanela abaulada, nem sempre estão presentes, ou podem aparecer somente numa fase mais tardia da doença.
Em cada 100 crianças com meningite neonatal, os sinais e sintomas neurológicos mais freqüentes estão apresentados na tabela abaixo:
Sinais e sintomas%
Estupor, irritabilidade76-100
Coma51-75
Convulsões51-75
Abaulamento de fontanela (moleira)26-50
Rigidez, hipertonia dos músculos das costas, com arqueamento do corpo26-50
Sinais neurológicos específicos de lesão do Sistema Nervoso Central26-50
Sinais de lesão nos nervos denominados cranianos26-50
Rigidez de nuca0-25
Quais são as seqüelas da doença?
Embora a mortalidade das crianças com meningite bacteriana neonatal tenha diminuído nos últimos anos, a freqüência de seqüelas é alta, mantendo-se entre 15 e 68%.
Nos países em desenvolvimento a doença é freqüente, muitas vezes complicada com infecção das cavidades do cérebro que contêm líquido, denominadas ventrículos cerebrais (ventriculite), levando à obstrução do sistema de drenagem do líquido cefalorraqueano (hidrocefalia), com piora do prognóstico.
As principais seqüelas são: atraso do desenvolvimento neuropsicomotor, hidrocefalia, convulsões, alterações visuais, como estrabismo, diminuição da acuidade visual, podendo levar à cegueira, deficiência auditiva, alterações motoras sob a forma de tetraplegia, hemiparesia, diplegia, ataxia, e rebaixamento intelectual.
Quando surgem as seqüelas?
A meningite bacteriana é uma das principais causas de surdez adquirida após o nascimento. A perda auditiva provavelmente ocorre no início da doença, durante a fase de bacteremia, antes que se evidenciem os sinais e sintomas clínicos. Um fator relacionado ao mau prognóstico é a presença de crises convulsivas. Somente cerca de 50% das crianças que apresentam convulsões durante a doença evoluem com desenvolvimento neuropsicomotor normal. A presença de complicações da infecção, como ventriculite ou coleção de pus dentro do cérebro (abscesso) pode resultar no aparecimento de lesões mais graves. As alterações neurológicas podem ser observadas já no momento da alta hospitalar, no caso dos pacientes com hidrocefalia, ou mais tarde, no início da idade escolar, quando podem aparecer deficiências no desempenho intelectual" (destaques em negrito nosso; documento de fls. 319 verso e 320).
III
As provas coligidas e as considerações até aqui expendidas tornam improvável (em realidade, conclui-se mesmo inexistir prova conclusiva) a infecção hospitalar como causa da meningite bacteriana no de cujus, cabendo considerar para este fim:
- a manifestação de sinais clínicos da doença poucas horas depois do nascimento (hipoatividade e convulsões) e também achados laboratoriais também feitos poucas horas após o nascimento indicadores de contaminação (alterações de contagem de leucócitos e plaquetas em exame de líquor e hemograma já no dia 15) recentíssima, tomando-se por parâmetro a data (e horário) do parto;
- a própria definição comum de infecção hospitalar (Portaria ANVISA n. 2.616/98) e as ponderações suso expostas sobre a meningite bacteriana em recém-nascido (artigo médico suso colacionado) manifestada poucos dias depois do nascimento (induzindo a idéia de contaminação por fator não ligado às dependências hospitalares ou a quem nelas se encontre) e depois de alguns dias dele (induzindo a idéia de contaminação por fator vinculado às dependências hospitalares ou a quem nelas se encontre); e
- o histórico de infecção do trato urinário da genitora, ora autora, durante a gestação.
IV
O último ponto destacado no tópico precedente reclama abordagem explicativa no sentido de que o ter sido tratada a infecção urinária da autora (genitora do autor falecido) não significou necessariamente o não ter havido recolonização do trato urinário pela bactéria anteriormente causadora daquela ITU (infecção do trato urinário), inclusive assintomática, in verbis:
"O estreptococo do grupo B é a causa mais freqüente de infeção neonatal precoce (até o sétimo dia de vida). Pode-se manifestar por septicemia (infecção generalizada), que se desenvolve mais freqüentemente até 72 horas após o parto, ou por infecções tardias representados por pneumonias ou meningites nas primeiras quatro semanas de vida.
O estreptococo do grupo B coloniza a vagina e o intestino de gestantes assintomáticas em 15% a 25%. Sendo que a infecção do recém-nascido ocorre durante o trabalho de parto.
Em razão da elevada incidência de portadoras assintomáticas e da alta mortalidade neonatal é recomendado que todas as gestantes sejam submetidas ao rastreamento do estreptococo do grupo B por meio da coleta do conteúdo vaginal e retal entre 34 e 37 semanas de gestação.
... 
Confirmada a presença do estreptococo do grupo B é realizado tratamento da gestante com antibiótico endovenoso no dia do parto. O tratamento anterior ao parto não é realizado, pois pode haver recolonização do estreptococo até o parto" (documento de fls. 343).
V
Há fatores outros a tornar inviável aqui concluir ter ocorrido in casu infecção hospitalar.
O autor, já falecido, nasceu a termo e com peso normal.
A despeito do parto prolongado com índice apgar 5 no primeiro minuto, não necessitou ele de respiração mecânica, sobretudo prolongada, tampouco, por peculiaridades outras, se fez uso de cateter venoso (apenas, "devido ao desconforto respiratório e a anamnese materna, o RN foi encaminhado para a UTI Neonatal em incubadora em mantida em berço aquecido e vaporjet (oxigênio)"; fls. 98, penúltimo parágrafo).
Ora, quando tais materiais empregados no neonato estão contaminados, dá-se a chamada infecção primária da corrente sanguínea (IPCS), ou como alhures se expôs:
"A infecção primária da corrente sanguínea (IPCS) associada a cateter venoso central (CVC) é a principal infecção em UTI neonatal, embora existam serviços com outras realidades em nosso pais.
...
Sabe-se que a incidência das IRAS em neonatos está relacionada com o peso ao nascimento, a utilização de cateter venoso central (CVC) e com o tempo de ventilação mecânica".
Ocorre que, como visto, sequer tais hipóteses seriam aqui explicação da meningite que acometeu o autor (este nasceu a termo, com peso normal e não necessitou de CVC ou ventilação mecânica).
É interessante observar que o texto suso transcrito é originário da ANVISA e nele se lê também que podem ser consideradas infecções relacionadas à assistência à saúde (IRAS) tardia de origem hospitalar aquelas "cuja evidência diagnóstica (clínica/laboratorial/microbiológica) ocorre após as primeiras 48 horas de vida" (pág. 11).
No caso, contudo e tal qual já foi historiado, exame de líquor e hemograma mostraram em 15 de janeiro de 1999 (isto é, com apenas um dia de vida ou 24 horas) alterações para o item leucócitos (fls. 60: 20/mmc, parâmetro até 4/mmc, para leucócitos; fls. 61, item leucograma: 23.500/mm3, parâmetro 5.000 ? 10.000/mm3) e plaquetas (fls. 61, hemograma: 108.000/mm3, parâmetro 150.000 ? 400.000/mm3).
Não se olvidem, ainda, a hipoglicemia constatada no dia de nascimento que pode decorrer de desconforto respiratório grave (no caso, foi moderado), de convulsão e de meningite.
E no dia mesmo do nascimento, estando hipoativo e sendo acometido de convulsões, já se mostravam presentes evidências clínicas de contaminação em período inferior àquelas 48 horas.
Ou seja, a despeito do quanto posto sobre poder haver infecções de origem hospitalar para quadros com evidências em tal sentido em período a partir de 48 horas, contadas do nascimento, ainda assim não seria o caso do autor nele passível de ser inserido.
Aliás, o mesmo documento em comento dispõe, por via inversa, o seguinte também: 
"B. Infecções relacionadas à Assistência à Saúde (IRAS) precoce de provável origem materna
Infecção  cuja evidência diagnóstica (clínica/laboratorial/microbiológica) ocorreu nas primeiras 48 horas de vida com fator de risco materno para infecção.
Definem-se como fatores de risco materno:
? Bolsa rota maior ou igual a 18 horas;
? Cerclagem;
? Trabalho de parto em gestação menor que 37 semanas;
? Procedimentos de medicina fetal nas ultimas 72 horas;
? Infecção do trato urinário (ITU) materna sem tratamento ou em tratamento a menos de 72 horas;
? Febre materna nas ultimas 48 horas" (pág. 11).
Ou como posto em estudo outro, de autoria de Vera Lúcia Jornada Krebs (já anteriormente citada quanto a estudo outro nesta sentença também colacionada) e Luciana Delboni Taricco, in verbis:
"Os recém-nascidos de mães que apresentam infecção do útero e do sistema urinário, são particularmente suscetíveis e a bactéria isolada no sítio de infecção materna poderá ser identificada na cultura de LCR do recém-nascido. Overall demonstrou que a presença de infecção materna e corioamnionite foi seis vezes mais freqüente em 25 neonatos com meningite, quando comparados a 46 recém-nascidos sem a doença. Em nossa casuística, 38% das mães apresentavam doença infecciosa no final da gestação ou no momento do parto, ou rotura precoce da bolsa amniótica. Esta freqüência é superior à apresentada por Moura-Ribeiro, em nosso meio. Em 30 neonatos com meningite, a autora detectou contaminação e infecção com germes do aparelho genito-urinário materno em 30% dos casos. O resultado obtido por nós é semelhante ao de Cervantes- Pardo et al., que observaram associação de meningite bacteriana com rotura prolongada das membranas amnióticas, parto com período expulsivo prolongado e vaginite materna em 38,5% de 26 neonatos".
VI
Os dados fáticos e as considerações a seu respeito até aqui expostos, repise-se, levam à conclusão, por inexistente prova conclusiva em sentido inverso, da não ocorrência in casu de infecção hospitalar, razão pela qual incabível é acolher a ação sob tal prisma, já que nem mesmo se pode ter por delineado a respeito o nexo causal, este imprescindível para falar-se em responsabilidade civil (inclusive a estatal), ainda que se tenha por objetiva.
Assim é que, para assentar a responsabilidade da ré face ao autor, já falecido e sucedido no pólo ativo por sua genitora, mister seria ? ainda mesmo para a de cunho objetivo - aquele nexo causal, não caracterizado no caso em exame segundo o quanto aqui se mostra lídimo concluir, in verbis:
"A marca característica da responsabilidade objetiva é a desnecessidade de o lesado pela conduta estatal provar a existência da culpa do agente ou do serviço. O fator culpa, então, fica desconsiderado como pressuposto da responsabilidade objetiva (...), sendo certo que a caracterização da responsabilidade objetiva requer, apenas, a ocorrência de três pressupostos: a) fato administrativo: assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) ocorrência de dano: tendo em vista que a responsabilidade civil reclama a ocorrência de dano decorrente de ato estatal, 'latu sensu'; c) nexo causal: também denominado nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano, consectariamente, incumbe ao lesado, apenas, demonstrar que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo despiciendo tecer considerações sobre o dolo ou a culpa" (José dos Santos Carvalho Filho, Manual de Direito Administrativo, 12ª ed., 2005, Editora Lumen Iuris, Rio de Janeiro, págs. 497-498; destaque em negrito nosso).
E, de fato, "a responsabilidade civil imputada ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art. 37, § 6º, CF), impondo-se o dever de indenizar quando houver dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto" (STJ, REsp 721.439/RJ, 2ª T., Rel. Min. Eliana Calmon, v.u., j. 21.8.07, DJ 31.8.07, pág. 221; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E ainda no mesmo sentido, de precedente outro, colhe-se:
"Sobre a responsabilidade civil do Estado em casos como esse, Alexandre de Morais leciona que: A Constituição Federal prevê que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Assim, a responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público baseia-se no risco administrativo, sendo objetiva. Essa responsabilidade objetiva exige a ocorrência dos seguintes requisitos: ocorrência do dano; ação ou omissão administrativa; existência de nexo causal entre o dano e a ação ou omissão administrativa e ausência de causa excludente da responsabilidade estatal'" (STJ, REsp 922.951/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 17.12.09, DJe 10.2.10; destaques nossos).
VII
Colhe-se do teor da petição inicial estar a demanda assentada tanto na assertiva de ocorrência de infecção hospitalar pelo de cujus como na de que se deu tal infecção em contexto de parto prolongado, tanto que naquela se lê que houve ?negligência do hospital em deixar de oferecer condições mínimas para debelar possíveis complicações que decorrem do parto prolongado do nascituro? (fls. 4, primeiro parágrafo).
Pois bem, sobre este ponto, traz-se à colação o apurado em perícia médica produzida neste processo no sentido de que, tendo ostentado o de cujus "sequela neurológica grave, caracterizada por atraso do desenvolvimento neuro-psico-motor, tetraparesia sepástica e síndrome convulsiva", "dois fatores podem ter contribuído para o agravo hoje apresentado pelo periciando ... o trabalho de parto prolongado com consequente asfixia perinatal moderada (índice de Apgar de 1º minuto de 5) e as crises convulsivas poucas horas depois" e "a presença de meningite bacteriana, diagnosticada cerca de 4 dias após o seu nascimento" (fls. 195, item 8, terceiro parágrafo).
Este aspecto da prova pericial médica é fundamental, já que evidencia contorno da ação que foi pelo autor mesmo, sucedido pela sua genitora, desprezado ao longo do processo (como adiante se verá), senão mesmo na própria petição inicial, mas que não pode, em realidade, ser colocado em grau inferior de importância para o deslinde da ação.
De fato, a própria parte demandante não trata a questão do parto prolongado ? e respectiva asfixia perinatal moderada - como causa (ou concausa) do estado mórbido que acabou por acometer o de cujus, tanto que se lê a fls. 201, item 3, que "a tragédia começou após o nascimento do autor com normalidade" (fls. 201, item 3), asserção que faz à vista do relatório médico de fls. 98 cujo conteúdo repisa em parte também a fls. 201, mas no item 2, passagem esta da petição em exame da qual se destaca a afirmativa de "estado de saúde saudável" quando do nascimento.
E ainda se o repisa a fls. 202 item 5, in verbis: "o autor nasceu normal (cf. documento de fls. 98) e, por fatos desastrosos nos primeiros dias da sua vida, mudaram o rumo do seu destino" (as mesmas assertivas feitas foram a fls. 233/237).
E na própria petição inicial se faz a afirmação de que "o autor foi encaminhado com simples 'desconforto respiratório', mas acabou por contrair meningite bacteriana onde permaneceu até a data da alta em 10 de fevereiro de 1999, passando da normalidade do nascituro para o estado de portador de paralisia cerebral com lesões irreversíveis" (fls. 3, item 2, primeiro parágrafo).
Tais aspectos não toldam, contudo, a causa de pedir da demanda na forma suso analisada e decidida, pois sobremodo importa a narrativa fática e seu arcabouço probatório, cabendo ao Juízo a respeito decidir.
E, de fato, ?... o limite de liberdade do juiz encontra-se naqueles fatos que individualizam a pretensão e que constituem a 'causa petendi': nenhuma qualificação jurídica integra esta e, por via de conseqüência, nada obsta a livre eleição dos motivos ou normas jurídicas que o agente do Poder Judiciário reputar adequadas ... no drama do processo, a delimitação do 'factum' e a individuação do 'jus' correspondem, em princípio, a atividades subordinadas à iniciativa de diferentes protagonistas? (José Rogério Cruz e Tucci, A Causa Petendi no Direito Processual Civil Brasileiro, Ed. RT, 1ª ed., 1993, pág. 133; destaques nossos).
Mas a causa de pedir aqui não é no sentido de que o parto em si, prolongado que foi, representaria ou traria nele inserido erro médico, mas apenas, muito en passant, no sentido de que ocorreu ?negligência do hospital em deixar de oferecer condições mínimas para debelar possíveis complicações que decorrem do parto prolongado do nascituro? (fls. 4, primeiro parágrafo).
Ocorre que prova neste sentido não há, visto que, ao nascer e até pelos índices de Apgar (no primeiro minuto igual a 5, mas no quinto igual a 8) como também por já então ostentar desconforto respiratório moderado (BSA = 4), anóxia moderada e hipoglicemia, foi ele "encaminhado para a UTI Neonatal em incubadora e mantida em berço aquecido e vaporjet (oxigênio)" além de ser submetido de plano a antibioticoterapia (inicialmente, feita para eventual diagnóstico de broncopneumonia e, depois de confirmada a meningite, adequada a esta; laudo pericial, fls. 193) por já nas primeiras horas de vida ser acometido de convulsões, vindo, ainda, a ser feita igualmente coleta de exames de sangue e líquor.
Ora, em contexto tal, quais condições mínimas então não foram adotadas "... para debelar possíveis complicações que decorrem do parto prolongado do nascituro? ?
Pondere-se, ainda, que o autor, a despeito da anóxia que o acometeu, foi dela acometido em grau moderado ou leve.
O próprio índice de Apgar (5 no primeiro minuto) indica asfixia leve, in verbis:
"A Escala ou Índice de Apgar é um teste desenvolvido pela Dra. Virginia Apgar, médica norte-americana, que consiste na avaliação de 5 sinais objetivos do recém-nascido no primeiro, no quinto e no décimo minuto após o nascimento, atribuindo-se a cada um dos sinais uma pontuação de 0 a 2, sendo utilizado para avaliar as condições dos recém-nascidos. Os sinais avaliados são: freqüência cardíaca, respiração, tónus muscular, irritabilidade reflexa e cor da pele. O somatório da pontuação (no mínimo zero e no máximo dez) resultará no Índice de Apgar e o recém-nascido será classificado como sem asfixia (Apgar 8 a 10), com asfixia leve (Apgar 5 a 7),com asfixia moderada (Apgar 3 a 4) e com asfixia grave: Apgar 0 a 2".
E o índice igual a 8 no quinto minuto resulta, em princípio, que o autor, com as medidas tomadas de imediato, logrou atingir patamar não indicador de depressão ? levo ou grave - do sistema nervoso central (SNC).
Ou seja, a despeito da anóxia, o quadro que enfim acometeu o autor com suas sequelas aparentemente decorreu sobremaneira da infecção que o atingiu e não das medidas tomadas pelo nosocômio a partir do nascimento dele e a despeito da expulsão prolongada quando do parto.
VIII
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Matheus Henrique Souza Rasquinho, sucedido no pólo ativo por Marília Souza Rasquinho, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas além de honorários advocatícios de R$ 5.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais valores sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 6 de novembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
