

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0010470-92.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Micheli Toth Rossi
Requerido:Fininvest





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Micheli Toth Rossi promove ação de reparação de danos em face de Finivest, alegando que celebrou um acordo com a requerida para quitação de seus débitos. Cumpriu o acordo, mas seu nome não foi retirado de cadastros de proteção ao crédito. Alega que sofreu danos morais. Requer indenização e a retirada de seu nome dos mencionados cadastros.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 23).
A requerida contestou o feito, oportunidade em que alegou que a autora não comunicou o pagamento do débito, impugnando o pleito indenizatório.
Réplica (fls. 58/59).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
É incontroverso o pagamento efetuado pela autora, da mesma forma a manutenção de seu nome no cadastro do SERASA. Além disso, o documento de fls. 18 comprova o adimplemento na data de 20/10/2010 e o documento de fls. 11 demonstra o apontamento do nome da autora. Portanto, é devida indenização por danos morais, independentemente de outras provas.
A jurisprudencia é pacífica no sentido de que basta o apontamento ser indevido para configuração de danos morais.
Tendo em vista o valor da dívida, o período em que o nome da autora permaneceu indevidamente apontado no cadastro do SERASA e o fato de que já havia o apontamento na época do pagamento, fixo o montante da indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor que entendo suficiente para compensar os danos morais sofridos e reprimir novas condutas semelhantes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de tornar definitiva a liminar concedida a fls. 23 e condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) autora a título de indenização por danos morais.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa.
Oficie-se ao SERASA, para que providencie a exclusão definitiva do nome da requerente de sua lista de inadimplentes com relação ao débito descrito a fls. 11.    
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
