

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010357-95.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Vlademir Patriarchi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

Cuida de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de VLADEMIR PATRIARCHI, na qual aduz em síntese que firmou, em 14/07/2009, contrato de arrendamento mercantil (fls. 15 e seguintes) junto ao requerido para financiamento do veículo FIAT FIORINO 1.5, COR BRANCA, ANO 2009, PLACA EIU 8954.

Ocorre que o requerido deixou de adimplir as prestações a partir da parcela vencida em 14/01/2012, mesmo após regular notificação extrajudicial para pagamento (fls. 25/27).

Em virtude deste contexto visa a concessão de tutela antecipada para que lhe seja atribuída a imediata posse direta e domínio do veículo, bem como ao final, a ratificação deste entendimento em sede definitiva com a consequente rescisão do contrato celebrado entre os litigantes.

Documentos às fls. 06/34.

Tutela de urgência deferida às fls. 35 nos seguintes termos:

"O E. STJ revogou a Súmula nº 263, e emitiu a Súmula nº 293, a qual dispõe: ? A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil ?. Sendo assim, possível o manejo de ação possessória nos casos de arrendamento mercantil. Comprovada a relação contratual, a notificação extrajudicial e a mora do requerido, defiro a reintegração de posse, expedindo-se o necessário. Cumprida a liminar, cite-se o requerido com as cautelas de estilo, para que apresente defesa no prazo de 15 dias, sob pena de serem aceitos como verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos ermos dos artigos 285 e 319 do CPC."

Contudo restou infrutífero o cumprimento da medida, conforme certificado pelo oficial de justiça às fls. 40.

Mesmo sem a concretização do ato citatório compareceu o requerido espontaneamente nos autos, ofertando contestação na qual aduz preliminares de: i) conexão da ação, frente ao prévio ajuizamento de ação revisional c/c pedido de consignação em trâmite perante a comarca de Osasco, motivo pelo qual seria de rigor a remessa dos autos àquela comarca; ii) impossibilidade jurídica do pedido, frente à cobrança abusiva de encargos pela instituição financeira.

No mérito sustenta: i) o decreto incidental de inconstitucionalidade da lei nº 10.941/2004 (sic: pelo contexto presume-se estar o requerido falando a respeito da lei 10.931/2004); ii) a descaracterização da mora em virtude da cobrança indevida de encargos, situação que daria azo à revogação da liminar; iii) o reconhecimento e afastamento do anatocismo; iv) o spread excessivo promovido pelo requerente; v) a indevida cobrança de comissão de permanência; vi) a consequente revogação do decreto de busca e apreensão (sic) bem como a integral improcedência dos pleitos autorais.

Documentos às fls. 56/59.

Réplica às fls. 63/68.

Instado o requerido a juntar certidão de objeto e pé da ação que supostamente daria azo ao decreto de conexão quedou-se inerte (fls. 73), pugnando o requerente pela imposição de multa por descumprimento ao disposto no art. 14, V do CPC (fls. 75).

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Procede na íntegra a pretensão autoral. De rigor o decreto de PROCEDÊNCIA.

De início conheço da preliminar de pedido de conexão deste feito à ação revisional c/c consignação em trâmite perante o foro da comarca de Osasco, contudo a rejeito.

É de se notar que aquele processo (autos nº 0032811-45.2012.8.26.0405) foi distribuído em 2012 e sentenciado em abril de 2013 nos termos do dispositivo que ora se colaciona:

"Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Em consequência, RESOLVO O MÉRITO DA PRESENTE AÇÃO em que são partes aquelas inicialmente nominadas, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. O autor, vencido, arcará com o pagamento das custas processuais e da verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor da causa, importância esta que somente poderá ser exigida uma vez cessada sua condição de necessitada. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. P. R. I" 

Pois bem, a par do prévio sentenciamento, mostra-se incidente no caso sub judice o comando da súmula 235 do STJ que reza:

"A conexão não determina a reunião dos processos se um deles já foi julgado?.

Sob a mesma égide o criterioso TJSP proclama:

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONEXÃO - BUSCA E APREENSÃO AÇÃO REVISIONAL - EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA SENTENÇA PROFERIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Proferida sentença em uma das causas, não subsiste a obrigatoriedade de reunião dos processos em razão da evidente perda do efeito prático de ser evitada a prolação de decisões conflitantes. Aplicação da Súmula nº 235 do STJ."
(TJSP. Agravo de Instrumento nº 0161102-17.2012.8.26.0000. Des. Rel. Clóvis Castelo. D.J.: 16/01/2013).

E ainda, o mesmo colegiado:

"Agravo de instrumento Ação ordinária de indenização por danos morais e materiais Pretendida distribuição por dependência à ação de reintegração de posse anteriormente ajuizada Descabimento Ação possessória que já se encontra julgada - Reunião dos processos que não mais se justifica - Súmula 235 do STJ - Decisão confirmada - Recurso desprovido." 
(TJSP. Agravo de Instrumento nº 0544323-87.2010.8.26.0000. Des. Relator: Clóvis Castelo . D.J.: 19/09/2011).

Maculada portanto a intenção de reconhecimento da conexão, em nada prosperando a visada redistribuição pela intenção de evitar julgamentos conflitantes, eis que este juízo já tem prévia ciência da deliberação promovida pelo magistrado que sentenciou a revisional, e é de respeitar seu norte às conclusões levadas a cabo nestas linhas.

Quanto à impossibilidade jurídica do pedido pela suposta cobrança de encargos abusivos vê-se que esta temática confunde-se com o mérito, oportunidade em que este tópico será analisado.

Em campo meritório melhor sorte não assiste ao requerido.

Primeiro visa reconhecer a inconstitucionalidade dos termos da lei nº 10.941/2004 (sic: pelo contexto presume-se estar o requerido falando a respeito da lei 10.931/2004) e sua incidência aos contratos com garantia de alienação fiduciária.

Pois bem, a começar olvida-se o requerente que está ante a procedimento de reintegração de posse e contrato de arrendamento mercantil e não frente a ação de busca e apreensão e à garantia de alienação fiduciária (confundidos os institutos em toda sua narrativa).

No mais, o contrato objeto de discussão é de leasing (arrendamento) - fls. 15 - e não cédula de crédito bancário, motivo pelo qual não vinga a contenda almejada pelo requerido.

Quanto ao reconhecimento de abusividade nos encargos cobrados depreende-se que também não merece acolhimento.

De forma fundamentada, direta e louvável já cuidou o juízo da ação revisional (autos nº 0032811-45.2012.8.26.0405), Dr. Wilson Lisboa Ribeiro, de afastar os tópicos cuja a onerosidade excessiva visava o requerente aqui demonstrar. Senão vide-se:

Sobre a capitalização:

"Relativamente à questão da capitalização mensal dos juros nenhuma revisão merece a cláusula contratual, porquanto desde a edição da medida provisória número 1963-10/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, tem-se admitido a capitalização mensal de juros em operações realizadas por instituições financeiras, conforme tem admitido o C. STJ, desde que o contrato seja firmado posteriormente a entrada em vigor da referida MP. "O entendimento prevalecente no STJ era no sentido de que somente seria admitida a capitalização mensal de juros em casos específicos, previstos em lei, conforme Enunciado da Sumula 93/STJ. Todavia, com a edição da MP nº 1963-17/2000, atualmente reeditada sob nº 2.170-36/2001, a e. Segunda Seção deste Tribunal passou a admitir nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual." (Ag RgResp 727253/RJ, rel. Min. Helio Quaglia Barbosa, 4ª Turma, DJ. 19/09/06)." Acórdão 7.072.232-8 TJSP Rel. Desembargador Francisco Giaquinto."

Sobre a limitação da taxa de juros:

"O Supremo Tribunal Federal, depois de analisar à exaustão a questão relativa às taxas de juros cobradas por instituições bancárias, editou a súmula vinculante número sete, cujo teor é o seguinte: "A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.". A partir de sua edição, portanto, encontram-se os juízos dispensados da apreciação da referida questão, por força vinculação decorrente de norma Constitucional. Portanto, não há que se falar em aplicação de taxa de juros de 12% (doze por cento) ao ano para o contrato realizado entre as partes, na medida em que o Decreto 22.626/33, por se tratar de disposição geral, encontra-se revogado pela Lei 4.595/64 e ainda porque o Código Civil de 2.002 não se aplica à remuneração do capital emprestado pelas instituições financeiras que integram o sistema financeiro nacional. Demais disso, não custa lembrar que as instituições financeiras públicas ou privadas "que tenham por atividade principal ou acessória a intermediação ou aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros ..." (art. 17) submetem-se à Lei 4.595/64 e, portanto, às regras impostas pelo Conselho Monetário Nacional. Nesse sentido tomo a liberdade de transcrever parte da obra do Professor Arnaldo Rizzardo (in, Contratos de Crédito Bancário, 6ª. Edição, página 343, Editora Revista dos Tribunais), cujos termos são os seguintes: "De outro lado, ao Conselho Monetário Nacional compete, dentre outras funções, conforme o art. 4º, IX 'limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, inclusive os prestados pelo Banco Central da República do Brasil, assegurando taxas favorecidas aos financiamentos que se destinem a promover. Daí entender-se que os estabelecimentos bancários, desde que autorizados, podem estabelecer taxas de juros superiores a 12% (doze por cento) ao ano. Neste sentido, existe a Súmula 596 do STF, que permanece em vigor, nos seguintes termos: 'As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional'. Ora, se antes não incidia, para as instituições financeiras, o Dec. 22.626, em face da existência de lei especial, da mesma forma não incidem as disposições do Código Civil a respeito da matéria.". O mesmo entendimento foi mantido no período de vigência do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal (atualmente revogado pela Emenda Constitucional 40), sob o argumento de que o dispositivo carecia de regulamentação por Lei Complementar, o que acabou não ocorrendo. Nesse sentido: "EXECUÇÃO Juros legais Art. 192, parágrafo 3º da C.F. que depende de lei complementar. Ementa da Redação: O limite constitucional estabelecido no art. 192, parágrafo 3º, da CF não é auto-aplicável, dependendo de lei complementar para sua aplicação.". (RT. 728/346) Assim, se a taxa de juros contratada de maneira expressa pelas partes encontra fundamento em nosso ordenamento jurídico, não há que se falar em cláusula leonina, abusiva, ilegal, prática de usura."

Sobre a comissão de permanência:

"Nos termos do que disciplina a súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato." Tal verbete tem refletido o atual entendimento da jurisprudência brasileira, no sentido de que a mera existência de cláusula contratual, prevendo a incidência de comissão de permanência para fins de remuneração do capital emprestado, por si só, não constitui motivo suficiente para a anulação ou alteração do contrato. Isto porque, nada de irregular se encontrará em sua aplicação, desde que seja respeitada a média praticada no mercado financeiro. O que se veda é a sua cumulação com outra forma de correção, pois, do contrário, estaríamos frente a uma situação de bis in idem. Nesse sentido tomo a liberdade de transcrever parte do seguinte julgado: "AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. VRG. ANTECIPAÇÃO. LEASING. DESCARACTERIZAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CÁLCULO. TAXA MÉDIA DE MERCADO. VARIAÇÃO CAMBIAL. DIVISÃO DE ENCARGOS. ... A comissão de permanência, para o período de inadimplência, é cabível tão somente quando não cumulada com a correção monetária (súmula 30 / STJ) nem com os juros remuneratórios, devendo ser calculada pela taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil em operação semelhante, limitada, entretanto, àquela pactuada no contrato (Resp. 271.214/RS, julgado pela Segunda Seção em 12.03.2003)." (AGRESP 565262/RS, Relator Ministro Fernando Gonçalves, julgado pela 4a. Turma em 19/08/2004). Assim, não tendo sido demonstrada sua cumulação com outras verbas (correção monetária ou juros remuneratórios) e tampouco a fixação de índices superiores àqueles estabelecidos como média pelo Banco Central do Brasil, de rigor se mostra a manutenção da referida cláusula contratual". 

Sobre a redução dos juros moratórios:

"Não se verifica qualquer ilegalidade ou abusividade na taxa estipulada pelo banco demandado a titulo de juros moratórios, já que o referido percentual obedeceu o parâmetro previsto no art. 52 do CDC. Demais disso, o autor não demonstrou ter ocorrido cobrança de qualquer importância a título de juros moratórios. Relativamente aos pedidos formulados a título de antecipação dos efeitos da tutela, permanece inalterada a decisão que os indeferiu. No que se referem aos danos morais, materiais e lucros cessantes, estas pretensões são improcedentes, na medida em que, além de terem sido pleiteadas como decorrência do acolhimento do pedido inicial, o autor deixou de demonstrar prejuízos decorrentes desses títulos."

Desta feita, para evitar o panorama de decisões conflitantes, a par de que ação revisional sentenciada no foro de Osasco já tratou deste mérito, que o entendimento daquele juízo coincide com o deste órgão, e em prestígio à segurança jurídica, rejeito a resistência do requerido quanto a estas matérias.

Por fim, quanto ao suposto "spread excessivo" perpetrado pelas instituições financeiras, vê-se que cuida de arguição genérica, que envolve toda a política monetária nacional, em nada cabível a este juízo, tanto mais em caso isolado, dispor sobre o tema, sob pena da sentença atingir terceiros estranhos ao feito, tal como veda o art.  472 do CPC que diz:

Art. 472. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao estado de pessoa, se houverem sido citados no processo, em litisconsórcio necessário, todos os interessados, a sentença produz coisa julgada em relação a terceiros.

Assim, rechaçada a discussão intentada pelo requerido, de rigor a INTEGRAL PROCEDÊNCIA dos pedidos do requerente.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de VLADEMIR PATRIARCHI para declarar a rescisão contratual, tornando definitiva a reintegração de posse do veículo FIAT FIORINO 1.5, COR BRANCA, ANO 2009, PLACA EIU 8954 em favor do banco requerente.

CONDENO AINDA o requerido a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
