

SENTENÇA

Processo nº:002.10.010928-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carla Taciana de Sena
Requerido:Condominio Conjunto Residencial Parque dos Passaros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por CARLA TACIANA DE SENA em face de CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL PARQUE DOS PÁSSAROS. 
Alega a autora, em síntese, que é locatária do apartamento n. 26 do condomínio réu e que, ao tentar realizar financiamento imobiliário junto à CEF, foi surpreendida com a informação de inscrição de seu nome pelo réu em cadastros de inadimplentes. Tal inscrição, todavia, padeceu de ilicitude, pois a autora paga regularmente o condomínio do imóvel em que reside e nada deve ao réu. Requer, por tais fundamentos, a cancelamento do apontamento e a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor sugerido de 40 salários mínimos. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 53/56, na qual sustenta que a autora é proprietária da unidade autônoma n. 21 e que a inscrição efetivada em cadastros de inadimplentes refere-se à dívida do citado imóvel, e não daquele em que figura como locatária. Assim, requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, argumenta que o caso dos autos encontra adequação à hipótese do art. 385, do CPC. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e sustenta que o imóvel foi arrematado em hasta pública. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, a autora, para obter a suspensão da restrição a seu nome constante de cadastro de inadimplentes alterou a verdade dos fatos, pois afirmou tratar-se de mera locatária de apartamento situado no condomínio réu, não ostentando qualquer dívida, sendo que, na realidade, tratava-se de condômina de unidade distinta, que apresentava há longa data (2002) dívida pendente. 
Observe-se que a certidão de matrícula de fls. 31/33 não deixa dúvida alguma a respeito de ser a autora co-proprietária da unidade autônoma n. 21, enquanto que o documento de fls. 46/47, não impugnado e cujo teor não foi contestado por documentação idônea, revela a existência de dívida do citado imóvel para com a massa condominial no valor nominal de R$ 7.401,10, ou seja, exatamente o montante comunicado aos cadastros do SCPC (fls. 18). 
Ora, se a autora ostentava débito para com o condomínio, cuja quitação não foi provada, a comunicação do fato aos serviços de proteção ao crédito constituiu mero exercício regular de direito, que, por se tratar de ato lícito, não enseja reparação por danos morais. 
Registre-se, por fim, que a autora é devedora contumaz e já ostentava restrições em seu nome antes da inclusão procedida pelo réu, o que, nos termos da súmula n. 385, do STJ, afasta a pretensão indenizatória. 
Por qualquer ângulo que se analise a questão, pois, improcede a demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CARLA TACIANA DE SENA em face de CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL PARQUE DOS PÁSSAROS, REVOGO a tutela antecipada concedida e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. Oficie-se. 
Caracterizada a litigância de má-fé da autora, nos termos do art. 17, inciso II, do CPC, CONDENO-A, de acordo com o art. 18, do mesmo diploma legal, ao pagamento de multa equivalente a 1% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
