

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010547-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wilian Stein
Requerido:WMB - Comércio Eletrônico  Ltd (Walmart. com)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu televisão "Sony Led 22'" através do site da ré. O produto deveria ser entregue até o dia das mães, mas jamais foi entregue. Formalizou diversas reclamações, sem sucesso. 
Em defesa, a ré apenas impugna o pedido de indenização por danos morais, deixando de impugnar, especificamente, o pedido de entrega do produto. 
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu através da internet produto que não foi entregue. Incontroverso, ainda, que o valor pago pelo produto não foi devolvido pela ré.
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de entregar o produto adquirido no prazo por ela assumido e, descumprida a oferta, tinha o dever de devolver os valores pagos pelo consumidor sem a necessidade de intervenção judicial. 
O autor acreditou no serviço de venda pela internet da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
E, mesmo diante desta demanda, a ré sequer justificou sua falha ou devolveu os valores pagos. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$600,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a entregar o produto adquirido pelo autor (televisão SONY LED 20'), no prazo de cinco dias úteis, pena de multa de R$100,00 até o limite de R$1.000,00, sem prejuízo da fixação de indenização no valor pago pelo produto. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$600,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
