

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010851-43.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José de Ribamar Almeida Costa, CPF 444.344.303-78
AdvogadoCarmem Vicentina Vaiano   OAB/SP 128.254   Defensor Público
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda
PrepostoAdilson Feitosa de Lira   RG 16.288.985-9
AdvogadoSueli Fatima Dezan de Abreu   OAB/SP 279.866
Data da audiência:21/02/2011 às 15:30h


Aos 21 de fevereiro de 2011, às 15:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação, carta de preposição e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia da inicial, argüida pela ré, não encontra fundamento. A petição inicial descreve os fatos com clareza, dos quais decorre a conclusão e o pedido. Tanto é assim, que a ré não demonstrou qualquer dificuldade de se defender da demanda proposta No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que adquiriu da ré a geladeira mencionada na inicial, mediante pagamento parcelado, mas que o produto demorou a ser entregue e apresentava defeitos. Alegou que acabou por cancelar a compra, após várias tentativas. Argumentou que sofreu constrangimentos e danos morais. O réu, por sua vez, argumentou que o autor não tem direito de ser indenizado, pois foi informado pelo vendedor de que o produto não estava disponível em estoque, mas que caso realmente o quisesse, deveria aguardar o prazo de trinta dias. Afirmou que pela demora, o autor foi contatado para que escolhesse outro produto, mas que ele preferiu o cancelamento da compra. Argumentou que atendeu à solicitação do autor e que procedeu ao cancelamento da compra. Alegou ser incabível a inversão do ônus da prova. Sustentou que o autor não sofreu danos morais e que não tem direito a indenização. Pois bem. Inicialmente, convém salientar que se trata de relação evidentemente de consumo e que o autor é hipossuficiente frente à ré, nos aspectos financeiro e probatório. Assim, cabível a incidência das regras protetivas ao consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações do autor. Posto isso, no caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré a geladeira descrita na inicial, mediante pagamento parcelado, mas que a venda foi cancelada, pela demora na entrega. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega do produto adquirido, bem como que entrou em contato com ele, tal qual afirmado na contestação. No mais, além da demora na entrega, ao que consta, o produto foi entregue com defeito, causando grande aborrecimento ao consumidor. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor na data prometida, além de ter entregue o produto com defeito. Com efeito, à requerida cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que o autor acabou por pedir o cancelamento da compra. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ RIBAMAR ALMEIDA COSTA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente:




Adv. Requerente:





Requerido:




Adv. Requerido:
