

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0010914-47.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonardo Abraão Pereira Teodoro
Requerido:Transpass

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Leonardo Abraão Pereira Teodoro, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra Transpass, igualmente qualificada.
Alega que, em 16 de abril de 2009, após manobra brusca realizada pelo motorista da empresa ré, sofreu fratura do pulso esquerdo, ao ser lançado pela janela do coletivo. Aduz que, após o acidente, o motorista teria ordenado que todos os passageiros descessem do ônibus e seguiu para a garagem. Afirma ter sido socorrido e levado para o HU-USP por alguns amigos que o acompanhavam e que realizou cirurgia para introdução de pinos de fixação em seu pulso. Pleiteia seja a ré condenada ao pagamento de indenização, equivalente a 300 vezes o valor da passagem à época do acidente (R$ 2,70), bem como indenização por danos morais sofridos em decorrência do sinistro, em montante não inferior a 80 salários mínimos.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 111/121.
Houve réplica a fls. 135/142.
Em audiência, realizada em 25 de abril de 2012, foram ouvidas três testemunhas.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 16 de abril de 2009, após manobra brusca realizada pelo motorista da empresa ré, sofreu fratura do pulso esquerdo, ao ser lançado pela janela do coletivo. Aduz que, após o acidente, o motorista teria ordenado que todos os passageiros descessem do ônibus e seguiu para a garagem. Afirma ter sido socorrido e levado para o HU-USP por alguns amigos que o acompanhavam e que realizou cirurgia para introdução de pinos de fixação em seu pulso. Pleiteia seja a ré condenada ao pagamento de indenização, equivalente a 300 vezes o valor da passagem à época do acidente (R$ 2,70), bem como indenização por danos morais sofridos em decorrência do sinistro, em montante não inferior a 80 salários mínimos.
A ação procede em parte, excluindo-se o pedido de indenização relativo ao artigo 733 do CC/02, porque não está comprovado que o autor se movimentou por mais de um meio de transporte, não há prova nos autos neste sentido.
Este juiz de direito consultou os mapas da Google e verificou que não existe uma rua que interligue a avenida Vital Brasil e a Pirajussara, ao contrário do que afirma o motorista do ônibus, a fls. 252. O ônibus, para ultrapassar a Vital Brasil, precisa fazer uma curva aberta, como também verifiquei pelos mapas da Google. Tal informação é coerente com o depoimento da testemunha Julion Alves dos Santos: "que o depoente estava sentado ao lado de Leonardo no ônibus; que, nas proximidades da Vital Brasil, o motorista fez um curva muito brusca; que, neste momento, Leonardo se levantava para ceder o assento para uma senhora; que o motorista fez a curva em alta velocidade; que Leonardo foi atirado contra a janela, em razão do balanço do ônibus; que quando o motorista iniciou a curva, Leonardo se levantou para ceder o lugar para a tal da senhora; que os dois fatos aconteceram, ao mesmo tempo; que a janela inteira caiu e Leonardo foi arremessado para fora do coletivo; que Leonardo estava anteriormente sentado na janela; que então Leonardo se levantou quando o onibus fazia a curva e, com o movimento do ônibus, a janela cedeu e ele foi arremessado para fora do veículo; que o depoente teve de se segurar fortemente no banco que estava do seu lado para não ser arremessado para fora do coletivo; que o onibus estava em alta velocidade na curva e ainda passou por caneletas". 
O próprio motorista revela que dirigia o ônibus en velocidade média. Tal velocidade é inadequada para um cruzamento, que deve ser feito em uma curva aberta. O motorista informa que ele e o cobrador tentaram fazer com que o requerente se sentasse no banco, porque havia um tumulto de estudantes também, antes do sinistro. A verdade é que não poderia ter prosseguido no itinerário com o alegado tumulto dos estudantes: ele deveria ter parado o ônibus e organizando a situação, chamando até a polícia preventiva. O condutor do ônibus ainda informa que acompanhou as cenas exclusivamente pelo espelho retrovisor. Ele também confirma que Leonardo foi arremessado para fora do coletivo e que seu corpo traspassou pela janela, o que atribui ao peso dele. Ora, uma janela se solta quando o ônibus faz uma curva para vencer a avenida Vital Brasil e o passageiro cai, arremessado pela força, que caracteriza a culpa.
Nos termos do disposto no art. 734, do Código Civil de 2002, "o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade". 
Por outro lado, há que se lembrar da responsabilidade objetiva do transportador. Verifique a seguinte jurisprudência:
"Indenização - Acidente de trânsito decorrente de contrato de transporte coletivo - Responsabilidade objetiva do transportador reconhecida - Dano moral reconhecido - Valor da indenização fixado corretamente - Sentença mantida - Recurso Desprovido. (APL 7259619100 SP -  Relator(a): Irineu Fava - Julgamento: 08/10/2008 - Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Publicação: 04/11/2008)"
A testemunha Julion Alves dos Santos afirma que, antes da avenida Vital Brasil, Leonardo se levantava para ceder o assento para uma senhora e que, de repente, foi atirado para fora do coletivo. Se o ônibus transitasse em velocidade baixa, que seria a adequada, provavelmente o sinistro não teria ocorrido. Note-se que a curva ocorre exatamente no cruzamento das duas vias de trânsito. O acidente se deu por culpa exclusiva da ré, como bem lembra o autor: "Os documentos juntados na petição inicial demonstram claramente os fatos e as lesões e que ambos estão relacionados, existindo dessa forma o nexo de causalidade. A empresa ré não nega a ocorrência do fato".
Em relação ao pagamento de indenização, equivalente a 300 vezes o valor da passagem à época do acidente (R$ 2,70), tal pagamento só seria possível se tivesse havido transporte cumulativo, isto é, cuja responsabilidade seja de mais de uma empresa. Aí, sim, aplicar-se-ia o art. 733, caput, do Código Civil que afirma que ?cada transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas?. Ocorrendo, porém, substituição de algum dos transportadores, a responsabilidade será solidária entre ambos.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. 
Lembre-se ainda a função pedagógica do dano moral:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido." 
O acidente foi gravíssimo e poderia ter causado a morte de Leonardo. E ele foi arremessado para fora do coletivo com a janela de vidro, numa cena de terror. Por isso, pelo grande descuido da companhia ré, fixo os danos morais em 50 salários mínimos, ou seja, R$ 31.100,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré ao pagar ao autor 50 salários mínimos, ou seja, R$ 31.100,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Deixo de encaminhar cópia do depoimento do motorista ao Ministério Público, por falsidade ideológica, porque ele informa ter visto o cenário pelo espelho retrovisor, o que, em tese, desconfigura o crime.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de maio de 2012.
