

SENTENÇA

Processo nº:053.09.010128-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Izilda Fonseca Ovando
Requerido:Serviço Funerário do Município de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 14 de abril de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.010128-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Izilda Fonseca Ovando
Requerido:Serviço Funerário do Município de São Paulo



Maria Izilda Fonseca Ovando move esta demanda em face da Serviço Funerário do Município de São Paulo, alegando que é herdeira da concessionária do jazigo situado no Lote 11, quadra 11, do Cemitério Quarta Parada, e a concessão foi ilegalmente revogada. Sustenta que não há lei prevendo a extinção da concessão de uso por abandono e não foi devidamente notificada para defender-se do ato. Pede indenização por danos materiais e morais, decorrentes do valor que teve de gastar para a compra de urnas, em consequência da exumação efetuada de ofício, e da exumação, das circunstâncias e modo como foi feita, e da própria perda do jazigo.
Citada, a ré contestou, sustentando a legalidade de seus atos. Informa que notificou os responsáveis pelos últimos sepultamentos no local, e publicou editais. Pede a improcedência. Determinou-se a juntada da legislação local e dos documentos relativos aos endereços das notificações.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é improcedente.
Em primeiro lugar, não há qualquer elemento de prova a respeito de ser a autora a sucessora da concessionária, já falecida. Assim sendo, não há como impor à ré condenação por omissão a respeito de notificações a quem não é a atual concessionária.
Além disso, há lei (Lei 4509, de 26 de junho de 1954; fls. 73), que determina a perda da concessão pelo abandono do jazigo (artigo 39 do Ato 326, de 21/3/32, com a alteração do art. 1º da Lei acima referida), de modo que presente o fundamento para a prática do ato.
E motivo existiu, pois o jazigo estava aparentemente em estado de abandono, com plantas em más condições, rachaduras e falta de identificação dos que ali estavam enterrados (fls. 42/43).
Foram, assim, notificados os responsáveis pelos últimos sepultamentos, pois não se sabe, pela documentação existente, quem seria o atual concessionário. Certo que se pode atribuir à ré a confusão desses registros, mas na verdade isso decorreu de omissão dos interessados em se responsabilizar pela concessão de uso, em seguida ao falecimento da concessionária original, porque não há como a Administração determinar quem seria o sucessor, nem dispõe dos dados necessários para fazer com que tome as providências necessárias.
Assim, não há ilegalidade no ato impugnado.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
