

SENTENÇA

Processo nº:0010081-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Marcos de Freitas e outro
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.




EDSON MARCOS DE FREITAS E OUTRA, qualificadas nos autos, moveu ação ordinária indenizatória em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificada, aduzindo que o varão se tornou sócio de empresa comercial Ética Indústria e Comércio Ltda por deter 05 (cinco) quotas, tendo ingressado no ano de 1997. Porém, alega que houve simulação, haja vista que era empregado da empresa por muito tempo e gozava da confiança do representante legal. Depois o representante legal veio a falecer, sendo que a empresa entrou em decadência por ausência de comando como narra os fatos muito bem a inicial. Por isto, passou a empresa a sofrer por reclamações trabalhistas, sendo que o juízo referido determinou a desconsideração da personalidade jurídica e consequente bloqueio de numerário dos sócios, destacando do autor. Entende que a requerida cumpriu o bloqueio com o dinheiro do limite do cheque especial, em abuso de direito. Neste sentido, a situação se complica porque acabaram sendo negativados, em função da utilização do limite do cheque especial impago, notadamente enquanto bloqueios continuaram a ser realizados mesmo cessando a ordem judicial. Postulam pelos danos materiais e morais.

Deferida a antecipação cautelar.

Ré citada no sentido de que cumpriu estritamente a ordem de bloqueio judicial, sendo certo que se a autora pretendesse a liberação que utilizasse o caminho judicial dos embargos de terceiro. Diante disto, os autores deveriam ter cobrido a conta para que não sofressem com a cobrança de juros. Como não pagaram por juros, foram negativados. Somente com ordem de desbloqueio a requerida poderia ter liberado o dinheiro em obediência ao juízo laboral. Pela quebra do nexo, não há que se falar em danos morais. Não concorda com os valores cobrados a titulo de dano moral. OS danos materiais não prosperam diante do cumprimento da ordem de bloqueio judicial.

Replica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Trata-se de ação bastante peculiar na qual o autor figura supostamente como sócio de empresa, em razão de ser detentor de 05 (cinco) quotas, porém de forma simulada, haja vista que gozava de confiança do sócio-gerente e majoritário com 95 (noventa e cinco) quotas dum total de cem no valor de um mil reais cada.

Diante disto, como confessa simulação, haja vista que se posicionou como sócio de direito, mas não de fato, esta assertiva não lhe socorre em relação a terceiros.

E continuando os fatos, a empresa da qual o requerente se integrou passou a sofrer por reclamações trabalhistas, na qual o juízo obreiro determinou a desconsideração da personalidade jurídica e consequente bloqueio dos numerários financeiros das pessoas físicas.

Com isto, fundamenta a indenização em detrimento da requerida porque mantinha conta poupança junto da mesma que acabou sendo bloqueada.

Em matéria de responsabilidade civil, de rigor que sejam preenchidos determinados requisitos que passo a explicitar: a ação ou omissão, nexo de causalidade e o dano, além do elemento subjetivo de dolo ou culpa. NO presente caso, pelo que se depreende dos autos, o bloqueio dos ativos financeiros partiu do próprio juízo obreiro mediante ordem Bacenjud. 

Neste sentido, não se vislumbrou nenhuma ação ou omissão da requerida que tão somente cumpriu ordens judiciais de bloquear ativos financeiros do requerente, não se excepcionando que tão somente dinheiro em conta corrente ou outras aplicações, podendo incluir sim a conta-poupança.

E como uma conta-poupança o autor mantinha em conjunto com a esposa, o numerário integral fora bloqueado. Ou seja, qualquer numerário que o requerente detinha em instituição financeira do país, quer sozinho ou em conjunto com terceiros, deveria ser bloqueado por ordem judicial.

E fora justamente o que a requerida fez ao cumprir a ordem judicial, sob pena de sofrer por sanções administrativas do convênio do Bacen com o Judiciário brasileiro, sem falar em crime por parte do juízo ordenador.

Quem cumpre ordem, não pode responder por ilícito algum! É considerar a excludente de ilicitude do estrito cumprimento do dever legal. Por isto, acaso tenha havido erro ou excesso, deve ser direcionado para solução do juízo obreiro como a impenhorabilidade da conta poupança ou defesa da meação da mulher por intermédio das medidas judiciais adequadas.

Neste mister, como o saldo rotativo se encontrava à disposição do autor, possível o bloqueio, já que tinha para cobrança de eventuais dívidas. NO presente caso, havia dívida judicial em execução perante a Justiça do Trabalho, sendo que o limite em cheque especial serviria ao requerente mediante contrato estabelecido com a instituição financeira ré. E por que não para responder por esta dívida, já que a Justiça obreira não guardava relação alguma com o contrato de crédito rotativo do autor com a instituição financeira ré?

Com isto, o limite serviu de penhora, passando, então, o requerente a solucionar a utilização com a requerida em tela.

Porém, a salvar pelos argumentos, deduzem os autores que a requerida não agiu com cautela porque continuou a bloquear valores mesmo depois de ordem de cessação por parte da Justiça do Trabalho.

Neste sentido, passível, em tese, de responsabilidade civil. Os documentos de fls.36 e 41, respectivamente, indicam ordem de desbloqueio dos numerários de R$4287,83 em11/07 e R$1334,25 em março de 2008. Por isto, ao que parece, não houve mais nenhuma ordem de bloqueio a parti de março de 2008. 

E o extrato de abril de 2008 realmente indica que a ré efetuou bloqueio judicial de R$2632,47 no dia 30. Ou especificamente, a requerida não acatou a ordem de forma negligente ou abusou de direito porque não havia mais nenhuma, sendo certo que deveria retornar ao status quo ante. O dinheiro deveria ter sido devolvido integralmente aos requerentes, inclusive do limite e eventuais juros aplicados.

Porque o juízo requisitante devolveu todo o dinheiro com o desbloqueio e a situação retornar ao estado anterior como se nada tivesse ocorrido. Como se não tivesse utilizado o limite para pagamento de uma dívida que o Judiciário entendeu não necessitar utilizar dos numerários mantidos junto da ré.

Porém a ré não atendeu a ordem de desbloqueio e continuou em abril de 2008. E isto se prolongou até outubro/08 com saldo bloqueado em R$2632,47, sendo que a ré passou a cobrar porque disponibilizou o limite ao autor para cobrir pela dívida trabalhista.

Mas, repita-se, como todos os valores bloqueados foram devolvidos pela Justiça labora, a instituição ré deveria proporcionar o retorno ao status quo ante, ou seja, os numerários nas contas, aplicações e estorno de cobrança de juros pelo uso de limite.

E ainda há possibilidade de que responda por danos morais, haja vista que, abusou de poder e não considerou a ordem do desbloqueio e permaneceu mês a mês agindo desta forma até 10/08, quando desde março do mesmo ano deveria ter cessado os bloqueios. Com isto, o autor acabou sendo negativado por dívida que não devia, haja vista que utilizou os limites até março/08 para o feito trabalhista.

Mas com a devolução de tudo, nada mais poderia lhe ser cobrado. Como se nada tivesse sido acontecido com a contraordem trabalhista, sendo que os juros deveriam ter sido estornados na companhia do principal que detinha em conta e investimentos. 

A requerida desconsiderou de forma negligente ou abuso e colocou o requerente em rol de maus pagadores. Afinal, com o desbloqueio, o uso do limite cessou como se nunca existira, portanto, nada devia, sendo a negativada em abuso de poder.

Tendo sido colocado em rol de forma indevida, deve a requerida responder por danos morais independente de prova porque o simples fato representa, por si, prejuízos para obter financiamentos. Sem falar no sofrimento e exposto publicamente a atingir a honra objetiva.

Levando em conta que o valor não pode ser abusivo e nem irrisório a perder a natureza profilática, entendo que cinco mil reais preencham os parâmetros definidos.

O valor somente cabe ao autor, cuja prova documental indicou que sofrera pela negativacao, portanto, o dano essencial nesta modalidade moral.

Com isto, pela procedência do pedido para que os autores tenha direito `a devolução de todo o dinheiro bloqueado e danos morais somente ao varão.

Ante o exposto, julgo procedente para que a requerida devolva pelos valores bloqueados com juros da citação e correção da propositura, levando em conta que a varoa somente tem direito nas contas-poupanca em conjunto com o autor. Como tão somente o autor fora negativado, a requerida deve ser condenada por danos morais em cinco mil reais com juros da citação em 1% ao mês na forma simples e correção da propositura.

Pela sucumbência, arca a requerida com custas e honorários de sucumbência que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

p.r.i.

Limeira, 06 de junho de 2011.


ADILSON ARAKI RIBEIRO
       JUIZ DE DIREITO
