

SENTENÇA

Processo nº 0010174-24.2012.8.26.0010 - Embargos À Execução
Embargante:Léa Comércio de Alimentos e Bebidas Ltda.
Embargado:Claudio Antonio de Sallas e Marisa Gertner de Sallas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC.


Trata-se de embargos que LÉA COMÉRCIO DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA, CLÁUDIO ANTONIO DE SALLAS, MARISA GERTNER DE SALLAS, opuseram à execução que lhes promove BI MALL INDAIATUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 

Alegam os embargantes que o instrumento de aditamento e confissão de dívida, título em execução, não é revestido de liquidez e certeza porque é objeto de ação de revisão. Narram que o referido instrumento foi produzido sob coação. Sustentam que a embargada cobra valores indevidos. Impugnam os cálculos. Requer a procedência dos embargos e extinção da execução.

Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução.

A embargada ofereceu impugnação às fls. 114/130 alegando, em síntese, que a inicial é inepta por ausência do traslado de peças processuais relevantes. Sustenta a regularidade da execução. Requer a extinção dos embargos sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência dos embargos, com a condenação dos embargantes às verbas de sucumbência e aplicação da pena prevista no art. 740 do CPC, já que os embargos são manifestamente protelatórios.

 É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Nos termos do art. 740 do CPC desnecessária a dilação probatória, razão pela qual conheço diretamente do pedido.
Considerando que os embargos foram apensados aos autos da execução, dispensável o translado das peças, até esta fase processual.
Quanto à nulidade da execução por ausência de título, não procede a alegação.
Nos termos do art. 151 do CC, ? a coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens?. Dispõe, ainda, o art. 153 do mesmo código, que ? não se considera coação a ameaça de exercício normal de um direito, nem simples temos reverencial?.
E os embargantes não esclarecem em que teriam consistidos os atos que lhe causaram fundado temor de dano iminente a ponto de viciar a manifestação de vontade.
A execução está fundada em confissão de dívida assinada por duas testemunhas. O instrumento prevê a data do vencimento da obrigação. Não bastasse tal fato, os executados emitiram notas promissórias relativas às parcelas confessadas, com data expressa de vencimento. 

A cláusula 1.3.3 prevê que caso os valores não sejam pagos nas datas especificadas, a locadora poderá, a seu critério,  considerar rescindidos os contratos firmados entre às partes, bem como cobrar o valor devido seja por meio de execução do presente contrato, seja por meio da execução das notas promissórias, com todos os encargos, multas e consectários trazidos nos contratos originais. 

Tratando-se de obrigação ex-ré, a mora verifica-se pelo vencimento da obrigação, independentemente de qualquer interpelação.

Não há qualquer excesso de execução porque a multa moratória e os juros aplicados são os expressamente contratados. E não há que se falar em abusividade da multa moratória, porque a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo.

Os embargos são manifestamente protelatórios.

Os embargante formulou postulação contrária à prova escrita existente nos autos e assim agindo criou incidente manifestamente infundado, razão pela qual aplico-lhe a penalidade pela litigância de má fé, nos exatos termos do arts. 17 e 18 do CPC. Arbitro a indenização devida a favor do embargado em 10% sobre o valor da execução corrigido, sem prejuízo da multa devida ao Estado.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e CONDENO os embargantes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor do débito, sem prejuízo dos honorários já arbitrados na execução.

Condeno-o, ainda, ao pagamento de indenização ao autor em razão da litigância de má fé, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigida da data de sua propositura, e multa de 1% sobre o mesmo valor, a favor do Estado.  

Prossiga-se na execução.

P.R.I.
        
São Paulo, 05 de agosto de 2014.
