

SENTENÇA

Processo nº:0010198-07.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Lucia Ramos da Silva
Requerido:Banco Bradesco SA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 03 de outubro de 2011.
MARIA LÚCIA RAMOS DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que, em virtude da profissão de caminhoneiro, o esposo José Raimundo da Silva outorgou-lhe procuração por instrumento público para gerir e administrar seus bens e representá-lo perante instituições financeiras. Em 02 de maio de 2011, encontrava-se Raimundo a trabalho na cidade de Salvador, estado da Bahia, quando sofreu um acidente vascular cerebral e entrou em coma. Munida da procuração, dirigiu-se à agência onde o esposo era correntista com o objetivo de sacar valores para deslocar-se até Salvador para dar assistência ao cônjuge, deparando-se, contudo, com a recusa do demandado, que aduziu o caráter genérico do documento, exigindo-lhe a apresentação de procuração com fins específicos. Pleiteia a condenação do demandado, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a adotar as providências necessárias para viabilizar a movimentação da conta corrente de titularidade do esposo; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 16.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno consignar, o falecimento de José Raimundo da Silva no curso do feito, em 21 de maio de 2011, conforme fls. 78, enseja a perda parcial do objeto da ação, restando, pois, prejudicada a pretensão atinente à condenação do demandado a autorizar a autora a movimentar a conta do esposo.
A demandante, sobremais, referiu-se à abertura de inventário dos bens deixados pelo falecido, tendo sido ela nomeada para o exercício da inventariança.
Restaram incontroversos nos autos a existência de conta corrente de titularidade exclusiva de José Raimundo junto ao demandado, bem como a recusa do réu em autorizar a movimentação da conta do esposo pela autora com espeque no instrumento público de procuração reproduzido a fls. 14 e verso.
Finda a instrução, tenho que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do devido processo legal não demonstram falha nos serviços prestados pelo demandado.
Ao revés do que quer fazer crer a autora, a outorga de poderes para mera representação do esposo perante agentes financeiros não é suficiente para investir Maria Lúcia de poderes para movimentar toda e qualquer conta corrente e aplicação financeira de titularidade do outorgante.
Sequer a conferência de amplos poderes para gerir e administrar todos os bens e interesses do outorgante, dado o seu caráter genérico, levam a tal conclusão.
Revestida, portanto, de cunho nitidamente genérico a procuração de fls. 14 e verso, outra não poderia ser a conduta do demandado senão a recusa em autorizar a autora a movimentar os recursos financeiros de seu cliente, em que pese a comprovação do vínculo matrimonial, sob pena, inclusive, de responsabilização pela sua desídia.
Agregue-se a isto, datada de 09 de novembro de 2007, a própria demandante elucidou o juízo que, no curso dos anos, nunca foi autorizada por nenhuma instituição financeira com lastro no instrumento de fls. 14 e verso a movimentar a conta corrente e aplicações do esposo.
A ausência de falha do demandado é bastante para elidir a caracterização do dano moral no caso em testilha.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA LÚCIA RAMOS DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.
