

SENTENÇA

Processo nº:0010629-29.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Adriano Alves de Oliveira
Requerido:Oswaldo José Ferreira Filho



CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de dano material e moral, processada pelo rito ordinário, proposta por ROGÉRIO ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA contra OSWALDO JOSÉ FERREIRA FILHO, alegando, em síntese, que no dia 10.06.2010 adquiriu do requerido o imóvel descrito na inicial, cujo contrato foi formalizado através de compromisso de venda e compra. Aduz que o valor total da venda seria de R$ 148.000,00, a ser adimplido mediante sinal no valor de R$ 9.500,00 e o restante mediante financiamento imobiliário através da Caixa Econômica Federal - CEF. Diz que em 19.07.2011 o imóvel foi avaliado por um engenheiro do Banco e ao final da vistoria o laudo técnico apontou que o bem valia R$ 170.000,00. Afirma que após tal constatação o requerido passou a tentar de todas as formas rescindir o contrato, através da negativa em realizar a entrega da documentação necessária para que conseguisse a liberação do financiamento bancário. Assevera que o réu, agindo de má-fé, notificou-lhe informando o distrato, mas não lhe devolveu o valor pago a título de sinal e, ainda, vendeu o imóvel a terceira pessoa. Ao final, pugna pela procedência do pedido, a fim de que o réu seja obrigado a efetuar a venda do apartamento, bem como condenado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 35.000,00 e danos materiais no valor de R$ 15.000,00.  
Impugnação ao valor da causa em apenso.
Pedido de justiça gratuita indeferido (fls. 32).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 116/141) alegando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido pelo fato de a venda ter sido realizada a terceiro, ante a desistência evidenciada no caso. No mérito, aduz que o requerente não cumpriu o prazo previsto em contrato para que o saldo devedor fosse adimplido. Afirma que decorridos 30 dias após a assinatura do instrumento, recebeu a visita de um avaliador da Caixa Econômica Federal, concluindo-se a avaliação do imóvel em R$ 170.000,00. Esclarece que no contrato ficou estabelecido o prazo de 90 dias para obtenção do financiamento, o que não ocorreu. Diz que em razão da negativa do autor em liquidar o contrato, sofreu prejuízos, pois já tinha adquirido outro imóvel.  Informa que notificou o requerente sobre o distrato em 26.09.2010, ou seja, 106 dias após a data da assinatura do contrato. Assevera que o autor ocasionou a rescisão e a desistência da compra do imóvel. Impugna a existência de danos morais e materiais. 
Registre-se réplica (fls. 144/146).
Instadas as partes a especificar provas, o requerido protestou pela produção de prova testemunhal (fls. 152/153). O requerente, a seu turno, informou que não tinha mais provas a serem produzidas (fls. 155).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 158).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar.
Não é o caso de se reconhecer a impossibilidade jurídica do pedido, porquanto a pretensão do requerente não é vedada pelo ordenamento jurídico. 
Ao revés, encontra-se agasalhada pela legislação de regência.
Conforme ensina Moacyr Amaral Santos: ?Possibilidade jurídica do pedido é condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo?. (in Primeiras Linhas de Direito Processual Civil Vol. I, Saraiva, 18ª ed. pág. 166.)
Sobre a impossibilidade jurídica do pedido, obtempera ainda Ada Pellegrini Grinover: "Às vezes, determinado pedido não tem a menor condição de ser apreciado pelo Poder Judiciário, porque já excluído a priori pelo ordenamento jurídico sem qualquer consideração das peculiaridades do caso concreto. (...) Outro exemplo comumente invocado pela doutrina é o das dívidas de jogo, que o art. 814, do Código Civil, exclui da apreciação judiciária. Nesses exemplos, vê-se que o Estado se nega a dar a prestação jurisdicional, considerando-se, por isso, juridicamente impossível qualquer pedido dessa natureza." (in GRINOVER, DINAMARCO, CINTRA. Teoria Geral do Processo, 21a Ed. Ed. Malheiros, pág. 266).
Evidentemente, não é o caso dos autos.
As demais questões alegadas pelo requerido confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Rejeito, com isso, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
Sem mais, segue-se ao mérito e, neste particular, o pedido é improcedente.
É incontroversa a intenção das partes de celebrarem um contrato de compra e venda definitivo (conf. instrumento particular de compromisso de venda e compra ? fls. 28/31 e 127/131).
Induvidoso também que o imóvel foi alienado a terceiro em razão da rescisão da avença (fls. 28/31), à vista do distrato formalizado pelo requerido (fls. 25).
O cerne da discussão diz respeito à negativa da entrega da documentação por parte do réu ao agente financeiro para liberação do financiamento imobiliário ao autor, o que culminou na inobservância do prazo contratual para liquidação do saldo devedor por parte do requerente.
Por força do instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel com uso de recursos do Sistema Financeiro da Habitação (cláusula terceira ? fls. 18), o autor comprometeu-se a liquidar o saldo devedor da compra, no valor de R$ 138.500,00, através de financiamento imobiliário, cujo prazo para liberação pelo agente financeiro restou acordado em 90 dias.
De sua vez, a cláusula oitava do instrumento (fls. 20) previa que o mencionado prazo de 90 dias para obtenção do financiamento seria contado da efetiva entrega por parte do requerido da documentação exigida pelo agente financeiro.
Não há provas de que o requerido recusou a entrega da documentação necessária para que o autor obtivesse o financiamento imobiliário, na forma como afirmado na inicial.
Veja que os referidos documentos necessários à liberação do financiamento foram expressamente descritos na cláusula sétima do instrumento (fls. 19) e somente seriam apresentados se exigidos pelo agente financeiro.
Observa-se, no entanto, que no laudo de avaliação procedido pelo preposto da Caixa Econômica Federal (fls. 22/23), especificamente no item 8, relativo a documentação, consta a informação de que os documentos apresentados estavam em harmonia com a realidade do imóvel.
Destarte, tem-se que não assiste razão ao autor no que tange à ilação de que o requerido não procedeu à apresentação dos documentos exigidos pelo agente financeiro, porquanto há indício de que documentos foram apresentados, tanto que o preposto da Caixa Econômica Federal avaliou o imóvel e confirmou que tais instrumentos estavam em conformidade com o imóvel.
Ademais, os telegramas juntados pelo autor (fls. 26/27) solicitando a apresentação da documentação por parte do requerido ao agente financeiro datam de 05.10.2010, ou seja, após a realização da avaliação no imóvel em 19.07.2010 e da assinatura do contrato em 10.06.2010.  
Aliás, nota-se que da data da assinatura do contrato até a mencionada notificação, decorreu tempo suficiente, inclusive extravasou o prazo contratual, para que o requerente diligenciasse no sentido de obter o financiamento ou que formulasse pedido ao réu para apresentação de documentos, caso fossem exigidos pelo agente financeiro (conf. cláusula sétima ? fls. 19). 
Verifica-se, ainda, que os telegramas são posteriores, inclusive, à notificação de distrato feita pelo réu, em 26.09.2010 (fls.25).
De lado outro, sequer há prova de quais os documentos exigidos pelo agente financeiro e tampouco que o réu tenha se omitido na sua obrigação de fornecer tais documentos, ou, ainda, quais documentos supostamente não foram apresentados pelo requerido a embasar a negativa do financiamento.
Com isso, era ônus do autor demonstrar que por culpa do requerido não foi possível a obtenção do financiamento imobiliário e, sobretudo, que à vista de tais fatos decorreu o inadimplemento contratual verificado, ônus este do qual não se desincumbiu (art. 333, I, do CPC).

Nesse sentido, ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Ônus da prova é o encargo, atribuído pela lei a cada uma das partes de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo? (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 71, nº 792).
E, mais adiante: ?Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita, mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente. O problema sequer existe, quando a prova convence o juiz do acerto ou do erro de uma alegação (veracidade ou inveracidade), porque nessas hipóteses ele simplesmente decidirá segundo sua convicção e não há por que pensar no ônus da prova ou saber sobre qual das partes ele recaía. Fato provado é fato existente e o juiz julga segundo ele? (op. cit, p. 82, n.° 801).
Inexistindo nos autos qualquer prova ou alegação de demora do requerido para fornecer os documentos necessários à obtenção do financiamento ou da colocação de empecilhos ao agente financeiro para a liberação do crédito, não se justifica o pedido formulado nos autos, mormente o consistente na obrigação de fazer de que o requerido seja compelido a efetuar venda do imóvel, já transferido a terceiro (fls. 30).
A esse respeito, já se decidiu: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Despesas condominiais - Contrato celebrado após a conclusão da obra - Demora na obtenção do financiamento e no registro do contrato - Inexistência de prova de demora da ré para fornecer os documentos necessários à obtenção do financiamento ou da colocação de empecilhos pelo agente financeiro para a liberação do crédito - Levantamento dos recursos pela construtora dependente do registro do contrato - Providência a cargo do adquirente - Legitimidade da retenção das chaves antes da quitação do preço - Culpa do comprador pelo atraso na entrega das chaves a impedir a isenção do pagamento das despesas de condomínio - Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº. 4000626-54.2013.8.26.0564, 8ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 16.04.2014).

?Responsabilidade civil - Danos morais e materiais - Compra e venda de imóvel - Autores que efetuaram pagamento das primeiras parcelas referentes à compra do imóvel - Venda do bem a terceiro, ante a demora na obtenção de financiamento para pagamento do resto da dívida - Restituição dos valores pagos Inadimplemento por fato imputável aos devedores - Ausência de danos morais e materiais - Sentença mantida - Recuso improvido.? (TJSP, Apelação nº. 0021759-89.2009.8.26.0071, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. em 28.11.2013).
Tem-se, portanto, que inexiste ato ilícito praticado pelo requerido a embasar os pedidos descritos na inicial.
Assim, não assiste razão ao requerente no que toca ao pedido de indenização por danos materiais.
Ainda que assim não fosse, segundo consta da cláusula terceira do instrumento (fls. 18), o preço do imóvel seria pago mediante sinal, este no valor de R$ 9.500,00 e, o saldo devedor restante, qual seja, R$ 138.500,00, mediante financiamento imobiliário.
Por força do ajuste firmado, o valor dado a título de sinal seria efetuado mediante transferência bancária diretamente à conta do requerido, que, posteriormente à sua confirmação, daria plena e geral quitação da citada quantia (item 3.1 ? cláusula terceira - fls. 18).
No entanto, o autor não trouxe aos autos qualquer comprovante de pagamento que demonstrasse que o sinal do negócio foi efetivamente pago.
Da mesma forma, não comprovou o requerente que em virtude da rescisão contratual teve prejuízos na monta de R$ 5.000,00, à vista da necessidade de alterar a data de seu casamento.
Sem a comprovação dos alegados danos materiais, inviável a condenação do requerido ao pagamento de indenização, posto que tais valores foram expressamente impugnados pelo réu, tornando-se, deste modo, controversos.
Rejeito, com isso, o pedido de indenização por danos materiais.
No que pertine ao pedido de indenização por danos morais, também não assiste razão ao autor.
O mérito da demanda no que concerne à existência de danos morais diz respeito à irresponsabilidade do requerido, em razão do descumprimento contratual que culminou na alteração da data de seu casamento.  
Por primeiro, veja-se que não restou provado o ato ilícito cometido pelo requerido, sobretudo, pela alocação de entraves para que o autor conseguisse a obtenção do financiamento imobiliário junto ao agente financeiro.
Segundo, se assim não fosse, o mero inadimplemento contratual é insuficiente a ensejar a reparação por danos morais. 
Diferentemente do que se verifica nos autos, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares.
No geral, dano moral é um ultraje que atinge diretamente aos direitos da personalidade das pessoas.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu o autor.
O cenário da hipótese a que versa estes autos é incapaz de ensejar danos morais ao autor. 
Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de transtorno, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
A propósito, confira-se: ?Responsabilidade civil - Danos morais ? Rescisão de compromisso de compra e venda, diante da alienação, pelos vendedores, do imóvel para terceiros, diante da demora na liberação do financiamento que seria condição para quitação do preço - Apesar da culpa dos réus pela rescisão, não cabe a indenização por danos morais [artigo 5o, V e X, da CF], porque o risco desse tipo de negocio é previsível, o que permite afirmar que a frustração concretizada não caracteriza trauma que causa abalo psíquico - Não provimento? (TJSP, Apelação nº 0058961-61.2005.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 10/07/2008.)?
Se assim é, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, pelo que condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados por equidade no valor de R$ 2.500,00 à luz do que dispõe o art. 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                             Juíza de Direito
