

SENTENÇA

Processo nº:0010444-69.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Fábio Pereira dos Santos
Requerido:Selene G de A Milreu Consultoria Empresarial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o contrato de prestação de serviços advocatícios firmado entre as partes não garante o sucesso na redução de juros como anunciado na inicial, inexistindo qualquer prova nos autos neste sentido.
Estamos diante de um contrato de meio, onde a parte contratada desenvolve seu trabalho na tentativa de atingir o fim desejado, embora sem garantia de êxito.
O médico ao ser contratado para operar sua paciente também não pode garantir o sucesso na cirurgia.
Diferente do pintor, do mecânico, da costureira, onde o sucesso do serviço contratado depende exclusivamente de seu esforço no trabalho, de sua mão de obra qualificada.
No presente caso a requerida comprovou ter ajuizado a devida ação com a finalidade de reduzir os juros junto à financeira, cumprindo sua obrigação.
Com relação ao pedido de dano moral, inexiste para o caso, pois não há prova de má-fé ou indício de suposto crime de relação de consumo.
Quanto à condenação de honorários advocatícios, trata-se provavelmente de um equívoco na decisão, uma vez que a requerida pleiteou a gratuidade de justiça na inicial.
De qualquer forma, como não houve execução deste valor, não se pode transferir para o advogado o ônus da demanda, que é sempre da parte.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 495,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
