

SENTENÇA

Processo nº:0010181-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Devair Faria
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



  CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

              VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por Devair Faria em face de Net São Paulo LTDA, visando à indenização por danos morais e materiais.

Narrou a inicial, substancialmente, que autor possuía linha telefônica junto à outra operadora e, em fevereiro de 2011, optou pela portabilidade da referida linha para a empresa ré. 

Ocorre que, a ré transferiu a linha telefônica aproximadamente 15 (quinze) dias após o recebimento de um oficio comunicando a concessão de liminar, sabendo-se, ainda, que a portabilidade se efetivou apenas em 10 de abril de 2012, permanecendo muda a linha.

Os fatos, ora explanados, causaram danos de natureza material, diante da impossibilidade de se utilizar dos serviços de telefonia, essencial para o desenvolvimento da atividade empresarial exercida pelo autor. A má prestação de serviços também causou danos de ordem moral, não só pelo mal-estar gerado perante aos clientes, como também pela impossibilidade de entrega de peças e de efetivação de vendas por meio de cartão de crédito. 

Requereu-se, portanto, a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a titulo de danos materiais, e ainda, o mesmo valor a titulo de danos morais.

À inicial foram acostados documentos (fls.08/17). 

A ré foi regularmente citada (fls. 25).

Em contestação, a empresa ré negou sua responsabilidade sobre as desventuras sofridas pelo autor, alegando ausência de ilegalidade ou ilicitude em sua conduta. Ato contínuo, explanou sobre procedimento de portabilidade. 

Aduziu não haver provas acerca dos danos materiais, e não havendo comprovação destes, não há que se cogitar o dever de indenizar.

Alegou ausência de danos morais, que não podem ser caracterizados por meros aborrecimentos e dissabores. 

Requereu que a presente demanda fosse julgada improcedente, e, se não o for, que seja fixada indenização em "quantum" que não proporcione ao autor enriquecimento sem causa.

À contestação veio acompanhada de documentos (fls.55/83).

Houve réplica (fls.87/89).

È o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada de documentos.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.

O que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.


Ademais, é óbvio o prejuízo causado para com o autor. Ora, se houve a contratação da portabilidade, não é razoável a demora no procedimento e muito menos o não funcionamento adequado da linha telefônica, configurando assim a má prestação de serviços da empresa ré e o dever de indenizar.

Segundo Silvio Rodrigues, ?O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento? (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).

Os danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar do autor que justificasse uma indenização no valor indicado na inicial.  Na presente demanda, o montante de 5 (cinco) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento dos serviços ofertados e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pela empresa ré.


Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 05 (cinco) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Contudo, no tocante aos danos materiais, observa-se que estes não foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Não foram juntados aos autos documentos que comprovassem prejuízos no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Nesse sentido a jurisprudência possui o seguinte entendimento:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANOS MATERIAIS. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE PROVA DE PREJUÍZO PATRIMONIAL. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. I - Sem a devida comprovação do prejuízo material, que não foi identificado pelo tribunal estadual, não há como impor condenação. Ficando assentado no acórdão recorrido, por força da análise das circunstâncias fáticas da causa, que não houve prova de danos materiais, não poderá a matéria ser revista no âmbito do especial, ante o óbice do enunciado nº 7 da Súmula deste Tribunal?. (REsp 609107 SE 2003/0194798-5; Ministro CASTRO FILHO; julgado em  06/05/2007; TERCEIRA TURMA).


Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar a ré a pagar ao autor a importância de 5 (cinco) salários mínimos, referentes aos danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito







São Paulo, 26 de setembro de 2012.
