

SENTENÇA

Processo nº:0010907-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joel dos Reis
Requerido:Condominio Residencial Plenitute e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Embora a revelia do condomínio réu tenha sido certificada a fls.107. Ela não gera os efeitos de presunção de veracidade, pois a ação foi contestada pelo co-réu tempestivamente, razão pela qual aplica-se o artigo 320, I, do CPC.

É certo que o autor recebia os boletos condominiais em endereço diferente do que foi enviado o título protestado, cujo endereço era do próprio imóvel objeto de cobrança condominial. Diz o autor que não teve ciência do protesto, o que dificultou e encareceu uma compra de um imóvel.

As rés agiram de forma ilícita. Ao informarem endereço no qual sabiam que o autor não seria encontrado, impediram o autor de tomar ciência do protesto. Tanto sabiam que ele não seria encontrado que os boletos de cobrança eram enviados para seu endereço residencial, sendo a notificação do protesto enviada para a portaria do próprio condomínio. Inclusive, no próprio Registro de Imóveis do imóvel que ensejou as cobranças, na qualificação do réu consta seu domicílio exatamente no local onde já vinha recebendo os boletos de cobrança. Está muito claro nos autos que os réus não tiveram a mínima preocupação de que o autor tivesse ciência de que poderia ser protestado.

No entanto, não houve prova robusta do autor no sentido de comprovar a frustração e o aumento de custo de uma transação imobiliária em razão do protesto. No entanto, o protesto, por si só, já configura dano à sua imagem, que deve ser reparado.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, em solidariedade, a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
