

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de março  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0010221-34.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Jose da Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Municipalidade de São Paulo e outro, Simplício Souza da Silva



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ANTONIO JOSÉ DA SILVA  moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e SIMPLICIO SOUZA DA SILVA alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu o veículo de propriedade da ré MSP, conduzido pelo requerido, Simplicio Souza da Silva, veio a colidir com o veículo de propriedade do autor, causando-lhe danos de grande monta. Sustenta que o evento ocorreu por culpa do réu Simplicio que agiu com imprudência ao não reduzir sua velocidade e transpor o cruzamento sem a devida cautela. Desse modo, devem os requeridos ser responsabilizados pelos prejuízos que lhe foram causados. Requereu o pagamento de indenização no valor que apontou, devidamente atualizado, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

A Municipalidade de São Paulo devidamente citada contestou a ação requerendo a denunciação da lide de Simplicio Souza da Silva. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade pelo acidente, inexistindo nexo de causalidade ente o alegado dano e a conduta da ré. Ademais, não restaram comprovados pelo autor os danos materiais alegados. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Citado, Simplicio Souza da Silva deixou de contestar a ação (fls. 88).

 As partes não requereram outras provas. 


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais sofridos em decorrência de acidente de veículo. Alega, para tanto, que o preposto do réu deu causa ao acidente porque  tinha maior visão para a esquerda e, poderia, sem dúvidas ter evitado o acidente e, não o fez porque vinha em desabalada velocidade. 
A ação não procede.

Conforme informado na inicial e comprovado pelas fotografias que a acompanham, o local onde se deram os fatos não conta com sinalização.

O autor alega que trafegava pela Rua Antonio Martins da Silva, sentido São Miguel e o preposto da ré pela Rua Rodrigo Monteiro de Barros, sentido Centro. E para demonstrar como ocorreu o acidente, o autor trouxe aos autos o croqui de fls. 16.

De acordo com a regra prevista no artigo 29, III, do CTB, quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem o que vier pela direita do condutor.

Como o veículo da requerida vinha pela direita em relação ao autor, a preferência era do veículo oficial, cabendo, então, ao autor, dar passagem ao veículo da ré.

Assim, o autor invadiu a preferencial, dando causa ao acidente, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ANTONIO JOSÉ DA SILVA  move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e SIMPLICIO SOUZA DA SILVA.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.




 São Paulo, 06 de abril de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
