

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010477-04.2013.8.26.0010

Requerente:ROSEANE LIMA MATIAS, RG 36.795.354-7, CPF 010.338.814-14, assistida por Juvenal Ferreira Perestrelo OAB/SP 31199
Requeridos:SUELI ALVES DE SOUZA, RG 26.239.598 SSP/SP, CPF 264.530.258-09 e JULIO VALTER LEITE, RG 11.923.531-6, CPF 031.510.178-43, 
assistidos por Maria Angela Zuchetto OAB/SP 110857
22/01/2014 às 14h20min

No dia 22 de janeiro de 2014, às 14h20min, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Contestação às fls. 24/30. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Dispensados depoimentos pessoais e não havendo testemunhas presenciais a ouvir, a Mma. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95 Indefiro intervenção de terceiro.Nos termos do artigo 10 da Lei n° 9.099/95: ?Não se admitirá, no processo, qualquer forma de intervenção de terceiro nem de assistência. Admitir-se-á o litisconsórcio?.A ação é procedente. Dispõe o art.  38 do Código Brasileiro de Trânsito: "Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível; II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido. Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair,respeitadas as normas de preferência de passagem.". No caso concreto, incontroverso está que o automóvel da Autora seguia pela Rua Cavalheiro Frontini quando o veículo da Ré Sueli, conduzido pelo Réu Júlio Valter, vinha em sentido contrário, pretendendo converter à esquerda. Nos termos do parágrafo único do art. 38 acima transcrito, para realizar tal conversão deveria o Réu Júlio ter aguardado a passagem do veículo da Autora, o que não fez, provocando a colisão. Fixada, assim, sua culpa direta pelo ocorrido (e a culpa in eligendo da Ré Sueli que entregou o carro à direção de Júlio), há o dever de indenizar. Os danos ao automóvel da Autora não foram especificamente impugnados e são compatíveis com a dinâmica do acidente e com os valores de mercado. O prejuízo da Autora foi, assim, de R$ 2.240,00 como prova fls. 14 e é nesse patamar que fixo a indenização. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação e condeno os Réus, solidariamente, a pagar à Autora a quantia de R$ 2.240,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ilícito (setembro de 2013). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matr. 355277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
ROSEANE LIMA MATIAS
Advogado:

RÉUS:
SUELI ALVES DE SOUZA

JULIO VALTER LEITE
Advogada:
