

SENTENÇA

Processo nº:0010945-67.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo dos Santos Neres
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.







               Vistos.

RONALDO DOS SANTOS NERES qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de nulidade de ato administrativo cumulada com reintegração em cargo público e indenização por danos morais contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, desejando ingressar na carreira de Policial Militar, providenciou sua inscrição em concurso público regular para provimento do cargo de Soldado PM de 2ª Classe, obtendo aprovação em todas as etapas.
Tendo tomado posse e iniciado o cargo almejado na mesma data, o autor passou a frequentar o curso superior de Técnico de Polícia Ostensiva e Preservação da Ordem Pública. 
No entanto, alega que fora exonerado ?ex officio?, mediante publicação no diário oficial, em razão de não preenchimento do artigo 5º, inciso I, c.c. inciso II do artigo 7º, ambos do Decreto 41.113/96, com a nova redação dada pelo Decreto 42.053/97, em harmonia com o artigo 2º da Lei Complementar 697/92, ou seja, por não preencher os requisitos de conduta ilibada na vida pública e na vida privada. 
Alega o autor  que o ato administrativo de exoneração foi eivado de vício, uma vez que não lhe fora concedida oportunidade de defesa
Por tais razões, requereu seja julgada totalmente procedente a ação para anular o ato de exoneração e confirmar a reintegração do autor no cargo almejado, bem como condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais. 
A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 12/25).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 65/78, acompanhada de documentos), advogando pela improcedência da ação. Alegou, em síntese, que a exoneração do autor não foi ilegal ou arbitrária, pois a exoneração é ato de desligamento diverso de demissão ou expulsão, as quais constituem penas disciplinares, necessariamente precedidas de  regular instauração de processo administrativo disciplinar. No caso, o autor foi desligado por não preencher os requisitos necessários para permanência no cargo que se verificam em caráter de estágio probatório. Sustenta ainda a inexistência de qualquer dano moral. Juntou documentos (fls. 46/76). 
Houve réplica (fls. 81/89) e juntada de novos documentos (fls.90/115). 
Instadas as partes a se manifestarem em produzir outras provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide, sendo que o o autor requereu a produção de prova oral. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os elementos necessários de convicção para o julgamento já se encontram devidamente acostados aos autos. 
Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo de exoneração através da qual busca o autor sua reintegração no cargo público, bem como indenização por supostos danos morais sofridos. 
Primeiramente, convém salientar que comporta ao Poder Judiciário examinar tão somente a legalidade do processo administrativo, de forma a confrontar o ato praticado pela Autoridade Administrativa com os ditames da lei e dos princípios constitucionais. 
Nesse sentido, pertinente é a lição do saudoso professor Hely Lopes Meirelles: ?Ao Poder Judiciário é permitido perquirir todos os aspectos de legalidade e legitimidade para descobrir e pronunciar a nulidade do ato administrativo onde ela se encontre, e seja qual for o artifício que a encubra. O que não se permite ao Judiciário é pronunciar-se sobre o mérito administrativo, ou seja, sobre a conveniência, oportunidade, eficiência ou justiça do ato, porque, se assim agisse, estaria emitindo pronunciamento de administração, e não de jurisdição judicial.? ( Direito Administrativo Brasileiro, 27ªedição, Editora Malheiros, pg. 674).
Dessa forma, entendo desnecessária a produção de prova oral, pois não cabe ao Poder Judiciário avaliar o mérito da decisão que exonerou o autor, pois estava a Administração Pública agindo dentro de seu poder discricionário, a quem compete decidir conforme conveniência e oportunidade, nos limites da Lei. 
Cabe tão somente ao Juiz verificar se a Administração perfilhou o caminho da legalidade, sob pena de afronta à divisão tríade dos Poderes Constitucionais.
Insurge-se o autor com relação ao ato que o exonerou do serviço público, sob o argumento de que não lhe fora dado o direito de contraditório e ampla defesa. 
Com efeito, o autor, ao se inscrever para o concurso público em questão, declarou conhecer e aceitar as condições do referido certame, inclusive a de se submeter à investigação social realizada pelo Órgão Técnico da Polícia Militar, investigação esta sigilosa e de caráter eliminatório, cujas conclusões podem perdurar até a fase do estágio probatório. 
O cargo de Soldado da Polícia Militar exige idoneidade e conduta ilibada, por representar o monopólio da força estatal na manutenção da ordem pública. 
Assim, com base nas informações colhidas no formulário da investigação social, preenchido pelo autor de próprio punho, integrantes da Polícia Militar procederam às investigações, buscando determinar qual o perfil do candidato e a sua compatibilidade com a atividade de policial. 
A documentação de fls. 46/76, que acompanhou a contestação, refere-se ao resultado obtido no procedimento de investigação social, apontando os motivos que ensejaram a eliminação do requerente do concurso público em comento. 
Oportuno salientar que a etapa de investigação social consiste em peça de informação cujo escopo é possibilitar à instituição da Polícia Militar aferir se o candidato apresenta perfil compatível com os valores cultivados e desejados por ela.
Neste sentido, a supressão da ampla defesa e do contraditório nesta etapa investigatória não representa qualquer afronto ao due process of law. 
Vale lembrar que, por se tratar de peça meramente informativa, sobre a qual a banca examinadora exarará juízo de valor, conforme a previsão do edital, não há que se falar em ampla defesa e contraditório, pois não há qualquer acusação ou pretensão punitiva em curso.
Neste sentido o entendimento esposado pelo TJSP: 
?CONCURSO PÚBLICO. Polícia Militar. Investigação social. Fase incluída no edital. Candidato que não preencheu os requisitos de conduta social irrepreensível. Eliminação segundo resultado de investigação sigilosa que constitui simples etapa do concurso, sem caráter punitivo, por isso dispensa o contraditório. Segurança denegada. Recurso não provido. (Omissis) A eliminação do candidato do concurso público, com base no resultado da investigação social, não é arbitrária, nem punitiva e, como simples fase do concurso publico, dispensa o contraditório. Como etapa do concurso, só comporta, em princípio, os meios de impugnação previstos no edital, não reclamando prévia instauração do contraditório e da ampla defesa, nem outras garantias inerentes ao devido processo legal.? (Apelação nº 994.07.173890-0, Des. Rel. Edson Ferreira, Décima Segunda Câmara de Direito Público, j. 24/02/2010). 
Não é divergente o entendimento adotado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal: 
?Concurso público. Investigação sobre a vida pregressa. Ausência de contraditório. Investigação sumária. Precedente da Suprema Corte. 1. Precedente da Suprema Corte afasta a aplicação do art. 5º, LV, da Constituição Federal quando se trate de investigação sumária sobre a vida pregressa para efeito de inscrição em concurso público. 2. Recurso extraordinário conhecido e provido.? (RE nº 233303/CE, Min. Rel. Menezes Direito, Primeira Turma, j. 27/05/2008). 

Logo, não há como invalidar a investigação social ou o ato de exoneração do autor, sob o argumento de não observância da ampla defesa e do contraditório, porquanto não são princípios afetos à etapa de investigação social, que, repise-se, tem caráter informativo, não acusatório ou punitivo. 
No caso dos autos, a investigação social, concluída durante o estágio probatório do autor, revelou uma série de situações descritas nas informações apresentadas e nos documentos que a acompanham, que levou a ré a concluir pela inaptidão do autor. 
De acordo com as informações fornecidas, o uso de bebida alcóolica em excesso e a desídia em ambiente de trabalho foram os motivos da reprovação do autor.
O órgão da Polícia Militar, responsável por realizar a investigação, valorou que tais condutas adotadas pelo autor seriam incompatíveis com o exercício da função de Policial Militar. 

Consoante o art. 37 do Decreto nº 54.911/09, durante o estágio probatório será verificado o preenchimento de vários requisitos, dentre os quais a conduta social, reputação e idoneidade ilibada, comprometimento com os valores, os deveres éticos e a disciplina policiais-militares. 
Diante de tal panorama, considerando o perfil inadequado do autor, consoante apurado no curso de regular etapa de investigação social, e tendo em vista que não se trata tal etapa de procedimento punitivo, mas sim desdobramento da apreciação discricionária do poder público, quanto ao perfil comportamental e psicológico de seus integrantes aprovados para o estágio probatório, inviável falar-se em nulidade da decisão administrativa. 
A respeito, assim já decidiu o E. TJ/SP: 
POLICIAL MILITAR. Estágio Probatório. Sujeição do servidor à verificação do preenchimento dos requisitos exigidos por força do artigo 5º do Decreto Estadual n. 41.113/96, sob pena de exoneração, nos termos do artigo 7º do citado diploma legal Contra indicação em sede de investigação social. Exoneração ex offício Admissibilidade - Ausência de conduta ilibada e idoneidade. Ato administrativo que encontra o devido embasamento legal. Exame do processo administrativo pelo Judiciário adstrito à verificação da legitimidade da sanção imposta e da legalidade do procedimento. Inexistência de qualquer vício a macular o ato administrativo. Precedentes. Recurso improvido.?(Relator(a): Cristina Cotrofe Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 09/11/2011 Data de registro: 11/11/2011 Outros números: 339551420108260053)

Não se vislumbra qualquer mácula no ato administrativo que reclame retificação judicial.

De outra parte, não havendo ilegalidade ou abuso de poder por parte da Administração Pública, não há que se falar em indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (quinhentos reais) nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas permanecer suspensa em razão de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
PRIC. 


    São Paulo, 24 de setembro de 2012.



                Paula Micheletto Cometti
                         Juíza de Direito
