

SENTENÇA

Processo nº:0010077-51.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Ferreira Lidorio






CONCLUSÃO 
 
                         Em 05/05/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO em face de ANTÔNIO FERREIRA LIDORIO, informando que emitiu apólice de Seguro Automóvel, nº 915587, à  Sra. Maria Salete Barbosa Araujo, tendo como objeto o veículo Corsa Hatch, placa KLM 5916, ano 2005 (fls. 18). Aponta que, em 08/01/2011, Sr. Thiago Henrique Barbosa Araujo trafegava pela Rua Antoniello de Messina, quando reduziu a velocidade em atendimento ao fluxo de trânsito, na altura da Avenida Maria Amália, momento no qual o veículo do réu, VW/Gol, placa BZC 3451, veio a colidir na traseira do veículo segurado (fls. 30), acarretando danos materiais apontados no orçamento a fls. 26/29. Salienta a culpa exclusiva do réu. Requer a procedência da ação a fim de condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 1.676,19, já descontada a franquia, além das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 18/45). 
Citado (fls. 80), o réu apresentou contestação (fls. 83/88) e documentos (fls. 89/92), apontando, preliminarmente, a carência de ação, tendo em vista que já foi processado em virtude do mesmo acidente de veículo, cujo feito se processou no Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santana, sob o nº 0004896-06.2011.8.26.0001, figurando como autor o segurado da requerente, Sr. Thiago Henrique Barbosa Araujo. No referido acordo judicial restou pactuado o pagamento do valor condizente ao dano causado no acidente. Salienta a culpa do condutor do veículo segurado. Requer aplicação da litigância de má-fé à autora. Impugna o valor pleiteado por danos materiais. Aponta que a autora apresentou nota fiscal do conserto sem laudo de vistoria do veículo. Impugna o ônus da prova, por ausência de comprovação do fato constitutivo de direito da autora. Impugna, ademais, todos os documentos acostados pela autora, por não se apresentarem em suas vias originais. Requer seja acolhida a preliminar de carência de ação. Ademais, requer a improcedência da ação, a fim de condenar a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 96/108.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de veículo que era objeto de contrato de seguro feito pela autora, apontando a responsabilidade do réu na colisão e pretendendo a sua condenação por danos materiais.
Por seu turno, aduz o réu que já foi processado pelo proprietário do veículo nos autos do processo nº 0004896-06.2011.8.26.0001, que tramitou na 2ª Vara do Juizado Especial Cível de Santana, ocasião em que fez acordo para pagamento dos danos causados pelo mesmo acidente.
Ora, analisando os documentos de fls. 89/92 e 116, conclui-se que realmente o réu pagou diretamente ao condutor do veículo sinistrado o valor dos danos materiais decorrentes do acidente em questão, não podendo nada mais ser exigido do réu.
Ademais, se a autora tinha dúvidas, como constou da réplica, quanto aos documentos juntados pelo réu, bastava acessar ao site do Egrégio Tribunal de Justiça e efetuar a pesquisa processual daquele feito.
Portanto, o réu não pode ser responsabilizado pelo pagamento de danos materiais, novamente, pelo mesmo acidente. Ademais, não consta que o valor ressarcido se referia a franquia, mas sim a danos decorrentes do acidente de veículo, não fazendo, repita-se, qualquer menção à franquia.
Não cabe a aplicação da pena por litigância de má-fé, por não vislumbrar presentes os requisitos do artigo 17 do CPC, pois a autora não tinha conhecimento da cobrança promovida pelo segurado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo. 

Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado ao réu (fls.81), em 100% da Tabela.

P.R.I.C.
                     Valor do preparo: R$100,70. 
                    Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
