

SENTENÇA

Processo nº:0010535-90.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Januario de Sousa
Requerido:Banco Pecúnia S/A
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 1.3.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JOSÉ JANUÁRIO DE SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO PECÚNIA S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 27.250,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou ter sido vítima, tanto quanto o autor, de ação de terceiros. Afirmou ter excluído a anotação tão logo recebeu a citação e negou a existência de dano moral, invocando o disposto na súmula 385 do STJ.
Houve réplica.
O autor trouxe prova documental. Não pediu outras provas. O réu ficou inerte.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou a contratação, pelo autor, de financiamento que justificasse a inclusão em cadastros de inadimplentes. O contrato juntado, conquanto tenha sido acompanhado de documento com dados do autor (fl. 60), contém firma absolutamente diferente daquela ostentada pelo requerente (fls. 57/59). Aliás, a assinatura do contrato não é a mesma constante do documento exigido quando da contratação, o que revela incúria grave quando da contratação.
Assim, não se trata de hipótese de culpa exclusiva de terceiro. A ré sequer cuidou para que o documento exigido fosse conferido.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Na verdade, a ré confirma ter sido vítima de fraude. Responde, pois assume o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes. Em outras palavras, a ré não cuida de promover sistema cauteloso de contratação, custoso e que certamente reduziria seus lucros. Prefere o crédito sem burocracia que, todavia, envolve risco de causar danos a terceiros. E por esses danos ? caso existentes ? deve responder.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, parcela de razão assiste ao requerido.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, deve-se reconhecer a existência de dano moral, sendo inaplicável o disposto na súmula 385 do STJ porque, na hipótese, todas as inscrições foram impugnadas e, ao que consta, parecem ser indevidas. À míngua de prova em contrário, prevalece a presunção de boa-fé do consumidor que, de resto, não foi impugnada por prova da requerida. Nesse contexto, de múltiplas anotações indevidas, observo que as promovidas pela ré encontram-se dentre as primeiras e contribuíram, certamente, para a concretização do dano.
Mas se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, máxime se considerado o contexto de múltiplas anotações, em que a anotação promovida pela ré constitui apenas uma das concausas relevantes para configuração do dano. Assim, fixo como razoável o valor de R$ 4.000,00 para a indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação serão suportados pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
