

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010905-36.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:Antonio Pereira Da Penha, CPF 093.959.458-77, acompanhado do advogado Dr. William Saran dos Santos- OAB/SP 192841.

Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representada pelo preposto Sr. Rodrigo Costa, RG: 30969316, acompanhado do advogado Dr. Denis Andrei Iovine Martins - OAB/SP 213523.

Data da audiência:29/08/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência das compras indicadas a fls. 02/03, no valor total de R$ 3.119,81 (já com encargos) no cartão de crédito mantido pelo Requerido. Isso porque as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis, amparadas em documentos. Em especial no boletim de ocorrência de fls. 10/11. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude. Caberia ao Requerido ter apresentado os comprovantes das compras efetuadas pelo Autor, com as respectivas assinaturas (não estamos diante de cartão com chip). Portanto, a inexistência das compras referidas serão tidas como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Como o Autor inutilizou o cartão após as fraudes; e o Requerido não aduziu a existência de débito suplementar (a par das fraudes), será declarada a inexistência de débito do Autor com o Requerido, relacionado ao cartão de crédito descrito na inicial. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que demonstrasse, o extravio de cartão e consequente utilização por criminoso ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserido no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Não vislumbro a ocorrência de dano moral. Dano moral é a lesão a direito da personalidade. No caso concreto não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente, mesmo porque seu nome não foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Houve mera cobrança ? indevida, é bem verdade. Mas o algo mais, necessário a sustentar a condenação ao pagamento de indenização por dano moral não restou configurado neste caso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexistência de débito do Autor com o Requerido, relacionado ao cartão de crédito descrito na inicial, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Em caso de inscrição do nome do Autor nos cadastros de crédito (pela obrigação ora declarada inexistente), fixo multa de R$ 500,00, por dia de inscrição indevida. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
