

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010017-85.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Nova Itu Incorporadora Ltda e outro


Feito nº 979/2011

Visto.

ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Anulação de Cláusulas Contratuais Abusivas e Revisão Parcial de Contrato, Obrigação de Fazer e não Fazer, e Indenização por Dano Moral e Perdas e Danos contra NOVA ITU INCORPORADORA LTDA e ASSOCIAÇÃO RESIDENCIAL DE ALTOS DE ITU, representadas nos autos, alegando, em síntese, que em fevereiro de 2010 adquiriu um lote do empreendimento ALTOS DE ITU no valor de R$ 142.554,06, pagando o sinal de R$ 39.599,06 e assumindo o pagamento de 10 parcelas mensais de R$ 10.295,50; que também pagou o valor de R$ 10.400,94 para a corretora Coelho Fonseca; que ajuizou ação para reaver o valor dessa comissão paga; que o contrato celebrado com a empresa-ré contém cláusulas abusivas e leoninas; que a infra-estrutura do loteamento é de responsabilidade da empresa-requerida; que as deliberações tomadas nas assembleias da associação-ré são favoráveis aos interesses da incorporadora e prejudiciais aos consumidores; que é indevida a isenção da contribuição do ?sítio casa da lua? concedida à primeira ré; que não pode ser exigido dos condôminos os pagamentos para fiscalização e segurança do loteamento ainda não instalado em definitivo, havendo ainda muitos lotes vazios e poucas construções, ou seja, não está instalado o condomínio, já que o loteamento ainda não está regularizado com todos equipamentos, assim, a manutenção é de responsabilidade da primeira requerida; que o ?habite-se? depende da implantação dos equipamentos; e que faz jus à restituição de todos os valores cobrados indevidamente. Requereu a concessão de tutela antecipada para efetuar depósitos judiciais das parcelas, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a ação que deverá ser julgada procedente para: a) retificar a cláusula 4ª a fim de constar o valor de R$ 163.355,94; b) anular as cláusulas que delegam para a segunda ré a assunção de obras da primeira ré; c) anular a adesão à associação-ré imposta em venda casada ao autor; d) anular a assunção, pelo suplicante, dos custos para implantação do empreendimento; e) compelir a primeira suplicada a cumprir o prazo de 18 meses para a instalação do loteamento, conforme cláusula ?3c?; f) compelir a primeira ré a asfaltar todas as ruas; g) anular sua adesão à segunda ré; h) obrigar a primeira requerida a pagar à segunda suplicada a taxa de manutenção referente aos lotes não vendidos; i) desonerar até o habite-se e na proporção de 1/136 avos o ?sítio casa da lua?, alterando o pagamento como unidade autônoma para que a contribuição seja proporcional ao imóvel; j) compelir a primeira ré a pagar as despesas de manutenção pelos 136 lotes; k) reconhecer seu direito de pagar as taxas de manutenção somente após o ?habite-se?, ficando desobrigado de contribuir com as obras de infra-estrutura; l) determinar a devolução em dobro dos depósitos judiciais; m) arbitrar indenização por dano moral de 20 mil reais; n) condenar a parte-ré ao pagamento das verbas de sucumbência. Atribuiu à causa o valor de R$ 30.380,00 (fls. 02/22). Juntou documentos (fls. 23/113, 121/163 e 165/169).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente inépcia da inicial. NO mérito, aduziu que não há relação de consumo porque o autor não é destinatário final, pois adquiriu o lote com o intuito de investimento; que a soma dos valores pagos pelo lote e pela comissão atinge R$ 152.955,00 ao invés de R$ 163.355,94; que a comissão dos corretores de imóveis é de livre negociação; que toda a documentação do loteamento está em ordem; que ao adquirir o lote o autor assumiu o pagamento dos tributos e ônus; que o loteamento está aprovado e o ?habite-se? refere-se à construção de imóveis; que a adesão à entidade associativa não representa venda casada; que a manutenção das áreas comuns ficou a cargo da segunda ré; que o autor foi convocado para participar da assembleia; que o autor pretende onerar outros proprietários e desonerar-se; que a área do ?Sítio Casa da Lua? não é parte comum do empreendimento; que a associação-ré assumiu a responsabilidade pela manutenção das áreas públicas, inclusive assumiu serviços que deveriam ser prestados pela Prefeitura, como iluminação da área pública; que os valores pagos à associação-ré não comportam repetição; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 183/210). Juntou documentos (fls. 211/449).
O autor juntou documentos (fls. 511/563).
Determinou-se o prosseguimento do feito pelo rito ordinário (fls. 571).
Houve réplica (fls. 584/599).
Vieram aos autos os documentos de fls. 611/663 e 671/680.
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 681), manifestando-se o suplicante (fls. 694/695).
O autor efetuou vários depósitos judiciais correspondentes à taxa de contribuição.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo autor, pelo que rejeito a preliminar suscitada pelas contestantes e passo a enfrentar o mérito.
 A jurisprudência ainda diverge sobre a possibilidade da incorporadora atribuir ou não ao adquirente o pagamento da comissão de intermediação da venda e compra de unidade integrante de empreendimento imobiliário, pois para um corrente tal ônus seria da própria incorporadora, enquanto que para outra corrente não haveria abusividade em carrear ao comprador referida despesa de livre negociação, sendo que no presente caso o valor do contrato (de compromisso de venda e compra) há de corresponder ao valor do bem negociado, sem o acréscimo da comissão imobiliária, pelo que desacolho o requerimento formulado no item ?a?, ficando preservada a possibilidade do autor, pelas vias próprias, pleitear a restituição dessa comissão paga.
E no contrato celebrado consta expressamente que a primeira ré delegava à associação-requerida a execução das obras de infra-estrutura, e que o comprador obrigava-se a concorrer com as despesas, serviços, obras, melhoramentos e manutenção delegados à associação-ré (fls. 48 e 59), o que, por si só, não configura abusividade, pelo que se revela inatendível os pedidos formulados nos itens ?b? e ?d?. Acrescente-se que o conteúdo desse contrato, seguramente, é idêntico ao dos outros contratos firmados com outros adquirentes de lotes e, portanto, a decisão deveria vincular todos, pois não se pode anular uma cláusula que delega a execução de obras de infra-estrutura somente em relação do autor, já que em relação aos demais adquirentes a associação-ré continuaria obrigada a executar tais obras. 
Já os requerimentos formulados nos itens ?c? e ?g? revelam-se inatendíveis porquanto o direito de livre associação encontra-se previsto na Constituição Federal, sendo vedada qualquer interferência estatal (artigo 5º, incisos XVII e XVIII), logo, a manifestação unilateral do autor em não mais integrar a associação-ré é suficiente para que seja desvinculado dela, independentemente de pronunciamento judicial, o que, obviamente, não impede a cobrança das despesas condominiais porque o loteamento se equipara a um condomínio. 
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:

?Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais por ato ilícito - Associação de moradores de loteamento residencial - Cobrança de despesas com serviços de manutenção, segurança entre outros - Obrigação de participar do rateio em decorrência da fruição dos serviços - Legalidade, em tese, da exigência do rateio das despesas, devendo custeá-las aqueles que vieram a residir no local após a criação da associação de moradores - Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 9282603-18.2008.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA, j. 31.05.2011, v.u.).
?LOTEAMENTO - Ação de cobrança de contribuições para conservação, manutenção e segurança das áreas do empreendimento ? Improcedência decretada - Descabimento ? Cerceamento de defesa afastado - Conhecimento do pleito que independia da produção de outras provas - Dever de todo adquirente de concorrer para o custeio das despesas comuns, pena de enriquecimento sem causa - Precedentes jurisprudenciais - Natureza extracontratual do débito - Descabimento da exigência de multa moratória e incidência de juros contada da citação no feito - Apelo provido em parte.? (APELAÇÃO CÍVEL n° 9087578-09.2004.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator GALDINO TOLEDO JUNIOR, j. 01.01.2011, v.u.).
Já o pedido formulado no item ?e? revela-se inócuo porque a parte-ré já se encontra obrigada contratualmente a realizar os melhoramentos no prazo de 18 meses contados do registro do loteamento (fls. 48), sendo desnecessário pronunciamento judicial para tal finalidade. 
O pedido contido no item ?f? não comporta deferimento porque a pavimentação das ruas foi delegada para a associação-requerida (fls. 48).
Os pedidos contidos nos itens ?h?, ?i? e ?j? não comportam acolhimento pois o contrato celebrado prevê expressamente a forma de participação da primeira requerida apenas sobre o ?Sítio Casa da Lua? (fls. 60/61).
Desacolho o pedido formulado no item ?k? porque não há qualquer elemento indicativo de que o loteamento seria irregular, tornando-se oportuno relembrar que o ?habite-se? apenas comprova a regularidade da construção perante as normas locais, e mesmo que irregular fosse o empreendimento, os adquirentes são obrigados a ratear as despesas para manutenção da área comum, conforme julgados anteriormente transcritos, assim, os depósitos judiciais realizados deveriam reverter para a associação-suplicada, não havendo que se falar em devolução em dobro (item ?l? do pedido), mas atento ao fato de que o autor não efetuou tais depósitos com o intuito de obter a extinção das obrigações, o suplicante poderá, oportunamente, levantar os montantes depositados.
O pedido deduzido no item ?m? revela-se inacolhível porque não há qualquer elemento idôneo indicando que o conflito estabelecido entre as partes teria afetado algum direito personalíssimo do autor.
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Anulação de Cláusulas Contratuais Abusivas e Revisão Parcial de Contrato, Obrigação de Fazer e não Fazer, e Indenização por Dano Moral e Perdas e Danos proposta por ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA contra NOVA ITU INCORPORADORA LTDA e ASSOCIAÇÃO RESIDENCIAL DE ALTOS DE ITU, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC). 
Arcará o autor-sucumbente com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta sentença e até o efetivo pagamento.
Transitada em julgado, expeça-se, em favor do autor, mandados para levantamento dos valores depositados (e respectivos acréscimos).

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
