

SENTENÇA

Processo nº:0010764-41.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Merkel Industria Metalurgica Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Merkel Indústria Metalúrgica Ltda. ajuizou ação cominatória contra Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese, que se trata de titular de 304 ações, (valores mobiliários), sob custódia e administração do réu. Que, em 03/08/2010, solicitou a venda das referidas ações em bolsa. Todavia, até o presente momento, malgrado o preenchimento de todos os requisitos, o banco não acatou a ordem de venda. Nestes moldes, pleiteou seja o réu instado à alienação das ações em bolsa de valores, com o conseqüente pagamento do resultado à autora, sob pena de cominação de multa diária. Juntou documentos, (fls. 02/32).

Citado, o réu apresentou contestação, sem preliminares. No que toca ao mérito, sustentou que o autor não sanou as irregularidades nos documentos pertinentes à ordem de venda das ações. Por fim, impugnou o pedido de aplicação de multa diária, (fls. 80/85).

Réplica a fls. 99/102.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos que a autora é titular dos valores mobiliários indicados à inicial e que são mantidos sob custódia e administração do banco réu.

Assim emoldurado, resta evidente que a autora, por se tratar de titular dos referidos direitos, possui a faculdade de usar, gozar e, para o que interessa à lide, dispor do indigitado direito conforme lhe convier. E, de outro lado, o réu a cumprir as ordens do titular das ações.

A este propósito, o réu não indicou e sequer cogitou qualquer vedação legal à possibilidade de alienação das ações titularizadas pela autora. Negou a ordem de venda em pretensas questões formais que não foram devidamente explicitadas.

Com efeito, a defesa do réu firma-se em conteúdo absolutamente genérico, limitando-se a ''escanear'' trecho de fica cadastral. Não houve qualquer indicação expressa acerca da alegada irregularidade que deveria ter sido sanada. A mera juntada de documentos pouco inteligíveis, sem especificação e sem justificativa não cumpre o ônus de impugnação específica.

Assim colocado, com especial atenção para a data da ordem de venda, aliado ao fato de que o réu aportou defesa de conteúdo genérico, sem embargo de que a autora, em sua inicial, apresentou documentos bastantes, não impugnados, a indicar ter preenchido os requisitos formais para a ordem de venda, de rigor a concessão da tutela cominatória pleiteada.

A este propósito, visando guarnecer a efetividade à prestação jurisdicional almejada, de ofício, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença para determinar a alienação das ações em bolsa, no prazo de 10 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 100,00, limitada ao importe de R$ 100.000,00, convertendo-se, em caso de impossibilidade de cumprimento da tutela específica, em perdas e danos.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para condenar a ré à alienação, em bolsa, no prazo de 10 dias contados da intimação desta sentença, pela imprensa oficial, das ações indicadas à inicial, com o imediato pagamento do resultado à autora, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 100,00, limitada ao importe de R$ 100.000,00, convertendo-se, em caso de impossibilidade de cumprimento da tutela específica, em perdas e danos. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, (art. 20, par. 4º, CPC), em R$ 1.000,00, corrigido da data da sentença.

   PRIC.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
