

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010971-50.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDMILSON REZENDE DE MELLO, CPF 562.063.566-04, acompanhada por advogado, Dr. Jose Alcides Tavares de Souza, OAB/SP 137.457.
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado por preposto, Sr. Edvaldo Bifi, RG 20.555.745, acompanhado por advogada, Dra. Priscila Erbereli Pereira Algaba, OAB/SP 278.990.
Data da audiência:09/11/2010 às 15:30h



Aos 09 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: o requerido HSBC BANK pagará ao requerente a quantia de R$ 4.500,00, por mera liberalidade, até o dia 24 de novembro de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente, do requerente, junto ao Banco HSBC BANK BRASIL, agência 0405, conta corrente 00318-83,concordando a requerida com a declaração de inexigibilidade do débito discutido nos presentes autos, sem prejuízo das outras prestações do empréstimo que estão sendo pagas pelo autor diretamente a ré HSBC. O requerido concorda com a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao discutido nos presentes autos, confirmando a concessão de tutela antecipada de fls. 24. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). Torno sem efeito a decisão de fls 24/25 no que pertine a citação da empresa Imbra S.A, tendo em vista a celebração do presente acordo entre o autor e o requerido HSBC, tornando-se desnecessária a participação da litisconsorte Imbra no presente feito. As partes desistem do prazo recursal. Comunique-se com urgência o Eminente Relator do agravo de instrumento noticiado em fls. 36 e ss o teor do presente acordo. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
