

SENTENÇA

Processo nº:0010685-59.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JONAS BORGES ROMERO
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Pretende o autor a condenação da ré a restabelecer os serviços contratados, que foram suspensos unilateralmente, bem como a lhe pagar indenização pelos danos morais causados. 

A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

Ouvido em depoimento, o autor relatou que estava com as contas pagas e ficou sem os serviços de telefonia. Os demais serviços não foram suspensos, o que não teria ocorrido se estivesse em débito. Foi informado por um funcionário da ré que houve problema técnico da Embratel e que o problema seria resolvido em 48 horas, o que de fato ocorreu. 

Em sua defesa, a ré noticiou que a suspensão dos serviços prestados ao autor decorreu do atraso no pagamento das faturas mensais, ou seja, as faturas relativas aos meses de maio e junho de 2011 foram pagas apenas no dia 01/07/2011.

Tal fato está comprovado pelos documentos apresentados pelo próprio autor, conforme se vê às fls.12/13.

As outras faturas apresentadas pelo autor foram todas pagas após a respectiva data de vencimento (fls.8/11e 20).

Ora, sem o pagamento tempestivo das faturas, a ré não é obrigada a manter o fornecimento do serviço contratado pelo autor. 

Desse modo, conclui-se que o autor não tem razão e o ajuizamento da presente ação beira a litigância de má-fé. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Jonas Borges Romero em face de Net São Paulo Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência, conforme o disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
