

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0010422-55.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Henrique Carvalho Firmo, CPF 343.616.918-86
Requerido:Transpass Transportes de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0003-55
Data da audiência:27/10/2010 às 15:00h






Aos 27 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a advogada do autor Dra. Monique Michele Southgate Machado, OAB 200892/SP, que requereu prazo par ajuntada de substabelecimento e custas, o que foi deferido o prazo de 05 (cinco) dias, bem como o advogado do réu Dr. Paulo Sergio Ferreira de Castro, OAB 18230/SP. Ausente a testemunha do réu Reinaldo Viana Jeremias, devidamente ciente a fls. 118. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor. A defesa desistiu da inquirição da testemunha que arrolou, o que foi homologado. A instrução foi declarada encerrada. Em alegações finais, as partes se reportaram as suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. PEDRO HENRIQUE CARVALHO FIRMO propôs ação indenizatória em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. De acordo com a petição inicial, o autor estava no interior do ônibus de propriedade da ré, na qualidade de passageiro, quando, mais precisamente no dia 18 de abril de 2008, foi vítima de acidente de trânsito. Consoante o narrado pelo autor, o ônibus de propriedade da ré, estacionado no ponto de ônibus, foi, na sua traseira, atingido por outro veículo, em situação geradora de traumas na costela e no quadril de que foi vítima o autor. Em razão do acidente, o autor foi encaminhado ao Pronto-Socorro da Lapa, onde foi atendido, passando por exames clínicos e de imagem e sendo medicado com analgésico. Dentro desse contexto, o autor, fundado na responsabilidade objetiva da ré, pede uma indenização para compensar os danos morais suportados. Na linha do exposto, as lesões que o vitimaram produziram danos extrapatrimoniais. A petição inicial foi instruída com documentos. A tentativa de conciliação restou infrutífera. A ré ofereceu defesa e ponderou: a carência da ação é manifesta; não é responsável pelo acidente; o motorista do ônibus foi surpreendido por colisão na traseira do veículo; o motorista do ônibus não agiu com culpa; cabe ao passageiro manter-se atento durante o transporte; houve uma série de colisões que culminaram com o choque de um ônibus da empresa Viação Sudeste com a traseira do ônibus identificado na petição inicial; os fatos envolveram vários veículos; sofreu prejuízos materiais com o acidente; os danos alegados não foram provados; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; em suma, o pedido é improcedente. A contestação veio acompanhada de documentos. O autor se manifestou em réplica. As preliminares argüidas na contestação foram rejeitadas, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e a produção de provas deferida. Nas audiências realizadas, a prova oral foi colhida. No mais, as partes, em alegações finais, nesta audiência, reiteraram as suas manifestações anteriores. Esse é o relatório. Decido. A celebração do contrato de transporte de passageiro é fato incontroverso. Não se discute que o autor, no momento do acidente tratado nos autos, estava, na condição de passageiro, no interior do ônibus de propriedade da ré, conduzido por empregado desta. Por outro lado, as circunstâncias do acidente também são inquestionáveis. Com efeito, de acordo com as alegações das partes, admite-se que o ônibus da ré, onde transportado o autor, após uma série de colisões, foi atingido, na sua traseira, por um outro veículo. Ao lado disso, a documentação exibida nos autos demonstra os traumas alegados pelo autor. Comprovam o trauma abdominal, com edema (fls. 26/27). Sob outro prisma, a responsabilidade do transportador por danos causados às pessoas transportadas independe de culpa. Ou seja, a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos, aliás, da regra extraída do artigo 734, caput, do Código Civil de 2002. Na lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy, mesmo antes e a despeito da edição do Código Civil de 2002, sempre se admitiu que, ínsita ao contrato de transporte, havia, como de fato há, uma cláusula de incolumidade, porquanto ao transportador afeta uma obrigação de resultado, a de levar o passageiro e suas bagagens ao destino, a salvo e incólumes. Ademais, induvidoso tratar-se de uma atividade perigosa, induzindo, assim, caso típico de risco criado (Código Civil Comentado. Ministro Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2008, p. 868). Logo, a ré responde pelos danos suportados pelo autor. A propósito, o fato de terceiro, no caso vertente, não exclui a responsabilidade da ré. O evento tratado na defesa se apresenta ligado à organização da atividade desenvolvida pela ré. A colisão com outros veículos é risco inerente às atividades executadas pela ré. Não é, de fato, estranho ao transporte. Por isso, é despido de aptidão para romper o nexo causal. A esse respeito, inclusive, o novo Código Civil, no seu artigo 735, aplicável mesmo nas relações de consumo - pois norma mais favorável ao consumidor -, dispõe que a responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. Aliás, antes disso já vigorava o entendimento agora positivado. Basta conferir a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. Por sua vez, a lesão à personalidade do autor é manifesta. A integridade física do autor foi ofendida. O dano moral consiste na própria lesão corporal de que foi vítima o autor. A lesão à personalidade humana do autor deixou traços materiais, ainda que não permanentes. E aqui não importa a gravidade da lesão corporal, tampouco a intensidade da dor sofrida pelo autor. Ora, a lesão corporal é expressão do dano moral. Nela o dano moral está situado. Em outras palavras: se um interesse extrapatrimonial merecedor de tutela foi concretamente atingido, o dano causado é ressarcível. A dor e a gravidade da lesão são importantes apenas para quantificação da indenização. Nessa linha, a propósito, os ensinamentos de Anderson Schreriber (Novos paradigmas da responsabilidade civil. São Paulo: Atlas, 2007, p. 121-126 e 191-196). Agora, então, sobra arbitrar os danos morais. Assim sendo, valorando a capacidade econômica da ré, mas, principalmente, a pouca intensidade dos danos, já que o autor foi vítima de lesão corporal levíssima, sem muita expressividade, sem fratura e sem deixar marcas definitivas, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Trata-se de valor razoável, se considerada a pequena intensidade da dor e do sofrimento suportados pelo autor, que não comprovou documentalmente o afastamento do trabalho nem qualquer incapacidade laboral, ainda que temporária.Pelo exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Como a falta de acolhimento da sugestão contida na petição inicial não gera sucumbência, condeno apenas a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor da condenação, em razão da complexidade ordinária da lide, dos atos praticados, do grau de zelo demonstrado, da importância e da dimensão econômica da causa. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.                   . Eu, Mara Lucia França, digitei.




Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
