

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010487-79.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliane Fátima da Silva Martins e outro
Requerido:Soraia Cristina Ferreira da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ELAINE FÁTIMA DA SILVA MARTINS e seu esposo LUIZ CARLOS MARTINS ajuizaram a presente ação em face de SORAIA CRISTINA FERREIRA DA SILVA, alegando, originalmente, que, após herdar o imóvel de matrícula 11.187, do 10º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital (atual 18º CRI), a requerente o vendeu à requerida, mas não conseguiu o respectivo registro porquanto, segundo o registrador, não teria ela 100% dos direitos sobre o bem vendido. Assim, indicou a inicial que teria sido levada a erro pelo alvará e escritura que possuía, pugnando, assim, pela anulação do negócio jurídico entabulado. Com a inicial vieram documentos. 

Às folhas 40 foi determinado que os autores emendassem a inicial, o que foi feito às folhas 63/103, oportunidade na qual, requereram a inclusão de MARIA DE LURDES DA SILVA no polo passivo e alterando a versão e os pedidos iniciais, relataram os autores que o contrato celebrado seria inválido, uma vez que teria sido levada à erro porque a requerida teria lhes dito que o imóvel estava em situação muito precária e que seu valor seria o de R$ 80.0000,00, mas que, depois de assinado o contrato, tomou ciência de que o imóvel valeria mais de R$ 3000.000,00 e que a requerida já estaria, inclusive, negociando o bem com terceiro por R$ 320.000,00, o que feriria a boa-fé, uma vez que os autores não conhecem o mercado imobiliário, sendo impossível de saber o valor de mercado do bem. Por isso, pugnaram pela anulação do contrato, com a restituição do bem a eles, além de perdas e danos. Com a emenda, vieram documentos. 

Nova determinação de emenda às folhas 222, com cumprimento às folhas 230/231.

A inicial e suas emendas foram recebidas às folhas 260.

Citadas, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 289/295, pela qual impugnaram os fatos narrados pela inicial, indicando que moram no imóvel há 57 anos, tendo havido contribuição dos membros de sua família, inclusive, para a aquisição do imóvel, que formalmente se concretizou em nome do pai da requerente. Apontaram que, após desavenças, para que pudessem viver em paz, no imóvel objeto da ação, acordou-se, entre os irmãos, que a requerida pagaria R$ 80.000,00 pela aquisição do bem, seguindo-se a negociação com o auxílio de advogados para ambas as partes. Assim, em suma, apontam a inexistência de vícios no negócio, razão pela qual pugnaram pela improcedência da ação. Juntaram documentos.

Réplica às folhas 362/377.

O feito foi declarado saneado às folhas 287/289, acolhendo-se a preliminar de ilegitimidade de MARIA DE FTICA LURDES DA SILVA, extinguindo-se o feito com relação a ela, e determinou-se a produção de provas documental e oral.

A prova oral foi colhidas às folhas 415/420, declarando-se encerrada a instrução (folhas 414).  

É o relatório.

Fundamento e decido.


Apreciadas as questões preliminares e prejudiciais por ora da decisão de saneamento, produzidas as provas necessárias e declarada encerrada a instrução, o feito permite o julgamento de seu mérito, sem a necessidade de outras diligências. 

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, resta incontroverso nos autos que as partes, familiares, em 15.10.2011, firmaram o ?Instrumento Particular de Promessa de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel? (folhas 11/13), pelo qual ajustaram o preço de R$ 80.000,00, para a aquisição do imóvel de matrícula 11.187, do 10º CRI (atual 18º CRI).

Referido contrato foi firmado por partes maiores, capazes e com evidente discernimento sobre o objeto da contratação e seu valor, não havendo erro, dolo, coação, lesão ou qualquer outro vício que pudesse invalidar a negociação, sendo certo que o mero fato do preço ser inferior ao de mercado não basta para justificar as pretensões nesta sede formulada.

Com efeito e como cediço, o preço, assim como o objeto, é elemento essencial do contrato de compra e venda e, para sua fixação, exige-se o consenso de ambas as partes. No caso em estudo, houve evidente consenso sobre o preço de R$ 80.000,00 pelo bem, de forma que a evença entabulada entre as partes deve ser tida por perfeita e obrigatória, nos termos do artigo 482, do Código Civil.

Por isso e para que se preserve o ato jurídico perfeito ? e, em consequência, a própria segurança jurídica -, impõe-se a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos, que, nos dizeres do Professor Carlos Roberto Gonçalves, significa ?a irreversibilidade da palavra empenhada?, de forma que deve prevalecer a palavra da requerente na venda do bem pelo preço ajustado.

Até mesmo porque, à evidência, a parte requerente ? formada em direito e servidora pública concursada, que presta louváveis serviços ao Ministério Público deste Estado de São Paulo -, não pode ser tida por ignorante ou inexperiente, a afastar o vínculo por ela assumido, sobretudo quando não se preocupou, sequer minimamente, em se informar previamente do valor que o bem teria no mercado.

Assim, deixando a parte autora de se informar previamente à contratação acerca do próprio preço do imóvel ? para o que não se exige nada além de comparecer à imobiliária local (como fez após a assinatura do instrumento)-, elemento essencial do negócio, não pode, em momento posterior, pretender ser socorrida pelo instituto da lesão. 

Nesse sentido:

Compromisso de compra e venda - Alegação de preço exorbitante e desproporcional ao valor de mercado - Sentença de improcedência. Apelo dos autores - Impossibilidade de modificação do preço estipulado no contrato - Elemento essencial do contrato de compra e venda que exige consenso das partes - Força obrigatória dos contratos - Autores que não cumpriram com o dever anexo de auto-informação Avaliação do valor do lote de terreno que deveria ter sido feita antes de concluído o contrato - Inexistência de Lesão (TJSP ? Apelação nº 0016658-85.2006.8.26.0068 ? Rel. Des. Fábio Podestá ? DJ: 22.01.2014 ? g.n.)


Portanto, como constou da fundamentação de referido julgado: ?não tinham os vendedores obrigação de informar se o preço do imóvel estava compatível com o valor de mercado, tanto mais que não há demonstração nos autos de que os autores empreenderam diligências prévias para certificar-se de que o valor questionado era supostamente irreal?.
E, com mais razão tal conclusão quando se observa da documentação acostada aos autos e da própria prova oral nestes autos produzida, que a negociação se deu às claras, tendo tido início ainda com o pai da requerente e retomada por ela sugerida ao advogado da requerida (folhas 304).

Nesse passo, a troca de mensagens eletrônicas reproduzida às folhas 304/306, demonstra que houve participação ativa da autora na negociação, com a sugestão de reunião para discussão dos termos da contratação, além de formalização de compromisso de compra e venda e, ainda, planejamento da melhor maneira para o registro da transação, como se observa do seguinte trecho:

?(...) gostaria de agendar uma reunião com vocês para discutirmos a melhor maneira de negociação, inclusive sugeri a ela que fosse feito um contrato de compromisso de compra e venda do imóvel.

Estou verificando a possibilidade de passar o imóvel diretamente para ela, sem ter que fazer escritura em meu nome, para em seguida passar para o nome dela, dois gastos desnecessários, a meu ver (...)? (folhas 305 ? g.n.) 

A isso some-se o fato de que a minuta de compromisso de compra e venda foi encaminhada pela própria parte requerente, como se observa da última mensagem registrada às folhas 306 e da mensagem de folhas 310, com posteriores alterações por ela inseridas (folhas 311), tendo a autora, inclusive, tendo o auxílio de Promotores de Justiça para tirar as dúvidas sobre o negócio (folhas 326). 

De tais termos já se verifica que a parte requerente ? repita-se: bacharel em direito, servidora pública concursada para o cargo de auxiliar de promotoria ? além de ter total ciência do objeto e preço envolvidos na contratação, com os quais concordou, não pode ser tida por ?inexperiente? a permitir a aplicação do artigo 157, do Código Civil, em simples compra e venda de imóvel. 
Até mesmo porque, o momento pré-contratual, teve a autora total condição de se informar sobre as condições do mercado, mas não se preocupou em diligenciar nesse sentido, se comprometendo a vender o bem por R$ 80.0000. Dessa forma, ainda que tenha ela, em momento posterior, tido a informação de que o preço estava aquém do mercado, tal fato não lhe socorre.

Com efeito, ainda que em momento posterior (em conversa com a testemunha Mario Aparecido Lopes ? folhas 417) tenha descoberto que o preço da venda fora inferior ao do mercado, não pode a autora valer-se da própria ignorância, quando foi sua própria negligência que acarretou o suposto prejuízo.

Nesse sentido, como constou do venerando acórdão supra citado: ?a ignorância posterior não se mostra legítima e o estado de desconhecimento, também nestas condições, não merece proteção jurídica?, sobretudo porque exige-se de cada uma das parte contratantes agir com diligência ordinária para adquirir informações necessárias sobre a contratação, como ensina a doutrina: 


?cada uma das partes é obrigada a agir com a diligência ordinária para adquirir informações necessárias e não poderá valer-se da sua própria ignorância, quando foi a sua própria negligência que determinou esta. Daí que se possa falar de um ónus de auto-informação?. (Eva Sónia Moreira e Silva Da responsabilidade pré-contratual por violação dos deveres de informação Coimbra: Almedina, 2003, p.122 ? g.n.).

Assim sendo, o negócio jurídico realizado pelas partes mostra-se juridicamente perfeito, inexistindo qualquer vício capaz de macular sua existência, validade ou exigibilidade, estando, portanto, apto a produzir os seus regulares efeitos de direito, razão pela qual sucumbem os pedidos nesta sede formulados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade da Justiça. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
