

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Ana Cristina Bozelli, , subs.
Processo nº:0010315-89.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Silva Campos
Requerido:Porto Seguro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ALEXANDRE SILVA CAMPOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, em face de PORTO SEGURO, alegando que, através de seu empregador, aderiu ao Seguro de Vida em Grupo e/ou Acidentes Pessoais Coletivo, conforme apólice nº 993.00.39.319-4, com vigência até 02/03/2011 e que prevê Renda por Incapacidade Temporária, pretendendo receber o valor relativo à incapacidade temporária em razão de acidente que sofreu. Narra que sofreu um acidente no exercício de sua função, acarretando o seu afastamento do trabalho desde 16/03/2009 pelo diagnóstico de hérnia de disco (lombactogia crônica) por sobrecarga humana, tendo requerido à ré o recebimento do valor do seguro relativo à Renda por Incapacidade Temporária, o que lhe foi negado, sob a justificativa de que a invalidez apresentada não se enquadrava no conceito da garantia reclamada. O autor rechaça a justificativa da ré, que teria sido fundamentada na cláusula relativa à Antecipação Especial por Doença, mas a referida cláusula não fundamentou o pedido do autor, eis que pleiteou o prêmio relativo à Renda por Incapacidade Temporária. Requereu o recebimento do valor de R$ 3.027,36 referente ao pagamento do prêmio concernente à dita Renda, bem como a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Foram deferidos os beneficios da gratuidade judiciária ao autor. (fls. 73).

Devidamente citada a fls.77, a requerida apresentou contestação, alegando preliminarmente, prescrição da ação. No mérito, sustenta a ausência de contratação da cobertura relativa à Renda por Incapacidade Temporária, e que o certificado individual da apólice demonstra claramente a inexistência da referida cobertura. Afirmou que as coberturas contratadas foram: morte natural, morte acidental, invalidez por acidente e antecipação especial por doença e que a enfermidade acometida pelo autor não se enquadra em nenhuma destas coberturas.

Réplica a fls. 109/114.

A audiência de conciliação não se realizou ante o manifesto desinteresse da ré e o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide. (fls. 130 e 135).

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor nominou a ação como sendo de "indenização c.C. Perdas e danos morais", mas considerado o pedido contido na inicial, verifica-se que a ação é simplesmente de cobrança, sem qualquer postulação a título de danos morais, razão pela qual assim será tratada.

O autor objetiva o recebimento do valor de R$ 3.027,36 relativo à Renda por Incapacidade Temporária, com base na apólice nº 993.00.39.319-4. 

Aduziu que faz jus à tal indenização, uma vez que se encontrava afastado de suas atividades profissionais desde 16/03/2009, sustentando que a apólice em questão previa a cobertura do prêmio pleiteado.

Em contestação, a Seguradora ré alegou, preliminarmente, a ocorrência da prescrição da pretensão e, no mérito, afirmou que a apólice de seguro contratada pelo autor não tem a cobertura do prêmio solicitado. 

A prescrição não é matéria preliminar, mas de mérito, merecendo ser apreciada desde logo. 

A pretensão do autor está, de fato, fulminada pela prescrição.

O autor alega que foi afastado de suas  atividades profissionais em 16 de março de 2.009, em razão de acidente sofrido no exercício de sua função, passando, portanto, a receber, do INSS, auxílio-doença.

Entre os documentos acostados à inicial, destaca-se a carta de concessão/memória de cálculo do INSS, datada de 25 de março de 2009, em que consta a outorga do auxílio doença ao autor.

Assim, na data de 25 de março de 2009, o autor já tinha ciência de sua situação de saúde, mas só fez a comunicação do sinistro à ré em 17 de janeiro de 2011, fls. 49 a 52, quando já decorrido o prazo de um ano de prescrição, conforme artigo 206, parágrafo 1º, II, ?b?, do Código Civil em vigor.  

A ação foi proposta posteriormente à recusa da ré, quando, então, já havia se operado a prescrição.

 O autor justificou o grande lapso temporal transcorrido para propositura da ação, sustentando que teve acesso à apólice no início do ano de 2011, no entanto, tal fato não é capaz de afastar a prescrição da pretensão, eis que o contrato estava celebrado entre a ré e o empregador do autor, não podendo a ré ser responsabilizada por eventual desídia do empregador.

Mesmo que a prescrição não houvesse se consumado, a ação não procede por outra razão.

O próprio autor instruiu a inicial com cópia do certificado individual da apólice, onde se constata que a cobertura de R.I.T. (Renda por Incapacidade Temporária) é de 0,00, ou seja, o contrato não previu a cobertura. 

Os documentos juntados a fls. 12/29, que fundamentam o pedido do autor, não infirmam a conclusão supra. Trata-se de apólice do ramo de vida em grupo pequenas e médias empresas, com mera descrição das condições gerais, mas sem discriminação da cobertura contratual, tanto que o campo destinado à cobertura não está preenchido, constando apenas a informação "a averbar".

Em sendo assim, a pretensão de recebimento do seguro não pode ser mesmo acolhida, pela inexistência de prova da contratação.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta por ALEXANDRE SILVA CAMPOS em face de PORTO SEGURO, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I e  IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios ao requerido, que fixo em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência ficará sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, já que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
