

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010754-06.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valeria Schettini Lacerda, CPF 035.717.608-16
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A
Data da audiência:16/08/2011 às 14:00h


Aos 16 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Marcia Maria de Queiroz, OAB/SP 251.741 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25421/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Elisangela de Oliveira Silva, RG. 22.912.244,  que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela autora foi esclarecido que ainda não foi entregue a mini-moto referida na inicial. A autora esclarece também que não tem mais interesse na entrega de referido produto e que não foi ressarcida do preço pago.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. Busca a requerida afastar sua responsabilidade atribuindo o ocorrido à transportadora incumbida da entrega do produto. Pese embora eventual culpa da transportadora, fato é que esta forma de entrega foi disponibilizada pela parte ré que é especializada na venda de produtos à distância. A forma de entrega, portanto, também integra a cadeia produtiva do serviço, revelando-se possível a responsabilização civil objetiva da requerida nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Considerando que a autora declarou que dois dos três produtos foram entregues, e que não há mais interesse quanto ao bem até então não entregue, impõe-se o ressarcimento do equivalente em dinheiro, ou seja, R$ 999,00, atualizados a contar de 23.03.2011. Outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. Inegável é que a falta de entrega do produto trouxe transtorno à autora e frustração na medida em que esteve impedida de presentear seu neto. Entretanto, para que fique configurado o dano moral a ofensa deve ser intensa, atingindo a honra objetiva ou subjetiva da parte. O ocorrido embora tenha trazido um certo grau de constrangimento, por certo não ultrapassa a esfera patrimonial da requerente, razão pela qual tenho como não caracterizada a hipótese de dano moral. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação tão somente para condenar a requerida ao pagamento de R$ 999,00, corrigidos a contar de  23.03.2011 pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):
