

SENTENÇA

Processo nº:0010348-54.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Robson Rosal Elias
Requerido:Sergio Henrique de Sá




CONCLUSÃO 


Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SAMIRA DE CASTRO LORENA
 A  Escrevente,             subscrevi.


                                    Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 35), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 36), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.35), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Desta feita, restou incontroverso nos autos que o autor efetuou o pagamento do débito a que foi condenado em outro feito ao réu, seu patrono na ocasião, que, não obstante isso, não realizou o depósito respectivo para pagamento da dívida do autor, o que acarretou o bloqueio de veículos e de dinheiro da conta corrente deste, que, para extinção do processo e liberação dos bens depositou judicialmente a importância devida. 
Da mesma forma não houve qualquer controvérsia acerca da alegação de que o autor efetuou o pagamento de R$ 350,00 para que o réu ingressasse com demanda, que, todavia, não foi ajuizada.
Passo, pois, à análise das verbas pleiteadas.
Com efeito, tem-se que já tendo sido pago o débito exequendo ao réu, no importe de R$ 1.200,00, que não foi objeto de deposito judicial no processo para liquidação da dívida do autor, deve o réu restituir ao autor o montante que este foi obrigado a pagar naquele processo, ou seja, R$ 644,00 (fls. 164) somadas R$ 930,00 (175).
Também, o valor de R$ 350,00 deverá ser objeto de restituição ao autor, já que não houve prestação dos serviços contratados pelo réu.
Noutra parte, não há o que se falar em restituição dos valores aleatórios de R$ 5.400,00, referente à ?ação moto?, que não se sabe a que se refere; de R$ 1.000,00 relativo à suposta e não comprovada desvalorização do veículo pela demora da venda; tampouco do DPVAT e do IPVA da moto, ano 2012, cujos recibos de pagamento do valor postulado (R$ 417,00), sequer foram carreados aos autos.
Também, afigura-se descabido o reembolso de R$ 10,00, relativo à extração de cópias para ajuizamento de demanda, que decorre do exercício do direito de ação, sendo que não houve demonstração de que o autor suportou tal gasto, tampouco é devido o valor de R$ 10,00 de estacionamento no DETRAN.  
Já o valor gasto com telegrama não deve ser objeto de restituição, na medida em que é despesa ínsita à revogação ao mandato conferido ao advogado, que deve ser suportada pelo mandante.
Por fim, não houve qualquer demonstração que o autor sofreu lucros cessantes no valor de R$ 800,00 em virtude de ter perdido dias trabalho.
Por fim, merece vigar o pedido de reparação de danos morais, pois são presumíveis os aborrecimentos, angústias e frustrações que o autor sofreu diante do prolongamento da fase executiva de demanda, que acarretou o bloqueio de veículos e de ativos financeiros por culpa do réu. 
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da extensão dos danos, tenho por bem fixá-la em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a:
a) devolver ao autor R$ 644,00, R$ 930,00 e R$ 350,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data dos desembolsos e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, de R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.
