

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0010366-94.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Arsepel Transportes Comércio e Serviços de Coleta Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos, processada pelo rito ordinário, ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ARSEPEL TRANSPORTES COMÉRCIO E SERVIÇOS DE COLETA LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Edson Benedito dos Santos para cobertura do veículo VW Gol City, ano/modelo 2008, placas DYI-8974, o qual estava parado, no dia 17.06.2009, em respeito ao semáforo fechado, na Av. Aricanduva, altura do número 5555, quando teve a traseira de seu veículo abalroada por um caminhão de propriedade da empresa-ré. Alega, ainda, que os danos causados alcançaram pequenas proporções, tendo arcado com o valor de R$ 1.107,91 para o conserto do veículo segurado. Requer, assim, a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor acima mencionado. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/29).
Devidamente citada por mandado (fls. 39), a ré não ofereceu contestação.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
No caso, há de ser reconhecida a revelia da ré, o que enseja desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, independentemente da produção de outras provas.
É que deixando transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, a ré tornou-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Assim, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, as alegações constantes da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, especialmente a ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo segurado pela autora e o veículo de propriedade da empresa-ré, a culpa desta pelo evento, os danos daí decorrentes e o valor de seu conserto.
Aliás, não fosse a presunção de veracidade decorrente da revelia, força é convir que tais fatos foram devidamente comprovados pelo boletim de ocorrência de fls.13/15 e documentos de fls.16/29.   
Quanto à culpa atribuída à ré e ora reconhecida, vale enfatizar que trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção, não se olvida que será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a parar por várias razões, inclusive em razão de um sinal de trânsito fechado. 
Assim, presume-se culpado o motorista que colide com a traseira de outro veículo. 
Confira-se, a respeito, a jurisprudência de nossas Cortes: ?Indenização ? responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP 42/106). 
?Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento de semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro? (1o TACIVILSP ? 6a C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? RT 375/301). 
Tratando-se de presunção relativa aquela que imputa culpa ao motorista que colide com a traseira de outro, restava à ré elidi-la, com vistas a afastar sua responsabilidade. Porém, não produziu nenhuma prova nesse sentido, com vistas a afastar a presunção de culpa que sobre ela pesava, enquanto proprietária do veículo que colidiu contra a traseira do veículo segurado pela autora.
À mingua de provas em sentido contrário, esta é a versão que deve prevalecer e, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, e assim o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.107,91 (um mil, cento e sete reais e noventa e um centavos), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. 
  Condeno a parte vencida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do débito, devidamente atualizado.
  P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                   Juíza de Direito
