

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010346-94.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sadi Carnot Brandão Neto
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que recebeu dois aparelhos da ré, vinculados às linhas 6325-4240 e 6335-9764, o que não foi solicitado, passando a receber faturas, com ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré, em defesa, limita-se a sustentar a inexistência de irregularidade na prestação do serviço, defendendo a possibilidade de cobrança de multa pela rescisão.
Presentes os requisitos legais, o ônus da prova deve ser invertido em favor do consumidor, sendo obrigação da ré comprovar que as linhas foram contratadas pelo autor. 
A ré, contudo, nada demonstrou, não juntando os contratos. Aceitando a contratação por telefone, deve possuir meios de comprovar a operação.
Não há prova, assim, de que o autor solicitou a entrega dos aparelhos e contratou as linhas, observando-se que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa.
E, não contratados os serviços, evidente que não pode a ré exigir o pagamento de multa pela rescisão. Por sinal, indaga-se qual seria a multa, já que não foi apresentado o contrato, logo não há previsão.
De rigor o cancelamento dos contratos e dos débitos em aberto.
Sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor.
Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, passando a receber cobranças, não solucionando a ré tão simples questão administrativamente. Pior, a ré insiste na legitimidade do débito sem qualquer amparo.
O autor recebeu carta com ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls.07), o que possivelmente apenas não ocorreu em razão da determinação judicial.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré (que nada fez para solucionar o problema, insistindo na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir os contratos (linhas 6325-4240 e 6335-9764), com declaração de inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado do autor, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$196,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
