

SENTENÇA

Processo nº:0010087-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Celia da Silva Santos
Requerido:Casas Bahia e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral









Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, reconheço a ilegitimidade da ré Casas Bahia, pois a própria ré afirma que o plano de assistência odontológica foi firmado quando aderiu ao cartão de crédito, contrato este que vincula exclusivamente o réu Bradesco.

O Bradesco, por sinal, não impugnou a alegação de que o plano oferecido é totalmente inútil, pois impossível sua utilização dado que nenhum profissional aceita ser remunerado por ele. Com efeito, procede o pedido para cancelamento do plano e restituição dos valores pagos.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta,Em relação a ré Casas Bahia, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Em relação ao réu Bradesco, JULGO PROCEDENTE o pedido para declaração de inexigibilidade da dívida e encargos relacionados ao plano odontológico citado, assim como o de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 97,48, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

PRI
São Paulo, 13 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
