

SENTENÇA

Processo nº:0010634-92.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Yggor Augusto Miguel
Requerido:Vivo - Telefonica Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O autor sustenta que contratou serviço de telefone e internet, sendo primeiramente instalado o telefone com promessa de instalação de internet em 30 dias, o que não foi cumprido. A ré, por sua vez, sustenta que o autor solicitou apenas o telefone, sendo informado da indisponibilidade de internet para o local solicitado.

Com efeito, diante das soluções conflitantes, somente a gravação telefônica da contratação poderia esclarecer a verdadeira conversa entre as partes. A ré, que tem obrigação de manter tal gravação conforme regulamentação de agência governamental, não juntou esta gravação, razão pela qual outra saída não há senão atribuir veracidade à versão do autor.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 600,00, pois o descumprimento do contrato representou em negativa de oferta, deixando o autor sem a prestação de serviço que nos dias atuais é essencial.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de decretar a rescisão contratual sem quaisquer custos ao autor e condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
