

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010022-36.2013.8.26.0011
Requerente:Marly Helena Andrade Leoni, CPF 520.830.558-53
Adv.:Carlos André Souza Placco OAB 228319/SP
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Adv.:Eduardo Paiva da Silva, OAB/SP 320812
Preposto:Anna Paula Oliver Lemos, RG 36403403
Data da audiência:29/08/2013 às 15:00h

Aos 29 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação ofertada. Ouvidas as partes, os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Narra a autora que reservou numerário para a compra de moeda estrangeira, obedecendo todas as exigências do réu. Na data agendada, efetuou o saque, com toda a discrição. Quando estava no estacionamento do banco, foi surpreendida com um indivíduo em uma moto, que entrou no estacionamento pela contramão e que, portando arma de fogo, exigia a entrega do dinheiro sacado. Entregou apenas um dos maços de dinheiro, mas o assaltante manifestou saber da existência do outro. Sem alternativa, entregou os R$7.500,00 que havia acabado de sacar. Solicitou o ressarcimento dos valores cobrados ao réu, sem sucesso.  Em sua defesa, o réu não nega a ocorrência dos fatos e se limita a impugnar o valor reclamado pela autora, informando ter se empenhado na tentativa de composição.  A ação deve ser julgada parcialmente procedente. É incontroverso que a autora esteve no estabelecimento bancário no dia dos fatos e deixou seu veículo no estacionamento do próprio banco. A ocorrência de roubo no interior do estacionamento do banco não restou impugnada e também é fato incontroverso. Não se nega o saque de determinada quantia em dinheiro do caixa situado no interior de agência bancária e nem o assalto sofrido pela vítima no estacionamento do banco. Necessário qualificar juridicamente aos fatos incontroversos, tarefa que é direito e dispensava a produção prova oral em audiência. De toda sorte, em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora. Os roubos a clientes nas imediações de instituições financeiras constituem fatos, infelizmente, corriqueiros. É a conhecida saidinha de banco. Tais fatos não são imprevisíveis e muito menos inevitáveis.  A prestação de segurança ao cliente é dever anexo e decorre do princípio da boa-fé objetiva, que exige cooperação dos contratantes, com o propósito de preencher a expectativa de confiança e eficiência que o serviço desperta no consumidor. O roubo ocorrido no estacionamento destinado aos clientes do banco constitui fortuito interno, isto é, é fato ligado à própria atividade geradora do dano e leva à responsabilidade do causador do evento.  Em outras palavras, os estabelecimentos bancários têm o dever de fornecer a segurança necessária ao uso de suas dependências. Tendo havido falha no dever de segurança, a Instituição Financeira responde pelos danos experimentados. Incontroverso o dano material sofrido pela autora, que foi subtraída da quantia R$7.500,00, numerário sacado para a compra de moeda estrangeira. A autora faz jus ao reembolso dessa quantia, com atualização monetária a partir da data do evento. Os danos morais não podem ser afastados. Os danos morais são in re ipsa, não sendo necessária a produção de prova do sofrimento. A violação de direitos da personalidade, como a ameaça à incolumidade física, é evidência da ocorrência de dano moral indenizável. O roubo à mão armada de que foi vítima a autora é fato que tem o condão de causar abalo emocional e psicológico, afetando sua vida pessoal. Para fixação do dano moral, devem ser levadas em conta as funções compensatória e punitiva da indenização.  Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. Tendo em vista tais considerações, razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, suficientes para compensar a autora, sem incorrer em enriquecimento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$7.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o evento (maio de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 425,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
