

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010812-57.2012.8.26.0010
Requerente:Alexandre Gomes de Souza, assistido por Gilberto Paulo Silva Freire OAB/SP 236264
Requerida:Pluma Conforto e Turismo S.A., representada pelo preposto Marcio Aparecido de Oliveira e assistida pelo advogado Renato Germano Gomes da Silva OAB/SP 286732

No dia 20/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto terem, ele e sua namorada, contratado a requerida para viagem a Foz do Iguaçu. Ocorre, que no regresso a São Paulo tiveram suas bagagens - mantidas sob a guarda da ré -, extraviadas. Preenchidos formulários para comunicação do extravio, seus pedidos de indenização foram negados, o que motivou o autor a ajuizar a presente ação. Em preliminar a requerida aduz preliminar que não merece acolhimento posto que a inicial no Juizado Especial é norteada pelo Art. 14 da Lei 9.099/95 e os documentos encartados são suficientes para embasar a pretensão inaugural. No mais, a ré quer se abster do dever de indenização sob o argumento de não ter agido com culpa. Entretanto, a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual descabida a exigência de culpa. Isso porque dispõe o Estatuto do Consumidor a responsabilidade objetiva do fornecedor. No caso dos autos, o autor contratou transporte rodoviário e sua bagagem foi extraviada quando estava no bagageiro do coletivo. Ao chegarem no Terminal Rodoviário do Tietê foi formalizada a reclamação, conforme documento de fl. 15. O fato de ter constado o nome de Karina Sanches na comunicação de extravio em nada altera a responsabilidade da requerida, já que trata-se da noiva do autor e ambos viajavam juntos. De outro lado, o embarque e o comprovante de entrega da bagagem estão encartados às fls. 17/19. Assim, tem a parte requerida o dever de indenizar integralmente o prejuízo do autor. Contudo, parte dos valores indicados pelo requerente não há como acolher. De fato, o autor afirma que teria deixado o telefone celular no bagageiro do coletivo. Tal afirmação não é crível, pois é natural que durante a viagem, em especial tratando-se de um telefone da Nextel, que permite a comunicação via rádio, que independe de maiores custos, não haveria motivo para que tal equipamento fosse deixado no bagageiro externo do coletivo. O mesmo se diz no que se refere ao notebook. Ora, é comum durante a viagem que o passageiro se utilize do equipamento de informática até mesmo para preencher o tempo. Afirmar que o computador foi acondicionado no bagageiro do ônibus para não quebrar é algo inadmissível. De fato, é cediço que no bagageiro do ônibus as malas recebem impactos não só no momento em que são colocadas e retiradas, mas também em razão de solavancos próprios do deslocamento do ônibus. Logo, não há como acreditar em tal premissa. No mais, o autor indica alguns valores que devem ser acolhidos, como o preço da própria mala, cuja nota fiscal, embora esteja em nome de Bruna Gabriele, entende-se que estava sob responsabilidade da ré, razão pela qual esta deve indenizar; as compras indicadas também devem ser objeto de indenização, assim como as roupas relacionadas. Isso porque é natural que a pessoa quando viaja leve tais pertences que nem sempre tem seus comprovantes de aquisição guardados pela pessoa. Assim, o valor da indenização por danos materiais é de R$ 3.692,00. Quanto aos danos morais, estes também são certos. A ré mantém o serviço de transporte rodoviário e é responsável por fazer chegar ao destino os passageiros e seus pertences. É certo também que o valor cobrado por empresas de transporte rodoviário lhes proporciona considerável margem de lucro, posto que seus valores são bastante elevados e desproporcionais ao serviço que efetivamente prestam. Neste contexto, o que se espera de uma empresa deste ramo é que ofereça veículos em boas condições, com prepostos cordiais e que resolvam os problemas eventualmente ocorridos com eficiência. No caso dos autos, o autor foi desapossado de seus pertences por responsabilidade da parte ré, que não zelou adequadamente pela bagagem da qual era depositária. É evidente que a perda de pertences pessoais é motivo de angústia, o que é agravado pelo posicionamento da parte ré em se esquivar de suas responsabilidades. Esta espécie de postura lamentavelmente é muito comum no Brasil e somente será debelada quando empresas como a ré se conscientizarem de que o não atendimento adequado lhe dará causa a danos de ordem financeira. Este é o caráter pedagógico do dano moral, que deve ser considerado para que o consumidor brasileiro receba tratamento idêntico ao direcionado aos consumidores domiciliados em países do primeiro mundo. Desta forma, considerando a postura da ré e a angústia do autor, fixo os danos morais em R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 3.692,00, com juros de 1% ao mês e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, tudo a partir da citação, bem como R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Alexandre Gomes de Souza

Advogado:

RÉ:
Pluma Conforto e Turismo S.A. ? preposto:

Advogado:
