

SENTENÇA

Processo nº:0010027-66.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDMILSON JOSÉ DOS SANTOS
Requerido:VIANACAR ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGUROS e AZUL SEGUROS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.

 Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decide-se. 
Afasto a preliminar suscitada em contestação pela corré Vianacar, pois é certo que, a princípio, não poderia ser responsabilizada, uma vez que apenas intermediou o contrato de seguro, porém, no presente caso sua responsabilidade é solidária, tendo em vista que não repassou o pagamento efetuado pelo autor para a corré Azul Seguros, conforme se depreende de fls. 28 e 82 da contestação da correquerida Azul Seguros. 
Trata-se de relação de consumo, onde o autor contratou com a corré Vianacar contrato de seguro para seu veículo, efetuando o pagamento da primeira parcela (fls. 28), não encontrando guarida as alegações da correquerida Azul Seguros quanto a não estar estabelecido contrato entre as partes, que está juntado aos autos a fls. 23/27. 
A primeira parcela chegou a ser paga e tal ato produziu efeitos no mundo jurídico dentro de determinado período de validade. Constata-se pelos documentos acostados à petição inicial que na data de 10/06/09 foi firmada proposta de seguro, chegando o requerente a pagar a primeira parcela no valor de R$ 181,21. O veículo foi vistoriado (fls. 20/22), não prosperando as argumentações da corré Vianacar que o automóvel segurado era diverso do que constava na proposta de seguro. 
Outrossim, a corré Azul Seguros afirma que não lhe foi repassado o valor da primeira parcela, porém, esta alegação não tem o condão de afastar o direito do autor, mormente porque ele não tinha conhecimento de tal fato, estando certo de que tal contrato já se encontrava em vigor. 
Ademais, não chegou a ser emitida a apólice e nem o requerente tomou conhecimento das cláusulas do eventual contrato de seguro que seria firmado, agindo por tanto de boa fé ao pagar a primeira parcela, anotando-se que esta já foi devolvida ao requerente (fls. 76).
A pretensão de indenização pelos danos materiais causados é parcialmente procedente, no sentido de que apenas o gasto com uma passagem foi comprovado (fls. 29), no valor de R$ 317,62.
No que tange à pretensão de indenização por danos morais, o pedido é procedente. A sociedade, em tempos recentes e com razão, vem reclamando com mais freqüência a reparação civil em decorrência do descumprimento de obrigações legais e contratuais, pela violação de direitos que acarretam prejuízos matérias ou morais. É certo que o requerente empreendeu viagem a lugar distante, estando tranqüilo em relação ao seguro que contratou e, quando seu veículo apresentou problemas, lhe foi negada a assistência, por estar, conforme alegado, em desacordo com os critérios da companhia seguradora (fls. 18). Também é certo que a corré Vianacar não agiu com dolo, mas tão somente com culpa, sendo que o dolo ou a culpa são importantes apenas na quantificação do dano moral. Portanto, a postura das requeridas é inadmissível, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento. 
O dissabor experimentado, diante do cenário narrado é natural haja vista que o requerente encontrava-se distante de sua residência, necessitava do automóvel para viajar e não recebeu a adequada assistência quando precisou, somente após a espera de três dias foi atendido, fato que lhe causou transtornos no curso de sua viagem. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infringindo a vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, à honra, à vida privada ou à vida de relação.  Neste panorama fático-jurídico apresentado seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido. Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir as rés a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir por parte das requeridas, incidência no mesmo procedimento. 
Por fim, cabe salientar que a responsabilidade das requeridas é solidária, uma vez que a Azul Seguros autoriza a Vianacar a contratar em seu nome. 
Ante o exposto julgo a presente ação parcialmente procedente e condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 317,62 (trezentos e dezessete reais e sessenta e dois centavos), à título de reparação dos danos materiais causados ao requerente, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, bem como condeno-as ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), por danos morais, a ser atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir desta data, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  
EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. O valor do preparo é de R$ 325,05, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, as requeridas deverão cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 

 P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
