

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010740-78.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Francesco Di Pace 
RG: W625086-0 - CPF: 225.598.768-68
Adv. Dra. Marcia Gomes Godinho Di Pace  OAB 213753  

Réu:Banco Santander S/A. 
Preposto João Rosa Correia - RG: 29300469
Adv. Dra. Carina Baptista Pinheiro  OAB 247342

Aos 21 de março de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Foi dada ciência à Advogada do réu acerca dos documentos juntados com a réplica. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Postulou o autor o cancelamento do crédito do limite de cheque especial da conta corrente que mantém no Banco-réu, bem como a exclusão de seus registros dos órgãos de proteção ao crédito por indicação do réu e, por fim, uma indenização pelos danos morais que suportou. No curso da lide noticiou que o réu cancelou o limite de cheque especial e a restrição feita em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, desistindo desses dois pedidos. Em contestação, o réu sustentou ter havido a celebração do contrato de abertura de conta corrente pelo autor com limite de cheque especial, relatando ter havido a restrição do crédito do autor por ter ele excedido o limite que lhe foi disponibilizado. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar a contratação por ele impugnada. Com efeito, o autor não negou ser titular de conta corrente no Banco-réu, negando apenas ter contratado o limite de cheque especial. Afirmou que a disponibilização do limite não solicitado ensejou a cobrança de taxas de juros e comissões com as quais não concordou, tanto assim que solicitou o cancelamento de tal limite. Apresentou o documento de fls. 15, que foi recebido pelo réu, documento datado de 26/03/2009, no qual solicitou o cancelamento do limite. Contudo, o saldo da conta bancária do autor era negativo, como se vê pelo extrato de fls. 66 por ele juntado, de modo que o cancelamento do contrato não se efetivou naquela data, culminando com o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito existente. Ora, como se vê a restrição suportada pelo autor decorreu da existência de débito por ele não negado e pelo que se depreende dos autos, tal débito decorreu de contrato de financiamento celebrado com o réu. Assim sendo, não restou evidenciado que a restrição de crédito noticiada tenha sido indevida e que a ela não tenha dado causa o autor, pelo menos parcialmente. No entanto, claro é que tal situação contribuiu inegavelmente para que o saldo da conta bancária do autor permanecesse negativo, dificultando a quitação de seus compromissos. Além do mais, o réu não trouxe aos autos o contrato de abertura de conta corrente com a contratação de limite de cheque especial, demonstrando que o limite de crédito posto à disposição do autor tenha sido convencionado pelas partes. Assim sendo, o réu contribuiu de forma decisiva para a situação relatada na inicial, de modo que entendo caracterizados os danos morais afirmados pelo autor. Embora seja notório que o inadimplemento das obrigações assumidas com os Bancos ensejam cobrança de juros e encargos, tais cobranças devem estar expressamente previstas em contrato, sendo direito do consumidor a informação adequada e clara a tal respeito, conforme se vê no artigo 6º, inciso III do CDC. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, em especial, porque inequívoca a existência de débito do autor, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Deixo de apreciar os pedidos deduzidos nos itens a e b da petição inicial, tendo em vista a desistência manifestada às fls. 75/76. No tocante ao pedido de devolução da quantia debitada a título de juros da conta bancária do autor, indefiro tal pretensão, porquanto foi deduzida genericamente, sem a indicação pormenorizada na inicial, de modo a observar os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Francesco Di Pace em face de Banco Santander S/A. para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
Francesco Di Pace
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Santander S/A.
___________________________________________
Adv.
