

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010587-97.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mariana Davis Carvalho Dias de Gouvea
Requerido:G E Eletrodomésticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de devolução de valores pagos para a aquisição de adega, além de indenização por danos morais. Alega a autora que adquiriu adega para 48 garrafas fabricada pela ré, em 14/06/2012. Após certo tempo de uso, as zonas inferior e superior da adega deixavam as garrafas extremamente úmidas, danificando diversas garrafas de vinho.  Entrou em contato com a assistência técnica, que constatou defeito de fabricação insanável e providenciou a substituição do produto. A troca foi realizada em 18/12/2012. Esta segunda adega apresentou exatamente os mesmos problemas que a anterior. No entanto, a gravidade do problema era maior, pois a umidade causa a formação de poça d'água no piso do compartimento superior. Em abril de 2013, formalizou reclamação junto à assistência técnica, mas o retorno foi negativo. Segundo mensagem recebida, "a engenharia constatou que o produto não tem defeito, pois trata-se de característica do produto". Pede a devolução do valor pago pelo produto e indenização por danos morais.

Em defesa genérica, a ré não se deu ao trabalho de impugnar a alegação da autora, limitando-se a afirmar a inexistência de defeito.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

O documento de fls. 12 confirma que o produto fabricado pela ré apresentou vício, já que foi constatada a formação de "poça d'água no chão do produto no superior". As fotografias apresentadas pela autora confirmam a existência do vício.

A afirmação de que o problema é "característica do produto"  (fls. 13) não tem o condão de afastar o reconhecimento da existência do vício. 

Constatado a existência de vício no produto, aplica-se o disposto no §1º do artigo 18 do CDC. 

Como o vício não foi sanado pela ré, no prazo conferido pela Lei, a autora tem o direito de exigir a devolução o valor pago pelo produto, devidamente atualizado desde o desembolso.

Por fim, os danos morais não podem ser afastados. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de reparo de vício apresentado pelo produto, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$1.999,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde junho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Corrija-se o nome da ré, devendo constar MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS  LTDA. - GE GENERAL ELETRIC.
Fls. 22 e 24: Providencie o Cartório a necessária correção no Sistema. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
