

SENTENÇA

Processo nº:0010315-40.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:Manuel Baqueiro Pineiro Junior
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MANOEL BAQUEIRO PINEIRO JÚNIOR ajuizou ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando em síntese: a) a parte autora é consumidora dos serviços de fornecimento de água e de coleta de esgotos do imóvel situado na rua Alves Ribeiro, 278, 82 e 290, São Paulo-SP; b)  a ré efetuara corte, sob o fundamento de que há contas de água em atraso, por débitos do proprietário anterior, e somente efetuará a religação após o pagamento. Pretende a declaração de inexistência de débito e a condenação ao religamento da água, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/28). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 29).

O réu foi citado e contestou  a ação (fls. 43/56), alegando em síntese: a) no mérito,  a cobrança está correta, os valores são devidos pelo proprietário do imóvel.

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos, confundindo-se a preliminar com o mérito.

A alegação de que o usuário à época seria o único devedor não fica acolhida, pois o débito decorrente do fornecimento de água e de coleta de esgotos tem natureza propter rem (cf. TJSP, AI 895.804-00/1, 29ª Câm., Rel. Des. S. OSCAR FELTRIN, J. 8.6.2005),  e assim é devido pelo atual proprietário do imóvel, e não apenas por quem usou os serviços (proprietário ou possuidor anterior).

O prazo de prescrição pelo Código Tributário Nacional não é de ser aplicado, pois consoante pacificado entendimento do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo há relação de direito privado, e não de direito público, pois a natureza da prestação pecuniária não é de taxa, mas de tarifa.

Tampouco se pode afirmar a prescrição pelo Código Civil. A ação versa sobre inadimplemento culposo em prestação de serviços de fornecimento de água potável e coleta de esgotos. O prazo a ser aplicado, como decorrido menos da metade do lapso prescricional entre a data do não-pagamento de cada fatura mensal  é de 10 anos a partir da entrada em vigor do Código Civil de 2002, o que se extrai das normas construídas a partir dos enunciados dos artigos 2.028 e 205 do Código Civil, já que ausente qualquer previsão de prazo diverso para esse tipo de contrato. Como decorreu lapso inferior a 10 anos entre o vencimento das faturas e o ajuizamento desta ação, é de se afastar a preliminar argüida em contestação.

No mérito, a presente ação é improcedente.

A ré, com a resposta, demonstrou que houve o corte e posterior religação, com ciência portanto do ocupante do imóvel. Ademais, o autor não trouxe com a inicial, como lhe competia, a prova do pagamento (recibo ou comprovante bancário), mesmo porque alega que o débito é de terceiro. Como, nos termos do acima exposto, reconheceu-se o caráter propter rem da obrigação, o novo proprietário responde pelo débito. No que se refere ao corte no fornecimento, a jurisprudência do c. STJ., ao uniformizar a interpretação do artigo 6º da Lei nº 8.987/95, orientou-se pela admissibilidade da suspensão do fornecimento de água ao inadimplente.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por MANOEL BAQUEIRO PINEIRO JÚNIOR em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
