

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010742-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manuella Oliveira Braga
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que contratou com a ré voo que saiu de Punta Cana (República Dominicana) com destino a São Paulo. Ao chegar em São Paulo, percebeu que uma das malas despachadas estava visivelmente danificada e que diversos itens que nela se encontravam haviam sido furtados. Tal bagagem se trata especificamente de uma frasqueira, que continha itens de higiene pessoal, item que foi obrigada a despachar quando da realização de check in. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Incontroverso que a autora contratou vôo da ré e que, ao chegar ao destino, verificou que uma das bagagens despachadas havia sido violada, com a subtração de itens que se encontravam no seu interior.
No caso dos autos,o quantum indenizatório deve obedecer ao disposto na Convenção de Montreal. 
De acordo com essa Convenção, o valor mínimo de indenização no caso de destruição, perda, avaria nas bagagens despachadas é de 1.000 DES (art. 22, item 2 da Convenção de Montreal). Conforme cálculo que segue, atualmente o valor deste limite indenizatório corresponde a R$ 3.113,20 (três mil cento e treze reais e vinte centavos).
Ante a ausência de provas dos objetos transportados pela autora, mas considerando como fatos incontroversos o fato de que a bagagem foi efetivamente danificada, e o fato de que essa teve diversos de seus itens furtados, também acolho a pretensão da autora de ter ressarcido a integralidade do dano material por ela sofrido, afinal, esta é inferior ao valor disposto na Convenção mencionada.
Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento pelo fato de ter seus bens furtados e danificados durante transporte em viagem. A subtração dos produtos em questão não autoriza a fixação de indenização, já que pode ser suprida com a compra de novos, que são facilmente encontrados no mercado nacional. Não se vislumbra, portanto, a existência de prejuízo de ordem moral certo e determinado. Não há que se falar, portanto, em indenização. 
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.266,00 (mil duzentos e sessenta e seis reais) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
