

SENTENÇA

Processo nº:0010179-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Thomaz Murilo Joab Vieira de Souza Pires
Requerido:Neon Eletro Distribuidora e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade arguida pela corré Akatus merece ser acolhida. Observando o estatuto social da empresa, observo que a compra e venda de mercadorias não consta como objeto social (fls. 32).  
Assim, realmente, a empresa não é parte legítima para figurar no pólo passivo, porquanto não lhe foi imputado defeito quantos aos serviços por ela prestados.
No mais, a corré Neon Eletro Distribuidora foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 21, mas deixou de oferecer contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 75.
E diante da intempestividade da contestação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que não houve a entrega do produto adquirido, pelo fornecedor, não tendo aquele efetuado a restituição do valor pago.
Assim, mister a procedência da ação, com a restituição da quantia paga pelo autor.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações do autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00.
O fato de a requerida estar em recuperação judicial não impede o prosseguimento do processo até a fase de execução.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em face de AKATUS MEIOS DE PAGAMENTOS S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ELIANA SILVA DE OLIVEIRA SIQUEIRA em face de NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 342,15, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e acrescido de juros legais a partir da citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 1.500,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, e acrescida de juros legais, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
