

SENTENÇA

Processo nº:0010785-38.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denoir Industria Comercio Exportação Ltda.
Requerido:Totvs S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS proposta por DENOIR INDÚSTRIA COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA em face de TOTVS S/A, em que a autora alega, em síntese, que celebrou com a ré um contrato de licença de uso de produtos, software e serviços, por meio do qual se obrigou a pagar-lhe a quantia de R$ 140.229,74, além da quantia mensal de R$ 2.972,20 a título de taxa de manutenção, aduzindo que posteriormente adquiriu mais 3 (três) acessos adicionais pelo preço de R$ 12.241,65 e esclarecendo que implantação e instalação de todos os produtos adquiridos deveria consumir 720 (setecentos e vinte) horas.

Sustenta que, apesar de transcorrido mais de 2 (dois) anos desde a data da aquisição dos produtos e serviços, o sistema de informática adquirido ainda não foi integralmente instalado, pois apenas 54,72% dos produtos e serviços adquiridos estão em funcionamento, apesar de a ré ainda cobrar a taxa mensal de manutenção. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato celebrado com a ré, sua condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos, além da declaração de inexigibilidade dos valores por ela cobrados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela visando a compelir àquela a se abster de continuar a lhe cobrar a taxa mensal de manutenção (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/288.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 290), a ré foi regularmente citada (fls. 294) e apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a taxa de manutenção questionada pela autora é devida porque prevista em contrato, daí decorrendo a licitude de sua cobrança, aduzindo que a negativa do nome dela decorreu de sua culpa exclusiva, já que não pagou os valores a que estava obrigada, e que inexistem danos a lhes serem reparados (fls. 313/325). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 326/376.

Depois da réplica da autora (fls. 378/392), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 456).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A contestação apresentada pela ré foi enviada por meio de fax no último dia do prazo de defesa, ou seja, dia 15.04.2011, ficando ela obrigada a protocolar o respectivo original nos 5 (cinco) dias seguintes. Como o dia 15.04.2011 coincidiu com uma sexta-feira, o prazo para o protocolo do original da contestação se iniciou na segunda-feira seguinte, dia 18.04.2011, terminando em 22.04.2011, sexta-feira. Como nessa data não houve expediente, em razão do feriado de 21 de abril, o referido prazo foi prorrogado para a segunda-feira seguinte, dia 25.04.2011, quando o original da contestação foi protocolado. Rejeita-se, assim, a preliminar de intempestividade da contestação suscitada na réplica apresentada pela autora.

3.- A imprestabilidade dos produtos e serviços fornecidos pela ré é incontroversa, já que sua instalação incompleta e sua inadequação não foram especificadamente impugnadas na contestação. Como ensina VICENTE GRECCO FILHO, "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado ônus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público" (DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º. Vol., 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 112).

A imprestabilidade dos produtos e serviços fornecidos pela ré caracterizam seu inadimplemento contratual, já que lhe competia instalar integralmente os produtos que forneceu e deixá-los em condições de plena funcionalidade, justificando a rescisão do contrato celebrado com a autora, o que torna inexigíveis os valores cobrados a título de taxa de manutenção.


Manifesto, ainda, o dano material sofrido pela autora, pois pagou por produtos e serviços inadequados, os quais, em função de suas características, não podem ser nem mesmo parcialmente aproveitados, exigindo da autora sua completa substituição. Por conseguinte, o dano sofrido pela autora está representado pelos valores que pagou à ré, que, por conseguinte, está obrigada a restituí-los.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS proposta por DENOIR INDÚSTRIA COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA em face de TOTVS S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes e inexigíveis os valores cobrados pela ré, seja a título de preço dos produtos e serviços fornecidos à autora, seja a título de taxa de manutenção dos produtos de informática que lhe licenciou, condenando-a a restituir integralmente os valores que lhe foram pagos, com correção monetária desde as datas dos respectivos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
