

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010749-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:José Alves de Sousa, CPF 076.833.208-70
Ré:Sul América Companhia Nacional de Seguros, CNPJ 33.041.062/0001-09
Preposto:Virginia Andreia Franco das Chagas, CPF 348.026.008-01
Advogado(a):Deosdedit Rangel Mota, OAB/SP 320.421
Data da audiência:16/10/2013 às 13:30h


Aos 16 de outubro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Para se eximir da obrigação, a ré limitou-se a alegar que o autor não comprovou ter deixado de auferir renda em virtude do acidente de trânsito mencionado na inicial. Acontece, porém, que o autor é taxista (fls. 06), e faz uso exatamente do veículo em questão para prestar o seu serviço. Assim, se o automóvel do autor permaneceu na oficina para conserto cerca de um mês e meio, entre 28/09/2012 e 14/11/2012 (fls. 14/15), nada mais justo que a seguradora venha a arcar com os lucros cessantes, com aquilo que o autor deixou de auferir neste período. Quanto ao valor, em consulta feita por este Magistrado ao "site" da Receita Federal (pesquisa ora juntada), com concordância do autor, obtive informações acerca de sua remuneração mensal que, na época, girava em torno de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais). Portanto, faz jus ao montante de R$ 3.450,00 (2300 * 1,5). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.450,00 (três mil quatrocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
