

SENTENÇA

Processo nº:0010985-84.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joaquina Rosa do Amaral Silveira
Requerido:Banco  Itaú S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter sido abordada por meliantes em via pública, que a iludiram e a fizeram ir ao banco, onde efetuou o saque de R$17.000,00, dos quais, R$7.000,00 sob a forma de um empréstimo pessoal. Sustentou que na agência bancária não foram solicitados documentos da autora e nem do rapaz que a acompanhava, aduzindo ter sido liberado o dinheiro sem nenhuma outra formalidade. Pleiteou a sustação dos descontos relativos às parcelas do empréstimo que vem sendo debitadas de seu benefício. 

Em contestação, o réu formulou proposta de acordo, impugnando o valor pleiteado pela autora a título de indenização. 

 Primeiramente, observo que o pedido deduzido nestes autos refere-se apenas e tão somente à sustação dos descontos relativos às parcelas do empréstimo realizado em nome da autora. 

 A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

 Com efeito, tem-se que a autora relatou ter sido vítima do golpe conhecido como bilhete premiado, fato que noticiou à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.08/09.

 Naquele documento, mencionou à Autoridade Policial ter sido abordada na rua por uma senhora, que lhe pediu informação mencionando a existência de um bilhete premiado, além de um rapaz que parou para ajuda-las. Entrou no carro dele e se dirigiram a uma agência do banco-réu onde sacou a quantia de R$17.000,00, entregando-a ao rapaz. Na sequencia foram à sua residência, onde lhes entregou sua caixa de joias, que manifestaram interesse em compra. 

 Não há nenhuma prova do empréstimo realizado na conta da autora e dos débitos em seu benefício previdenciário e pelo se depreende dos poucos documentos que apresentou, todas as operações foram realizadas mediante a utilização de seu cartão magnético e respectiva senha. 

 Aliás, sequer há prova do saque da quantia que indicou...

 No requerimento de instauração de inquérito policial formulado à Autoridade Policial, o advogado da autora arrolou testemunhas, que não cuidou de arrolar nesta ação (fls.10/13). 

E em que pese tratar-se de ação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, não é aplicável a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações da autora não vieram minimamente demonstradas nos autos, carecendo, pois, de verossimilhança. 

Desse modo, depreende-se que a ação delituosa que a autora sofreu não pode ser imputada ao réu, que também não contribuiu para o seu desfecho.

 Assim sendo, não há elementos para o acolhimento da pretensão deduzida. 
 

 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Joaquina Rosa do Amaral Silveira em face de Banco Itaú S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
