

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010635-36.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto de Oliveira Neto e outro
Requerido:Condominio Mirante Tatuape



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1857/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que residem na cobertura do edifício e que em razão de grave infiltração na laje e telhado, sofreram prejuízos materiais e morais. Alegam que comunicaram o fato ao condomínio, mas que este somente começou a tomar alguma providência a respeito cerca de seis meses depois. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$7.236,97 em relação aos danos materiais e de R$3.663,03 quanto aos danos morais.
O réu alega, preliminarmente, incompetência do juízo em razão da necessidade de produção de prova técnica. Quanto ao mérito, sustenta que os autores não notificaram o condomínio na forma determinada pelo regimento interno, que estes negaram a vistoria em seu apartamento, que as obras de manutenção do telhado são constantes. Impugna, ainda, os documentos juntados pelos autores e a caracterização do dano moral e do dano material no montante pleiteado.
Afasto a preliminar de incompetência do juízo.
A prova técnica somente seria necessária se houvesse dúvida quanto à proveniência da infiltração. Não é o caso dos autos. Os autores residem na cobertura e a infiltração foi proveniente do teto, ou seja, da área comum do condomínio. Em que pese a impugnação das fotografias juntadas, nada indica a má-fé dos autores. As imagens demonstram, com bastante clareza, infiltrações de grande porte provenientes do teto. É facilmente visualizável os danos no teto e nas paredes (fls. 33/46) e também nos armários embutidos da suíte e do quarto (fls. 47/64). Desnecessária a produção de prova técnica para apurar este dano, bastando averiguar se os gastos demonstrados pelos autores são compatíveis com as avarias retratadas.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Não procede a alegação do condomínio de que não foi corretamente notificado a respeito da infiltração assim que ela teve início. O documento as fls. 21 comprova que os autores encaminharam notificação à administradora do condomínio em 12.07.2010, ou seja, poucos meses após o início da infiltração. Esta notificação é absolutamente válida, pois a administradora do condomínio atua como mandatária da síndica; aliás, a função da administradora é, justamente, auxiliar o síndico em todas as suas funções, realizando parte delas, inclusive de representação, conforme disposto no artigo 1348, § 2º do Código Civil. Logo, se a administradora tem a específica função de representar e auxiliar o síndico, é evidente que a notificação e ela encaminhada é suficiente para dar ciência ao condomínio de qualquer fato. Se porventura a administradora não repassou a notificação à síndica, cabe a resolução da questão entre o condomínio e a referida empresa. 
Considerando-se, portanto, que o condomínio foi corretamente notificado em julho de 2010, mas somente em dezembro de 2010 deu início a alguma providência (tentando realizar vistorias), há que se impor ao réu responsabilidade pelos danos sofridos pelos autores. É clara a relação de causalidade entre a omissão do condomínio e o dano cujo montante passo a avaliar. 
Os materiais descritos nas notas fiscais as fls. 15, 18, 19 e 20 são compatíveis com as avarias retratadas. Também são coerentes as despesas com a reforma do gesso e pintura constantes do recibo as fls. 19 e o custo dos armários de madeira expressos as fls. 16.
Porém, não há prova de que o colchão dos autores tenha perecido. Com efeito, se os autores colocaram-no na sala de estar, é de se presumir que o objeto foi preservado, não cabendo, portanto, indenização em relação a ele. O recibo as fls. 22 também não pode ser considerado, pois inclui serviços de encanador que, pelo que se tem nos autos, não têm relação direta com a causa de pedir. Se a infiltração era oriunda somente do teto, bastaria o conserto do telhado e da laje, sem a necessidade de trabalho em qualquer tubulação. Assim, o dano material demonstrado pelos autores é de R$5.296,97.
Diferentemente do alegado na contestação, caracterizado está o dano moral. A gravidade da infiltração inutilizou um dos quartos do imóvel e obrigou os autores a colocarem o colchão na sala e embolorou os armários de roupas dos requerentes. Esta situação perdurou por alguns meses, o que causou evidente angústia aos autores que tiveram sua residência completamente desorganizada por razoável período, prejudicando seus descanso e lazer em seu próprio imóvel. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha, pois ignorou as queixas dos autores por, pelo menos, seis meses. 
No entanto, há que se ponderar que os orçamentos apresentados pelos autores ao réu em fevereiro de 2011, em relação ao armário de madeira (fls. 235/237), não eram passíveis de acolhimento, pois divergentes entre si até mesmo em relação à quantidade de armários a serem reformados. Ademais, os valores nele constantes são muito superiores ao efetivamente gasto pelos autores (fls. 16) para a realização do mesmo serviço. Atitudes como esta atrasaram a solução da lide e acabaram por agravar o dano dos próprios autores. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$5.296,97, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011 e de R$1.000,00, atualizados pelo mesmo índice desde a data da prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 234,94. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de abril de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
