

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010319-63.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Endes Rodrigues Santos
Requerido:Plenodonto Assistência Odontológica S/c Ltda.


Aos 14 de fevereiro de 2012 às 15:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, advogando em causa propria e a preposta da ré, Elisangela Rodrigues da Silva ? RG 29549070-6, acompanhada de advogada, Dra. Leonor Martinez Cabrerizo ? OAB/SP 104949. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor informa que efetuou os pagamentos dos valores contratados até o fim, que é confirmado pela ré.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, tendo em vista que o autor alega que os fatos narrados na inicial se passaram com ele, que é também o titular do contrato firmado entre as partes. A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. Indefiro a denunciação da lide, visto que, a teor do disposto na lei 9099/95, em sede de juizado é incabível qualquer espécie de intervenção de terceiro. No mérito, a ação é improcedente. É bem verdade qu e os documentos apresentados pelo autor comprovam que do contrato firmado entre as partes não conta qualquer clausula ressalvando o direito de os profissionais credenciados fazer dos segurados quaisquer exigências para atendimento, que não aquelas já previstas no contrato firmado com a Plenodonto. Também é verdade que a ré não nega que, ao ser atendido por profissional credenciado, o autor deparou-se com a exigência de assinar documento pelo qual, na hipótese de não comparecimento à consulta, arcar com o pagamento de uma multa. Ainda que de consumo a relação entre as partes, à luz do CDC, não se pode dizer que a exigência feita pela profissional seja leonina, pois é evidente que, ao reservar o horário para um determinado paciente, fica impossibilitada de atender outro e tem um grande prejuízo na hipótese de ausência da pessoa que marcou a consulta. Ocorre que, para que tal exigência pudesse ser feita ao autor, isso deveria constar expressamente do contrato firmado entre as partes, nos moldes nos disposto nos artigos 46 e 54, ambos do CDC. Ocorre que, ainda que descabida a exigência frente ao autor, não se pode dizer que dela, por si só, decorreu par ao autor qualquer espécie de dano moral. A exigência ainda que considerada descabida, quando muito trouxe algum aborrecimento ou irritação, que de modo algum se traduz como dano moral, visto que incapaz de abalar a honra ou a integridade psicológica de quem quer que seja. Ademais, o autor tinha à sua disposição outros profissionais e bem poderia ter optado livremente por qualquer outro que não fizesse essa exigência. Quanto aos demais fatos narrados pelo autor, que lhe teriam trazido ofensa à honra e abalo moral, impera aqui a regra do artigo 333, I, do CPC, sendo que o autor não se desincumbiu de seu onus probatório de comprovar os alegados maus tratos recebidos na unidade credenciada. Vale salientar que, nesse aspecto, incabível a inversão do onus da prova, visto que não há que se falar nem em hipossuficiência do autor (já que à ré sim, é que é difícil fazer prova negativa do fato), nem verossimilhança de suas alegações, posto que as regras da experiência mostram que não é usual que, gratuitamente, sem que haja ao menos um acirramento de animo de todos os envolvidos, algum funcionário de consultório médico ou odontológico se ponha a ofender um paciente. Desta forma, uma vez que a infração contratual trazida pelo autor não justifica nem a rescisão contratual nem dá ensejo a indenização por dano moral e porque não comprovadas as demais alegações do autor quanto à matéria fática, de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
