

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010243-19.2013.8.26.0011
Requerente:Dilma Almeida de Morais, CPF 165.126.328-00
Adv.:Wellington Lira Araujo OAB 268712/SP
Requerido:Celso Ricardo Ottengy, CPF 040.859.798-41
Adv.:Gregorio Antonio de Figueiredo OAB 296784/SP
Data da audiência:12/09/2013 às 14:30h


Aos 12 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. A parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Alega a autora que o réu trafegava pela faixa à sua esquerda e realizou manobra de mudança de faixa repentina, da esquerda para a direita, sem sinalizar, dando causa ao acidente. O réu, por sua vez, afirma que foi a autora a causadora do acidente. Afirma que foi a autora que não agiu com cautela, invadindo a faixa pela qual trafegava, atingindo a lateral direita da parte traseira de seu veículo. As partes não trouxeram testemunhas do acidente, limitando-se o conjunto probatório aos documentos anexados e os depoimentos das partes que foi colhido em audiência. .Analisando as versões das partes, a via pela qual transitavam e as fotografias dos veículos envolvidos no acidente, conclui-se pela culpa do réu. A colisão entre os veículos foi leve, demonstrando que houve uma pequena invasão de faixa por um dos veículos. A autora trafegava na faixa da direita e não haveria motivo algum para que invadisse a faixa pela qual trafegava o réu. O réu, por outro lado, vivia uma emergência no interior do veículo e havia acabado de decidir que mudaria o trajeto inicialmente planejado. É mais verossímil que o réu, nesse contexto de emergência, tenha se distraído brevemente e invadido a pista pela qual a autora trafegava. Aliado a isso está o depoimento da autora que afirma que o réu realizou manobra brusca e repentina, a corroborar o fato de que vivia situação de emergência no interior do veículo. Em suma, restou caracterizada a culpa do réu que deve arcar com o pagamento de indenização por danos materiais em favor da autora, de acordo com o orçamento de menor valor apresentado pela autora (fls. 11). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. CONDENO o réu ao pagamento de R$500,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (maio de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.


Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
