

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010919-35.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Rosa de Sousa
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 28.12.2006 emitiu o cheque nº 850292 no valor de R$ 75,27, o qual foi devolvido por insuficiência de fundos.  A autora, logo em seguida, resgatou o cheque, quitando a dívida correspondente e recebendo a cártula.  O réu, porém, voltou a negativar o nome da autora (CCF) por conta do cheque já pago, causando prejuízos à autora.  Pleiteia a autora a inexigibilidade do débito, a baixa da negativação e indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 29/34 que a autora não teria comprovado os danos morais mencionados na petição inicial.  Nega o réu responsabilidade, genericamente, e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
O réu, em sua contestação de fls. 29/34, impugna muito genericamente a petição inicial mas, a rigor, nada esclarece, especialmente quanto aos motivos pelos quais o réu tenha em 27.10.2010 (fls. 13) incluído o nome da autora no CCF por conta de cheque emitido em 28.12.2006 (fls. 12).
A autora resgatou o cheque nº 850292, conforme cártula juntada às fls. 12.  O verso da cártula demonstra que a devolução do cheque por falta de fundos ocorreu em dezembro de 2006, de forma que o réu, se fosse cumprir as normas do Banco Central, deveria ter inscrito a autora no CCF naquela época.  A autora, porém, liquidou a dívida e resgatou o cheque, não tendo mais o réu o direito de negativar o nome da autora.
O documento de fls. 13, porém, comprova que o réu, tardiamente, resolveu em 27.10.2010, quase quatro anos após, inscrever o nome da autora no CCF.  O documento de fls. 15 comprova que a inscrição pelo réu do nome da autora no CCF ocorreu em novembro de 2010.
É evidente que o réu praticou ato ilícito, maculando o nome da autora em cadastro do CCF que automaticamente repercutiu nos cadastros públicos de devedores (fls. 15).
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado e por conta de falha grave praticada pelo banco requerido.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 8.175,00, valor estimado na inicial que me parece bastante razoável e justo na hipótese dos autos, considerando-se a gravidade da negligência do banco requerido.
O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que TEREZINHA ROSA DE SOUSA ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e DECLARO a nulidade da inscrição do nome da autora no CCF pelo réu em novembro de 2010.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa da restrição da autora junto ao CCF, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 8.175,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 245,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
