

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rogério de Camargo Arruda. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010021-56.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Priscila Sobral Pereira
Requerido:Priscila de Souza Batista

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.





PRISCILA SOBRAL PEREIRA ingressou com a presente ação de não fazer c.c indenização por danos morais e materiais contra PRISCILA DE SOUZA BATISTA, alegando, em síntese, ter sido vítima de diversos atos ilícitos da ré, a qual teria lhe ofendido por diversas formas, através: (i) do uso indevido do site Orkut; (ii) do blog Vídeo Imagem Comunicação; (iii) do envio constante de emails ofensivos e ameaçadores; e (iv) da vinculação da autora à garotas de programa. Por isso, alega ter sofrido danos materiais e morais, motivo pelo qual pede a condenação da ré a repará-la e a se abster de realizar atos que denigram a imagem da autora. Juntou os documentos folhas 57/428.

A tutela foi antecipada às folhas 429.
Citada, a ré apresentou a contestação de folhas 473/478, pela qual requer a improcedência da ação, em função de não haver prova de que foi a ré quem praticou os ilícitos relatados na petição inicial.

Réplica às folhas 489/499.

O feito foi saneado às folhas 507, sendo determinada a produção de prova oral e documental. Assim, foi a autora ouvida às folhas 523/524 e, com a desistência da oitiva da ré (homologada às folhas 538), foram ouvidas as testemunhas arroladas, conforme folhas 524/529.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Isso porque todos os requisitos da responsabilidade civil restaram amplamente demonstrados nestes autos, de forma que, na forma do que dispõem os artigos 927 e 186, do Código Civil, a condenação da ré em repará-los é medida de rigor.

De fato, a farta prova documental acostada aos autos com a petição inicial demonstra, claramente, que a ré promoveu diversos atos ilícitos, ao ofender a autora, utilizando-se da internet, meio notadamente eficaz na dissipação das informações. 

Com efeito, venia gratia, os documentos de folhas 73/77, confirmam a divulgação de informações injuriosas e difamatórias a respeito da autora, lhe atribuindo a autoria da divulgação de informações sigilosas da empresa onde trabalhava. 

Do mesmo modo, a divulgação de alertas, no Blog Vídeo Imagem Comunicação - empresa onde a autora trabalhava - também restou atestada pelos documentos de folhas 86/87, os quais demonstram a divulgação da seguinte informação injuriosa: essa funcionária (Priscila Sobral) da produtora Vídeo Imagem, que detinha acesso a tais informações estratégicas foi responsável pelo vazamento de dados sigilosos.

Por fim, a documentação acostada aos autos também demonstrou o envio constante de e-mails ofensivos à autora, contendo, além de ameaças, inclusive, os seguintes termos: até nunca mais gorda ridícula, poço de celulite e pelanca, defeituosa. Aliás, desse mesmo jaez associação da imagem da autora à de uma baleia (folhas 10).

Note-se que, ao contrário do quanto sustentado pela defesa, a prova documental acostada aos autos, provenientes de demandas preparatórias ajuizadas pela autora, não deixa dúvidas de que foi a ré quem divulgou referidas ofensas à autora. 

E assim é porque os documentos de folhas 170/214 dão conta de que as referidas mensagens eletrônicas partiram dos endereços da ré, certo ainda que em suas declarações perante a Polícia, a ré reconheceu os fatos aqui narrados, nos seguintes termos:


em resposta, a declarante passou contra atacar Priscila C. Sobral, de sua casa e de seu ex-local de trabalho Teleeventos Ltda, enviando-lhe também mensagens similares, com teor ofensivo a fim de rebater e convencê-la a parar com as importunações (folhas 238, grifos diferentes do original). 


E, no mesmo documento ainda restou consignado como informações da ré: a declarante teve conhecimento de uma página de Priscila C. Soblal no site Orkut e que ela na gostava de ser considerada uma pessoa gorda, assim, copiou uma página já existente com o nome Mary Moreira, cujo perfil seria de uma pessoa gorda e passou a postar fotomensagens copiadas dali na página criada com o mesmo perfil Mary Moreira (sic - grifos diferentes do original).

Por fim, ainda informou a ré que criou os emails marymoreisilva@gmail.com e sheilamaria@gmail.com para envio de mensagens a caixa postal de Priscila Cardoso Sobral, bem como a página com o perfil Mary Moreira foi criada com o email marymoreirasilva@gmail.com.

Tal quadro probatório, como ventilado acima, não deixa dúvidas de que a ré promoveu atos ilícitos ao ofender a autora, através da Internet, de forma que deve ser responsabilizada a reparar os danos causados, nos termos do que, em casos similares, entendem os tribunais:


Indenização por danos morais. Apelante ofendeu a honra subjetiva da apelada. Expressões utilizadas pela recorrente afrontaram a dignidade da pessoa humana e expuseram a recorrida à situação vexatória. Imputação de que a autora 'dormia com dez homens' tem nítido caráter ofensivo. Dano moral configurado, ante a angústia e desgosto sofridos pela apelada. Devido processo legal observado. A própria apelante reconheceu o conteúdo da manifestação. (Apelação 9199850-67.2009.8.26.0000 ? Rel. Dês. Natan Zelinsh de Arrua ? DJ: 26.08.2010)



Note-se, ademais, que no caso presente, os danos matérias, relativos aos custos que teve a autora com as demandas preparatórias para solucionar a questão restaram devidamente comprovados pelos documentos carreados aos autos ? documentos 05/10 e 30 acostados com a inicial ?

Da mesma forma, os danos morais restam mais do que evidenciados. Aliás, mostram-se eles mais que evidentes no caso em tela, na medida em que a ré divulgou fatos ofensivos gravíssimos acerca da conduta profissional da ré, a denegriu com insultos sobre seu peso e forma física e, ainda, a associou á prática de prostituição. 

Tais danos, aliás, além de terem sido esclarecidos pelas testemunhas ouvidas em juízo que comprovaram a aflição da autora, são, por sua própria natureza in re ipsa, como já afirmou o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 



RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos Morais - Insultos irrogados por meio de comunidade virtual hospedada em site de relacionamento (Orkut) - Patente a ofensa à honra e à imagem da vítima, hipótese que assegura o direito à indenização - Dano que advém da própria existência do fato e provoca constrangimento - Dano in re ipsa. (Apelação 0283812-44-2009-8-26-0000 ? Rel. Dês. James Siano ? DJ: 28.01.2011)


Assim sendo, caracterizado o dano moral, a respectiva indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta.

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo os danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: (a) tornar definitiva a antecipação da tutela concedida às folhas 429; (b) condenar a ré a se abster de realizar qualquer ato que denigra a imagem, nome ou reputação da autora, por qualquer meio, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais); (c) condenar a ré a pagar à autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 13.830,45, corrigido monetariamente, pela tabela prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e (c) condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 30.000,00, corrigido monetariamente, pela tabela prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.C

São Paulo, 21 de março de 2011.

Rogério de Camargo Arruda
Juiz Substituto
