

C O N C L U S Ã O

Em  26 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0010699-30.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Visomes Comercial Metrológica Ltda EPP
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos materiais, sob a alegação que em 07/12/10, a requerente solicitou os serviços da ré, uma vez que percebera faíscas nos fios condutores de energia elétrica de uma rua em frente à sua sede. O serviço foi realizado. Ao utilizar da rede elétrica, ocorreram várias avarias em seus equipamentos, 07 computadores de fabricação da Dell e dois de outra marca, que ensejaram o desembolso da quantia de R$ 4.308,55.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que atendeu ao chamado da autora e de fato no dia seguinte a autora foi até uma de suas agências e preencheu o TSI, no qual listava nove computadores, que teriam danificados com problemas na rede. Na oportunidade, foi orientada a esperar a análise de 10 dias úteis prevista na resolução normativa 61 da ANEEL. Em 21/12/10, todos os aparelhos vistoriados pela ré foram indenizados, com exceção dos computadores, que não aguardaram a vistoria. Insistiu que não provado o nexo causal a autorizar a indenização pleiteada.

Réplica a fls. 79/83.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que há relação de consumo entre as partes, conforme entendimento jurisprudencial predominante, lembrando que a ré é concessionária de serviços públicos, reconhecida a responsabilidade objetiva.

É incontroverso nos autos que houve solicitação de serviços pela autora no dia 07/12/10, bem como que no dia 08/12/10, ela efetuou um Termo de Solicitação de Indenização (fls. 19/23).

Em que pese constar no referido TSI que o prazo de vistoria dos equipamentos será de 10 dias, contados a partir da data da abertura do pedido de indenização, não é razoável que a autora ficasse esperando a vistoria prévia para ser indenizado.

É certo que a resolução mencionada na resposta não é lei e não tem força vinculante para este Juízo, mesmo porque o prazo lá estipulado não é razoável.

A autora teve nove aparelhos danificados, por responsabilidade da ré, tanto é assim, que houve pagamento parcial dos equipamentos listados no TSI.

Seria demais exigir da autora que esperasse o prazo de 10 dias úteis para que o problema fosse solucionado, isso sem contar que a responsabilidade da ré é objetiva e ela não apresentou nenhum motivo razoável a afastar sua responsabilidade.

Pondere-se que o pedido da autora foi módico, na medida em que não pleiteou lucros cessantes, danos emergentes e morais, tão somente requer a indenização do valor despendido para conserto de seus equipamentos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.308,55, atualizada a partir da data do desembolso até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, a fim de não se ridicularizar a verba honorária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 26 de junho de 2012.
