

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010192-97.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo Campos de Souza, CPF 332.115.438-21
Adv.:LUCIANA APARECIDA DENTELLO, OAB. 174431
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto:AUSENTE
Adv.:IVANA APARECIDA GRIZZO RAGAZZI, OAB. 150840 
Data da audiência:11/10/2012 às 15:00h




Aos 11 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausencia do preposta da demanadada. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor ter sofrido contrangimento ao passar pela porta giratória de agencia da requerida. Regularmente intimado, o réu, na pessoa de seu preposto, não compareceu à audiência de instrução e julgamento designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. A petição inicial vem prestigiada por boletim de ocorrência. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. A pretensão do autor quanto aos danos morais é excessiva. Pelo constrangiumento incontroverso, entendo razoável a quantia de 5 salários mínimos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de 5 salários mínimos (valor nacional), vigentes na data do efetivo pagamento, acrescidos de correção monetária desde a data do fatos ejuros de mora de 1% ao mês desde a citação.Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Adv. Réu:
