

SENTENÇA

Processo nº:0010029-96.2011.8.26.0011
Requerente:Valdir Salles Trighetas
Requerido:Bruna de Souza Aguera



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que em 21.3.2011 a ré, trafegando pela Rua Cajaíba, convergiu à direita e obstruiu a passagem do autor, o qual já estava trafegando pela Rua Aimberê e tinha direito de preferência.
Alegou a ré em sua defesa de fls. 55 e seguintes que estava parada, aguardando oportunidade para convergir à direita, e que o autor é quem teria conduzido o veículo em alta velocidade e dando causa à colisão.
Analisados os autos, entendo que não tenha verossimilhança a alegação da ré.
O autor trafegava pela Rua Aimberê, a qual é via preferencial em relação à via transversal secundária da Rua Cajaíba, na qual trafegava a requerida.  Esta, antes de convergir à direita, tinha o dever legal de aguardar a passagem dos veículos que já estivessem trafegando pela Rua Aimberê.  É o que decorre do artigo 36 do Código Brasileiro de Trânsito: ?O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando?.
Na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, a requerida não produziu qualquer prova nos autos no sentido de que o autor estivesse trafegando em velocidade excessiva e incompatível com a via preferencial ou que tenha negligentemente atingido o veículo da ré imobilizado.  Ante a ausência desta prova, deve prevalecer a constatação de que a ré agiu com culpa ao desrespeitar a preferencial do autor e ao obstruir parcialmente a trajetória deste ao avançar com seu veículo.
O autor pleiteia indenização de R$ 1.975,00 referente aos danos materiais e de R$ 2.615,00 relativo a despesas com táxi, além de indenização por danos morais.
Apenas o valor de R$ 1.975,00 está comprovado nos autos (fls. 8), devendo ser ressarcido pela ré.  Em relação ao valor de R$ 2.615,00, verifico que não há qualquer recibo nos autos relativo à utilização de táxi.  Trata-se de prova que deveria o autor produzir nos autos, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.  Ante a ausência de prova correspondente, deve o pedido ser rejeitado.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito de trânsito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  
Além disto, na audiência de instrução a ré justificou sua demora em acionar a seguradora pois desejava ter conhecimento do valor aproximado dos reparos a fim de verificar se compensava pagá-los diretamente ou utilizar a seguradora e pagar a franquia.   A justificativa é plausível, de forma que a demora da ré em ressarcir o autor não caracterizou ato ilícito que possa ensejar indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Valdir Salles Trighetas ajuizou contra Bruna de Souza Aguera  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.975,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.
