

SENTENÇA 


Processo nº:0010874-95.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José do Egito Ferreira de Almeida
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual o autor alega que o réu, indevidamente, promoveu a "negativação" (fls. 18/19) de seu nome, visto que, mesmo após o encerramento de sua conta corrente, efetou um lançamento de cobrança (fls. 17) referente a uma operação que o autor alega ignorar.

Sustentou o autor que mantinha a conta corrente (fls. 16) 03681-6 junto à agência 2350 do banco réu, mas que a encerrou em 22 de Junho de 2001, visto que foi demitido (fls. 15) da empresa na qual trabalhava e pela qual recebia o salário na aludida conta.

Em contestação, o réu sustentou que a cobrança é devida, porque fundada em cheque apresentado após o encerramento da conta (fls. 86 e fls. 119/120).

Houve réplica.

Realizou-se audiência para tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera.

Eis o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento no estado, porque a controvérsia se encontra definida pelos documentos juntados.

É procedente o pedido.

Com efeito, é fato incontroverso que o autor mantinha uma conta corrente junto ao réu, a qual foi encerrada em Junho de 2001 (fls. 16). Quase um ano mais tarde, surgiu a cobrança (30 de Maio de 2002  fls. 17).

Em nenhum momento, antes do ajuizamento da ação, consta que o réu prestou informações claras ao autor sobre o motivo da cobrança.

É estranho que o autor, tendo se decidido a pagar o valor cobrando (fls. 20/21), a transferência bancária foi recusada, porque a conta de destino estava encerrada.

O réu aduz o que a cobrança tem fundamento em um cheque apresentado em 10 de Abril de 2002, no valor de R$ 18,50 (fls. 86). Sucede que o autor, em réplica, alega que não reconhece a data no cheque como válida e o banco não dispõe mais do microfilme para a sua análise (fls. 163).

Considerando a pendência judicial da cobrança deste Março de 2004, quando o banco já se manifestou no processo a fls. 46, seria conveniente, e dele exigível, a cautela de não destruir o microfilme.

Logo, ao banco se imputa a falta daquele documento, imprescindível para o julgamento diante da réplica do autor.

De qualquer maneira, também assiste razão ao autor quando sustenta que, tendo sido o cheque apresentado após o encerramento da conta, o cheque poderia ser pago mediante automática transferência de saldo da conta que o autor mantinha no mesmo banco.

Em outras palavras, o sistema de cobrança adotado pelo banco refugiu às suas própria regras.

Por isso, a "negativação" do nome do autor foi, realmente, indevida, caracterizando-se abusividade da cobrança por desorganização administrativa do banco.

Em situações semelhantes, a jurisprudência tem se inclinado pela fixação de indenização no valor de R$ 6.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da sentença.

Em face do reconhecimento da ilegalidade da cobrança, fica determinado o cancelamento das "negativações", oficiando-se diretamente às entidades para tanto.

Assim, julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar para o autor  R$ 6.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da sentença, além de condená-lo também em custas e verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,15 de agosto de 2011.
