

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010336-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose dos Santos Cordeiro
Réu(é)s:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662.

Ré representada pelo Sr. FILIPE DOMINGOS BUENO DE LIMA, RG nº 34.111.655-5 (SSP/SP) e assistida pela Dra. DANIELLA QUEIROZ BERTOLANI CARASTAN, OAB/SP nº 270.996.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu já havia apresentado defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica já fora apresentada por escrito.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)das seguintes testemunha arroladas pelo autor: Filipe Eugênio Ferreira da Silva e Lyndon Johnson Belgo.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, porque a resistência do réu à pretensão do autor demonstra a necesidade do provimento jurisdicional, sendo adequado o procedimento escolhido.
Passo ao mérito.
É interessante que, embora o réu tenha se preocupado em demonstrar a inexistência de relação jurídica com o autor, em nenhum momento de sua defesa negou que lhe pertencesse o número do telefone que o autor indicou como sendo aquele do qual as ligações identificadas partiram. Isso é muito importante, na medida em que a situação descrita pelo autor é daquelas que criam para o consumidor a inviabilidade de produção de prova.
Acrescente-se que no JEC, dada a peculiaridade das causas de menor complexidade, o Legislador concedeu ao Juiz liberdade para, ao apreciar as provas, dar especial valor às regras de expediência comum e, além disso, autorizou-o a julgar por equidade, conforme previsto nos artigos 5º e 6º, da Lei 9.099/95.
E a experiência tem demonstrado que determinadas empresas descumprem sistematicamente o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, aquele código que os ban cós não queriam que fosse aplicado às relações jurídicas de que participam, mas que se viram vencidos pelo Egrégio STF. Esse artigo 42 determina que na cobrança de débitos não pode o credor constranger o consumidor, que é exatamente o que aconteceu no presente caso, bastando ver a sequencia de ligações telefônicas que o autor relacionou a fls. 04/07.
E essas mesmas regras de experiência autorizam concluir que o autor não iria convencer dois funcionários públicos a mentirem em Juízo em seu favor, o que se presta a dar credibilidade à versão que apresentou.
Esse constrangimento é causa de dano moral, na medida em que ofende a dignidade do consumidor.
Anoto, por oportuno, que na fixação do valor da indenização não levo em consideração a questão do relacionamento entre o autor e sua ex esposa, porque seria obrigado a reconhecer que se essas cobranças tivessem sido o fator determinante da separação, estar-se-ia diante de uma relação muito tênue e certamente, se a questão dos telefonemas até serviu para incrementar as desavenças entre o casal, isso foi mais uma desculpa do que propriamente o motivo.
Por outro lado, no caso concreto o que se deve levar em consideração é a absurda quantidade de telefonemas, muitos no mesmo dia, como por exemplo, nos dias 8, 16 e 18 de fevereiro, bem como nos horários inoportunos, o que demonstra o elevado grau de reprovação que merece a prática do réu.
É Por isso que, para estimular o réu a rever sua prática de cobrança, é que arbitro a indenização no valor de R$ 10.000,00, mostrando-se muito elevado o valor pretendido na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor  autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da primeira cobrança, ou seja, agosto de 2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
