

SENTENÇA

Processo nº:006.10.010364-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tatiane de Fatima Felix da Costa
Requerido:Aveibrás Indústria de Alimentos Ltda.


CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



TATIANE DE FATIMA FELIX DA COSTA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de AVEIBRÁS INDÚSTRIA DE ALIMENTOS LTDA, aduzindo, resumidamente, que adquiriu produtos da ré pelo preço de R$ 1.094,92. Na data da entrega, recebeu produtos a mais do que havia comprado, juntamente com um boleto para pagamento, no valor de R$ 1.740,08. Em 09/11/2009, os produtos foram retirados. Após alguns dias, depositou na conta corrente da ré a quantia avençada no ato da compra, ou seja, R$ 1.094,92. Foi ao Banco onde possui conta para retirar um talão de cheques, porém, não conseguiu. O gerente informou que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, devido ao inadimplemento de um título no valor de R$ 1.740,08, emitido pela ré. Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado. Postulou a procedência para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 19.140,88. Requereu a concessão tutela antecipada para que seu nome seja excluído do cadastro dos maus pagadores.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora tenha adimplido sua dívida com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, uma vez que foi exigido pagamento de mercadorias não adquiridas. Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado.

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

De maneira que restou incontroversa a inexigibilidade da dívida.

Contudo, cabia à autora, conforme constou a fls., demonstrar tivesse sido seu nome maculado pela ré. Porém, não o fez. Portanto, ausente a comprovação do dano moral..
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por TATIANA DE FATIMA FELIX DA COSTA em face de AVEIBRÁS INDÚSTRIA DE ALIMENTOS LTDA, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1740,08 em relação à ré. 

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa., corrigido desde o ajuizamento. 


P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
