

SENTENÇA

Processo nº:0010206-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Heitor Estanislau do Amaral
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.


HEITOR ESTANISLAU DO AMARAL moveu ação de cancelamento de negativação de nome e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I. Na inicial (fls. 02/08) afirmou que adquiriu pela Cetelem Brasil S/A contrato de financiamento para aquisição de notebook, sendo que sua quitação dar-se-ia em dez parcelas mensais, iguais e sucessivas. Após quitar sete parcelas, por motivos pessoais, deixou de efetuar as três últimas restantes. Para quitação do final restante do financiamento fez acordo com a empresa Liderança Serviços Especializados em Cobranças S/S Ltda. e efetivou o pagamento de seu débito por meio de três parcelas mensais: a primeira no valor de R$170,00 em 27.07.2010; a segunda no valor de R$100,35 em 23.08.2010 e a terceira no valor de R$100,35 em 23.09.2010. Mas, após a quitação do financiamento, foi surpreendido com a negativação de seu nome junto ao Serasa pelo valor de R$511,88, sendo que várias cobranças indevidas são realizadas mesmo com o pagamento do débito, nada mais devendo com relação ao financiamento. Pediu, a título de tutela antecipada, o cancelamento da negativação de seu nome. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada e para declarar o cancelamento do apontamento lançado no Serasa, bem como, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/27).

Por decisão de fls. 28 foi deferida a tutela antecipada requerida. 

Houve resposta do réu. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 48/55) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito alegou que houve cessão de crédito da empresa Cetelem Brasil S/A tendo em vista o débito aberto do autor junto ao cedente e, não recebendo qualquer valor pertinente ao seu crédito, transferiu seu direito à ora contestante para que esta pudesse reaver seu crédito. Assim, a requerida passou a ser a nova proprietária, podendo exigir do devedor a quitação do seu valor. Afirmou que não foi informada da quitação do débito, razão pela qual, agindo no exercício regular de direito, tomou as medidas necessárias, agindo legalmente. Todo o procedimento foi realizado por outra empresa de cobrança em nome da empresa Cetelem, razão pela qual não há que se imputar qualquer responsabilidade ao Fundo, na medida em que somente tomou conhecimento do pagamento com a presente ação. Impugnou o dano moral pleiteado tendo em vista a existência de outras negativações em nome do autor. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 56/73).

Réplica (fls. 75/78).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 79). O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 82), bem como, o réu (fls. 86).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de negativação indevida do nome do autor tendo em vista que mesmo após o pagamento do que era devido, o seu nome permanece negativado e continua sofrendo cobranças indevidas.  

Primeiramente, cabe frisar que não há dúvidas sobre a incidência da lei consumerista ao presente caso. O Código de Defesa do Consumidor é norteado pelo princípio de que o consumidor é a parte mais frágil nas relações de consumo (vulnerabilidade) e, por isso, a lei concedeu a ele maiores prerrogativas. 

Não há que se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam?. O cessionário, ora réu, é responsável solidariamente pela inclusão indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do artigo 17 e parágrafo único do artigo 7º da Lei 8.078/90. O crédito que culminou na negativação do nome do autor foi adquirido pelo réu mediante cessão de crédito, sendo originário de contrato firmado entre o autor e a Cetelem. Dessa forma, a preliminar deve ser afastada, pois o cessionário deve responder pelo fato de registrar indevidamente o nome do consumidor em cadastro restritivo de crédito em razão da solidariedade com o cedente.

A responsabilidade civil do réu decorre da falha na prestação de seus serviços, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. E é exatamente nessa esteira que deve ser penalizado. O que não pode ocorrer é a imputação de qualquer ônus ao consumidor que ainda permanece com a pecha negativa de seu nome e continua sendo alvo de cobranças de algo que já solveu. 

A partir do momento em que quitou o financiamento, a permanência do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é abusiva, e, por si só, causa aborrecimento, incômodos, inconveniências, ou seja, situações que o expõe de forma vexatória sem qualquer justa causa.

O réu ignora a Lei 8.078/90 e continua a falhar na prestação de seus serviços na medida em que, além de não retirar o nome do autor dos cadastros de maus pagadores, continua a enviar-lhe cobranças que se tornaram abusivas após a quitação do débito.

Diante desse quadro, a declaração de inexistência de débito originário do contrato de financiamento para aquisição de notebook  junto à Cetelem Brasil S/A é de rigor.

Por outro lado, indevido o pedido de danos morais, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a existência de outras restrições cadastrais, nos termos do documento de fls. 73. Assim, descabe condenar o réu a indenizar-lhe o dano moral que decorreria da anotação irregular, nos termos da referida Súmula, tendo em vista, notadamente, a ausência de comprovação de que as demais negativações são indevidas ou irregulares.

Diante desse quadro, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cancelamento de negativação de nome e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, que HEITOR ESTANISLAU DO AMARAL moveu contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I e torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida para declarar o cancelamento do apontamento lançado no Serasa no que toca ao contrato de financiamento nº 43026988759001 ante a sua quitação. Deixo de condenar o réu em danos morais em razão da aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Em razão da parcial sucumbência das partes, cada qual arcará com as custas e despesas que realizou, bem como, com os honorários de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
