

SENTENÇA

Processo nº:0010968-88.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aureliano Barbosa Monteiro e outro
Requerido:Sebastião Jose Antonio da Costa


CONCLUSÃO
Em 16/12/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos ajuizada por AURELIANO BARBOSA MONTEIRO e MARIA VALDERES DE OLIVEIRA contra SEBASTIÃO JOSÉ ANTONIO DA SILVA, sustentando em síntese que celebraram contrato de cessão de direitos sobre o imóvel descrito na inicial e que acordaram que o réu efetuaria o pagamento de parcelas mensais. Aduzem, todavia, que o réu deixou de efetuar o pagamento em julho de 2009 e que o notificaram judicialmente. Alegam que o réu continua a ocupar o imóvel, de modo que pugnam pela rescisão e reintegração de posse, bem como seja o réu condenado a pagar aos autores indenização pelo período em que permaneceu no imóvel. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/64).
Determinada a citação (fls. 69).
O réu foi citado por hora certa (fls. 73), apresentando resposta com documentos de fls. 75/89. Sustentou que deixou de efetuar o pagamento ante a um débito junto a ELETROPAULO, cujo pagamento foi negado pelos autores, aduzindo ainda que, após, houve recusa dos autores ao recebimento dos valores em atraso, mas que já efetuou o pagamento de mais de 50% do valor contratado. 
Indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao réu. 
Determinada a especificação de provas, os autores pugnaram pelo julgamento antecipado, quedando-se inerte o réu. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados. 
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e pedido de indenização.
Verifica-se pela documentação acostada à inicial, que o réu foi, efetivamente, constituído em mora, não tendo, como lhe competia, efetuado o pagamento do débito, decorrente da avença firmada com os autores.

Isto, por si só, é o suficiente para declarar a rescisão do contrato, pouco importando tenha o Réu pago parte da dívida, uma vez que deveria tê-la quitado na integralidade para se ver livres da rescisão.
De outro lado, sustenta o réu que efetuou o pagamento de mais de 50% dos valores, mas junta aos autos apenas cinco notas promissórias emitidas pelo próprio requerido e devolvidas após o pagamento das parcelas, sendo certo que os demais recibos acostados aos autos não se prestam a fazer prova de pagamento, a uma porque neles alguns deles não contem assinatura, a outra porque a assinatura dos demais recibos é diversa do instrumento contratual juntado aos autos.
De outro lado, fundamenta o inadimplemento em um alegado débito junto a ELETROPAULO, deixando de trazer os documentos que o comprovem, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía. 
Ademais, alega que houve recusa de recebimento das parcelas, posteriormente. Todavia, o não pagamento não afasta o inadimplemento, sendo certo que se recusa houve, caberia o ajuizamento de ação consignatória para pagamento das parcelas em Juízo. 
Assim, de rigor a procedência dos pedidos de rescisão e de reintegração.
De outro lado, os autores receberam um veículo e apenas cinco parcelas a título de pagamento, restando outras 27 em aberto. Considerando-se que o réu  gozou e fruiu do imóvel objeto do contrato entabulado sem efetuar o pagamento daquilo que deveria, houve evidente enriquecimento sem causa, devendo, pois, pagar aos autores os valores decorrentes da ocupação do imóvel até o presente momento. Assim, considerando-se que por mais de dois anos ocupou o imóvel sem efetuar o pagamento de qualquer valor, outra sorte não há senão declarar a perda dos valores pagos pelo réu como forma de compensar os autores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE para rescindir o contrato entabulado entre as partes, reintegrar os autores na posse do imóvel, bem como para declarar a perda dos valores pagos pelo réu em favor dos autores, a título de perdas e danos pelo período em que ocupou o imóvel descrito na inicial, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.
