

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010707-92.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jurema Fernandes Machado Lucio
Requerido:Ciasprev Centro de Integração e Assistencia aos Servidores Públicos

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

Jurema Fernandes Machado Lúcio, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenização por danos morais e materiais, em face de CIASPREV- Centro de Integração e Assistência aos Servidores Públicos, também qualificada, alegando que está sendo cobrada por uma dívida que já havia sido quitada. Pugna pela prioridade na tramitação deste processo visto ser maior de 60 anos, concessão de medida liminar urgente para suspender os descontos indevidos, justiça gratuita, declaração de inexistência de dívida, devolução em dobro das parcelas cobradas indevidamente no valor de R$ 8.275,80, condenação do requerido ao pagamento do valor de cinquenta salários mínimos, nesta data, perfazendo o valor de R$ 31.000,00 da indenização por danos morais, despesas processuais, honorários de sucumbência, e demais encargos, observadas as correções legais incidentes (fls. 02 a 06).
Juntou documentos (fls. 09 a 16).
Os benefícios da justiça gratuita e o trâmite prioritário à autora foram deferidos (fls. 18).
Citada (fls. 23), a requerida apresentou contestação a fls. 24 a 31, alegando que a autora firmou contrato de empréstimos consignado junto ao Banco Paulista e que esse contrato teve início em 05/12/2009, com o término previsto para 05/11/2014, data diferente da que foi anunciada pela requerente. O empréstimo está plenamente vigente, não sendo verídica a alegação de que o contrato estaria quitado e com cobrança indevida da dívida. Requer que a ação seja julgada totalmente improcedente.
Réplica a fls. 66 a 68.
Designada a audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 79).
Instada, a autora, a juntar todos os extratos de seus comprovantes de rendimentos, que demonstrem o desconto do valor mencionado em favor da ré, de 2006 até a presente data, bem como a juntar declaração de próprio punho de que não celebrou o contrato com a ré, cuja cópia consta dos autos, a autora deixou de fazê-lo e requereu o julgamento antecipado da lide, informando que não tem mais provas para produzir (fls. 98).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais e materiais. A autora suscita que ao tentar contratar um empréstimo consignado para quitar suas dívidas recebeu a informação de que não poderia fazê-lo porque não havia margem de crédito para uma nova operação. 
Lembrou-se então que havia realizado com a empresa de previdência privada CIASPREV empréstimos entre janeiro e fevereiro de 2006, com parcelas de R$ 275,86 com limite máximo de 60 meses, dessa maneira a operação já deveria ter cessado entre janeiro e fevereiro de 2011. 
Alega que solicitou através de uma notificação extrajudicial a cópia do contrato entre as partes e inclusive sobre o possível saldo devedor, não obtendo resposta da ré. Pretende a declaração de inexistência da dívida, danos morais e materiais.
Em contrapartida, a empresa ré afirma que o início do contrato foi em 05/12/2009 com término previsto para 05/11/2014 e que encaminhou resposta à autora, juntando, inclusive, cópia do contrato de empréstimo. A resposta da notificação foi entregue ao patrono da autora em 21/05/2012 e a ação foi distribuída em 29/05/2012. Suscita que o empréstimo feito pela autora está plenamente vigente, não sendo verdade a alegação que o contrato estaria quitado e com cobrança indevida de dívida. Pugna pela total improcedência da ação. 
Analisando a controvérsia, a ação é improcedente.
A autora não apresentou os extratos de seus comprovantes de rendimentos, que demonstrem o desconto do valor mencionado em favor da ré, de 2006 até a presente data, ou seja, descuidou-se do ônus de provar o que alegou.
A autora também não juntou declaração de próprio punho no sentido de que não celebrou o contrato copiado aos autos pela autora, aduzindo seu procurador que a alegação que fez nos autos é suficiente.
Todavia, assim não considero.
É praxe a propositura de ações semelhantes à dos autos, em que a parte autora tem mera lembrança dos fatos, quer dizer, a parte autora recorda-se que teria celebrado contrato de empréstimo e, pelo que se lembra, os descontos já deveriam ter cessado.
Em contestação, também é praxe a instituição financeira dizer que o contrato é mais extenso e os descontos ainda têm substrato no contrato em vigor, juntando cópias do contrato.
A autora, em vez de pretender prova pericial nos documentos, limita-se a postular o julgamento antecipado da lide, fundando-se na alegação de que não celebrou o contrato, sem juntar declaração de próprio punho da autora nesse sentido, o que seria relevante para fins de firmar sua responsabilidade.
De todo modo, ainda que se considere a alegação do procurador da autora no sentido de que o contrato não foi celebrado, seria necessário produzir prova nesse sentido, já que o réu fez prova contrária ao juntar a cópia do contrato, mas a prova não interessa à autora.
Em suma, sem a prova de suas alegações, ou seja, de os descontos ocorreram desde 2006 e deveriam ter cessado em 2011; sem o interesse na produção de provas para afastar a prova produzida pelo réu, a ação improcede.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de inexistência de débito, cumulada com danos morais e materiais, movida por Jurema Fernandes Machado Lúcio em face de CIASPREV- Centro de Integração e Assistência aos Servidores Públicos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
