

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010962-88.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:MARCIO FRANCISCO DA SILVA, CPF 086.319.748-54, RG: 19.954.000-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Edwagner Pereira - OAB/SP 212.141.
Requerido:RAIBOW HOLDINGS DO BRASIL, CNPJ 04.426.097/0001-50 representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Nathália da Silva Oliveira Lacerda, RG: 47.190.126-X.
1º SERVIÇO NOTARIAL E REGISTRAL DE CABO FRIO, epresentado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Dulciléia Aparecida Dias da Silva, RG: 18.201.090-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Francisco Dias da Silva - OAB/SP 253.880.
Data da audiência:16/12/2010 às 15:30h

Aos, 16/12/2010, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO. Afasto as preliminares suscitadas. O mero equívoco na nomenclatura da demandada, ao contrário do Primeiro Serviço Notarial e Registral de Cabo Frio, sem personalidade jurídica, o Tabelião responsável, não tem o condão de inviabilizar a pretensão deduzida. Ora, a própria co-ré emite sua procuração em nome do Ofício Extrajudicial, curiosamente denominado na defesa "Cartório do 1° Ofício de Justiça da Comarca de Cabo Frio", tal qual a carta de preposição, o que, segundo sua tese, representaria sua revelia. Basta a regularização do pólo passivo, o que ora determino.Quanto ao exercício de atividade estatal, eventual ilícito praticado importa na responsabilização do agente, nos termos do artigo 22, da Lei 8.935/94, não prosperando o argumento. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A requerida não apresenta qualquer impugnação à narrativa contida na exordial, ou seja, emissão ilícita de letra de câmbio em desfavor do autor, sem qualquer relação comercial a lastrear o título, a partir de cheque prescrito, prática verificada com freqüência no cotidiano forense deste Juizado Central da Capital. A prova documental carreada não permite outra conclusão, mesmo porque a co-ré não impugnou especificamente o relato. Quanto à responsabilidade do Tabelionato de Protestos, na verdade Tabelião responsável, flagrante o equívoco cometido pela serventia extrajudicial, ao apontar o nome do autor, sacado do título não aceito, a protesto. A letra de câmbio não obriga o sacado ao pagamento de qualquer valor se não houver o aceite, denominado aceite facultativo. Trata-se de ordem de pagamento emitida pelo sacador, crédito do beneficiário, em desfavor do sacado, este com a faculdade de aceitar a ordem. No caso dos autos, a ré Raibow cumulava as condições de sacadora e beneficiária, respondendo pelo débito, sacadora, na hipótese de recusa ao aceite pelo sacado. Neste sentido a lição de Fran Martins, que, em seus "Títulos de Crédito", 5.ª ed., Forense, vol. I, p. 180, adverte: "O aceite é um ato que só pode ser praticado pelo sacado: contendo a letra uma ordem de pagamento, cabe àquele a quem é dada a ordem declarar se está disposto a cumpri-la ou não. Enquanto a letra não for aceita, o sacado nenhuma responsabilidade tem pela solvabilidade do título. O seu nome apenas está indicado na letra, constituindo mesmo essa indicação um dos requisitos essenciais para a validade do título; mas neste não existe a sua assinatura, indispensável para a assunção da obrigação, dado o formalismo e a literalidade da letra". No mesmo sentido, o notável e saudoso jurista Pontes de Miranda, em seu "Tratado de Direito Privado", vol. XXXIV, p. 275, proclamou enfaticamente que: "Somente após o aceite é que se dá a vinculação cambiária do sacado". A legislação pátria não veda a lavratura do protesto no caso de recusa ao aceite do sacado, entendimento pacificado no seio jurisprudencial. Vale lembrar que a consolidação normativa da E. Corregedoria do Estado do Rio de Janeiro não é minuciosa como aquela existente para as serventias do Estado de São Paulo, em que há expressa vedação para a lavratura de protesto na hipótese dos autos, no Capítulo XV, seção III, item 6.3, que prevê: "Também não poderão ser apontadas ou protestadas, por falta de pagamento, salvo se tiverem circulado por endosso, as letras de câmbio sem aceite, nas quais o sacador e o beneficiário-tomador sejam a mesma pessoa. Todavia, a pessoa a figurar como protestada na hipótese deverá ser o sacador, uma vez que assume o débito diante da recusa ao aceite. Trata-se do equívoco verificado, a justificar a responsabilização da serventia extrajudicial.Ora, essa a lição do eminente jurista Fábio Ulhoa Coelho, em seu Manual de Direito Comercial (p. 260/261, 14ª edição): O protesto por falta de aceite é extraído contra o sacador que teve inacolhida a sua ordem de pagamento. O sacado não pode figurar como protestado, neste caso, pela circunstância de se encontrar absolutamente livre de qualquer obrigação cambiária. Mas quem será intimado para, eventualmente, vir aceitar a letra em cartório é, naturalmente, o próprio sacado. Já o protesto por falta de data do aceite ou por falta de pagamento é extraído contra o aceitante, este sim um devedor cambial.Assim, em que pese a ausência de norma correicional expressa, o equívoco praticado decorre da principiologia que rege a matéria, sobretudo o título de crédito em comento. A inexigibilidade do débito é, pois, de rigor. Em relação aos danos morais, o fato danoso, o protesto e negativação do nome do autor, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, o protesto e a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de protesto do nome do autor, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em nome do autor, a condição econômica das requeridas, fixo o quantum indenizatório em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível o débito cobrado pela requerida, e condenando as co-rés Raibow e Tabelião responsável pelo Primeiro Serviço Notarial e Registral de Cabo Frio, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


MARCIO FRANCISCO DA SILVA
Adv.:

RAIBOW HOLDINGS DO BRASIL
Adv.:

1º SERVIÇO NOTARIAL E REGISTRAL DE CABO FRIO
Adv
