

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010693-73.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natália de Souza Droique, CPF 347.692.578-13
Requerido:Leste Comércio de Livros e Informática Ltda, CNPJ 08.635.359/0001-47



Aos 21 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Gisele Paiva dos Santos, RG. 35.951.814, assistida por seu advogado Dr. Nelson Ferreira Junior, OAB. 243.746. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera, adotando-se a proposta do juízo, nos seguintes termos: 1) As partes resolvem dar por rescindido o contrato, nada mais podendo ser exigido, pleiteado, cobrado ou executado de uma parte em relação a outra. 2) Que o valor pago a título de primeira mensalidade e sinal, fica perdido em favor da requerida, por conta do negócio jurídico, nada mais sendo devido ou podendo ser exigido por força da contratação. 3) O material didático será devolvido pela autora diretamente na Secretaria da requerida no prazo de 10 (dez) dias, contra-recibo, no horário comercial. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.  OBS.: Os presentes autos serão encaminhados para o Anexo da UNICID, para registros e onde aguardará o trânsito em julgado da sentença e somente após isso serão encaminhados a este juízo para ulteriores providencias. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
