

SENTENÇA

Processo nº:002.10.010656-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moreni da Silva Oliveira Billi
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi. 
 
 Vistos.
MORENI DA SILVA OLIVEIRA BILLI move a presente contra BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO. Alega, em breve síntese, que quitou a dívida do cartão de crédito contratado com a autora, em 31.7.2009. No entanto, foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, em razão da dívida paga. Tentou solucionar amigavelmente o problema, mas não obteve êxito. Afirma que sofreu danos morais passíveis de indenização. Assim, requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 18/33).
Pela decisão de fls. 35, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Requereu a extinção do feito sem julgamento de mérito, por ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. Afirmou que não houve dano, inexistindo o dever de indenizar. Insurgiu-se contra o valor da indenização. Sustentou que o encaminhamento do nome da requerente ao cadastro de inadimplentes ocorreu em razão da inadimplência e que a autora é devedora contumaz. Ao final, requereu a improcedência (fls. 40/82).
Foi apresentada réplica (fls. 85/93).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A petição inicial preenche todos os requisitos legais, sendo certo que a causa de pedir veiculada encontra amparo no ordenamento jurídico vigente, aplicando-se ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor, em razão da hipossuficiência da requerente.
Trata-se de ação pela qual objetiva a parte autora a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, pelo apontamento de seu nome nos registros de proteção ao crédito, decorrente de débito que já foi pago.
Restou incontroverso nos autos a inexistência de qualquer pendência da autora em relação ao banco. O próprio requerido juntou aos autos os documentos de fls. 77/78, os quais demonstram a inexistência de qualquer débito.
Desta feita, encontrando-se quitadas todas as dívidas referentes aos contratos entabulados entre as partes, é ilegítima a inclusão do nome da autora no cadastro de devedores.
Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados à autora, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.
Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores que causados, ressaltando-se que a requerente teve não obteve a aprovação de crédito junto ao FIES (Fundo de Financiamento do Ensino Superior), em razão do apontamento indevido (fls. 23).
É sabido que para qualquer transação comercial, por mais simples que seja, há consulta de dados, sendo perfeitamente verossímil a afirmação da demandante que teria sofrido danos na esfera moral.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Considerando que a requerente não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos JULGO PROCEDENTE em parte a ação que MORENI DA SILVA OLIVEIRA BILLI move contra BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais) , que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, devidos desde a citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
