

SENTENÇA

Processo nº:0010612-97.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Martins Catroque
Requerido:Ezcony do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.


 MARCELO MARTINS CATROQUE promoveu a presente Ação Indenizatória cumulada com pedido de liminar em face de EZCONY DO BRASIL LTDA., todos qualificados nos autos. 
 Alegou, em síntese, que: a) em julho de 2005 procurou a empresa ré, representante comercial da Nextel, via telefone, a fim de locar dois telefones móveis digitais, conforme descrição a fls. 02/03; b) através de conversa telefônica, foi informado pela atendente Sandra Regina Vilela, que o serviço de telefonia móvel oferecia cobertura nas cidades de Bragança Paulista, Atibaia e Itatiba, localidades em que o autor possuía clientes; c) formalizou verbalmente a contratação do serviço, sendo-lhe informado que somente seria necessário enviar cópias de alguns documentos, e após aguardar a entrega dos aparelhos em sua residência; d) o autor não recebeu a visita do representante da Nextel para informá-lo sobre a utilização dos aparelhos; e) não houve assinatura de contrato escrito; f) a prestação do serviço deixou a desejar, não tendo havido sinal de comunicação na área de cobertura mencionada pela ré, causando-lhe prejuízo; g) o autor entrou em contato com a ré para cancelar a prestação do serviço, quando lhe foi informado pela atendente Sandra que teria que pagar a multa contratual estipulada no contrato; h) após solicitar uma cópia do suposto contrato à atendente, este lhe foi encaminhado via fax, com a sua assinatura falsificada; i) o demandante comunicou o fato à Nextel e procedeu à rescisão contratual, com a devolução dos aparelhos, bem como elaborou Boletim de Ocorrência a respeito. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e liminar para isentá-lo do pagamento da multa contratual que seria lançada 30 dias após o distrato, bem como pela procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de 30 salários mínimos à título de indenização. Juntou documentos a fls. 05/21.
A decisão a fls. 22 deferiu a gratuidade processual ao autor e determinou que este emendasse a inicial para o fim de esclarecer contra quem foi movida a ação, tendo em vista que a inicial, a fls. 02, mencionou o nome da ré e outros, o que foi devidamente cumprido a fls. 26/27. 
A fls. 24/25, o autor juntou dois boletos encaminhados pela ré, com o valor da multa contratual.
O despacho a fls. 28 determinou que o autor esclarecesse quando ao pedido de liminar, tendo em vista que os boletos relativos à multa contratual estão em nome de Nextel Comunicações Ltda., e não da ré.
A fls. 29, o autor esclareceu que já efetuou o pagamento dos boletos referentes à multa contratual, não havendo mais o que se falar no pedido de liminar.
Devidamente citada a fls. 35, a ré ofertou contestação a fls. 37/61, em que ponderou que: a) em 12/08/2005, foi instaurado Inquérito Policial pelo Delegado de Polícia do 29º Departamento de Polícia do Estado de São Paulo, para verificação da autenticidade ou não da assinatura existente no contrato de prestação de serviços entre as partes; b) a inicial é confusa, sem nexo, deixando de relatar com precisão como os fatos ocorreram; c) a ré era apenas intermediária da compra do autor, sendo parte ilegítima para cancelar a multa contratual, haja vista que quem recebia pela locação do aparelho era a empresa Nextel; d) o autor ligou para a atendente Sandra e solicitou o cancelamento do serviço, sendo-lhe solicitada apenas uma autorização por escrito, a qual não foi transmitida; e) a empresa ré não teria interesse em vender um produto que não funcionaria na área desejada pelo cliente, uma vez que o contrato de locação pressupõe um pagamento mensal; f) o negócio foi concretizado via fax, tendo em vista que o próprio autor necessitava que os aparelhos lhe fossem enviados o mais rápido possível; g) o autor foi quem preencheu e assinou o contrato firmado entre as partes, não tendo juntado nada que corroborasse com a tese de falsidade exposta na inicial; h) o autor não comprovou ter sofrido danos morais, bem como eventual nexo de causalidade destes com a conduta da empresa ré. Por fim, requereu a extinção do feito sem resolução do mérito, por inépcia da inicial, ou a sua suspensão até apuração da falsidade na assinatura do contrato, ou a improcedência da ação, com a condenação do autor nas verbas de sucumbência. Acompanharam a contestação os documentos a fls. 57/61.
Réplica a fls. 63/67, em que o autor afirmou que não há necessidade de suspensão do feito em virtude do Inquérito Policial para a verificação da autenticidade ou não da assinatura no contrato realizado entre as partes, bem como reiterou os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 72), a ré requereu o seu depoimento e oitiva de testemunhas (fls. 73/74), e o autor requereu a oitiva de uma testemunha, bem como a juntada do laudo pericial que instruiria o Inquérito Policial retro citado (fls. 75). 
A decisão a fls. 77/78 determinou a expedição de ofício ao 29º Distrito Policial, para que este informasse se foi realizado exame grafotécnico no aludido inquérito, e requisitando envio de cópia do laudo, no caso da resposta ser positiva. Também rejeitou a alegação de inépcia da inicial, bem como a preliminar de ilegitimidade de parte.
Termo de audiência a fls. 109, em que foi deferida a suspensão do feito por 90 dias, para tentativa de localização do contrato original.
Petição do autor a fls. 112, em que este informou o decurso do prazo deferido e requereu que fosse determinada a apresentação, pela ré, do contrato original.
Petição da ré a fls. 114/115, em que esta afirmou que é mera representante de vendas da empresa Nextel, sendo que todos os contatos elaborados são encaminhados a esta e permanecem sob sua posse.
Designada nova audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 118), o autor peticionou arrolando sua testemunha e requerendo expedição de ofício à Nextel para que esta apresentasse o contrato de prestação de serviços original (fls. 121/129). 
Em resposta, a Nextel informou que o contrato original foi encaminhado ao Departamento de Inquéritos Policiais e Polícia Judiciária ? DIPO 3, com a finalidade de instruir os autos do Inquérito Policial em curso (fls. 163).
Termo de audiência a fls. 166/167, em que foi ofertada impugnação à gratuidade processual pela advogada da ré, bem como deferida a suspensão do feito até a realização do exame grafotécnico no contrato de prestação de serviços em tela. Também ficou determinado que a ré informaria a data correta da rescisão do contrato entre as partes, bem como o valor da multa pela rescisão antecipada, o que foi cumprido a fls. 177/183 (Valor da multa: R$ 240,00; Data da desativação da linha: 22/08/2005).
A fls. 169/176, o autor juntou cópia das faturas que pagou à Nextel.
Intimadas as partes a dizerem se tinham interesse na realização de prova testemunhal (fls. 193), foi positiva a resposta da ré (fls. 194), sendo que o autor deixou transcorrer in albis o prazo (fls. 195). 
O despacho a fls. 196 determinou ao autor que recolhesse as custas do processo, tendo em vista o trânsito em julgado da decisão que acolheu a impugnação à gratuidade em apenso (cumprimento a fls. 202/204), bem como determinou a requisição, ao DIPO 3, de cópia do laudo grafotécnico do contrato, e a expedição de ofício à Nextel para que esta encaminhasse aos autos cópia detalhada da utilização dos serviços dos telefones constantes a fls. 182.
Cópia do laudo grafotécnico a fls. 206/209, que concluiu pela falsidade da assinatura do autor no contrato em questão.
Petição da ré a fls. 211, em que esta alegou ser o laudo inconclusivo, haja vista não apontar como agentes falsificadores da assinatura do autor qualquer funcionário da empresa ré, ou pessoa indicada pelo demandante.
Em resposta ao ofício encaminhado à Nextel pelo demandante, esta recusou-se a fornecer os registros cadastrais solicitados em virtude do caráter confidencial destas informações (fls. 219).
Na petição a fls. 223, o autor requereu a expedição e encaminhamento de ofício à Nextel pelo próprio Poder Judiciário, o que foi deferido a fls. 224.
Em resposta, a Nextel prestou informações a fls. 240/241.
Na petição a fls. 244, o autor requereu o julgamento da lide. Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 245), a ré requereu a desistência de suas testemunhas arroladas (fls, 255), o que foi homologado por este juízo (fls. 256), que decidiu pela baixa da audiência, tendo em vista não terem sido arroladas testemunhas pelo autor. 
Intimadas as partes a apresentarem memoriais (fls. 257), a ré realizou o respectivo protocolo a fls. 258/262, e o autor quedou-se inerte (fls. 263).

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
                                   Trata-se de ação de indenização movida por Marcelo Martins Catroque em face de Ezcony do Brasil Ltda. 
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
O autor contratou o serviço da Nextel via empresa ré, e locou dois aparelhos de telefone celular, que deveriam funcionar nas cidades de Bragança Paulista, Atibaia e Itatiba.
Segundo o autor, toda a negociação foi feita via telefone, o que deve ser acatado, pois o contrato exibido a fls. 15/16 continha a assinatura falsificada do autor, devidamente comprovado pelo laudo pericial a fls. 206/208, referente ao Inquérito Policial 417/2005, não tendo sido constatado quem foi o autor da falsificação. O contrato estava na posse da ré.
Os aparelhos foram entregues à Nextel na data de 22/08/2005, e desativados (fls. 11/12).
As faturas do período de utilização foram todas pagas (fls. 172/173), inclusive a multa contratual (fls. 170/171). Porém, esta última deve ser devolvida pela ré ao autor, ante a não juntada da prova dos termos da negociação e informação de que haveria a cobrança de multa caso houvesse a devolução dos aparelhos antes de 12 meses, como de mister, de acordo com o inciso III, artigo 6º, do Código de Defesa do Consumidor, bem como por não ter sido juntada aos autos relação das ligações, a comprovar o perfeito funcionamento do aparelho nas cidades de Bragança Paulista, Atibaia e Itatiba.
Realmente, o autor teve abalado o seu sossego, ante a falsificação de sua assinatura no contrato que estava em poder da ré. Neste sentido: 
Ação declaratória de nulidade de título c.c. pedido de indenização. Negativação indevida. Perícia que comprovou que a assinatura no contrato não pertence ao autor. Procedência parcial. Nulidade declarada. Isenção do dever de reparar. Apelação do autor. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Inteligência do art. 14 do CDC. Precedente. Danos morais fixados em R$ 10.000. Recurso provido. (TJ/SP. Apelação. 0528801-20.2010.8.26.0000. Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior. Comarca: São José dos Campos. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/11/2011) 
No que tange à indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros. Entretanto, verifica-se que os fatos ocorridos causaram sofrimento, constrangimento e tristeza aos demandantes.
     Ressalte-se que o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido, a fim de proporcionar satisfação aos ofendidos em razão do abalo sofrido e para que a ré tenha consciência da sua conduta ilícita.
                  Assim sendo, não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, o descaso e a negligência, em desrespeito ao direito dos clientes, ante a falsificação da assinatura do autor no contrato.
Não há o que se falar em responsabilidade exclusiva da Nextel, sendo certo que a ré é responsável solidária, devendo responder objetivamente pelo serviço prestado. Neste sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Sentença que reconheceu a cobrança equivocada de valores apenas por parte de uma das rés. Desacerto. Responsabilidade da ré Tim Celular S/A que não elimina a responsabilidade concorrente da requerida MLSR Comércio e Representação Ltda. ME, por formação de rede contratual. Ilícito praticado por uma das operadoras contamina as demais e cria uma cadeia de responsabilidade solidária de todos frente ao consumidor. Ausência de provas, porém, dos danos morais alegados. Prejuízos de ordem extrapatrimonial que, no caso, não se presumem. Meros dissabores decorrentes da cobrança indevida que, por si só, não caracterizam dano moral indenizável. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP. Apelação. 0227955-07.2009.8.26.0002. Relator(a): Francisco Loureiro. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/12/2011)
Prestação de serviços e fornecimento de aparelhos de telefonia móvel. Ação de rescisão contratual cumulada com repetição de indébito e indenização por dano moral. Parcial procedência na origem. Apelo da corre, representante comercial da operadora TIM. Consumidora que adquire aparelhos e serviços para atender área rural. Falta de cobertura. Falha na prestação do serviço e inadequação do produto. Responsabilidade solidária de ambas as empresas. Aplicação dos artigos 6º, III, 7º, parágrafo único, 19,25, § 1º, e 28, § 3º, do CDC. Dano moral caracterizado. Indenização à base de R$ 3.000,00. Sentença mantida. Apelo improvido. (TJ/SP. Apelação. 0024502-03.2009.8.26.0482. 36ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Dyrceu Cintra. J. 28/04/2011).
                   Tendo em vista os fatos, a circunstância vivida, a falsificação da assinatura do autor, o fato deste utilizar os aparelhos adquiridos da ré para fins laborais, e as conseqüências de tudo isso, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
                    Deste modo, JULGO PROCEDENTE a ação, com supedâneo no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a ré: a) ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, e juros de mora a contar da citação; b) à devolução da multa paga pelo autor com correção monetária desde o pagamento e juros de mora a contar da citação, pois indevida a cobrança feita pela Nextel, uma vez que o contrato foi verbal (fls. 29/31).
                   A ré também arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do(a) D. Patrono(a) do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação, por força do artigo 20, parágrafo terceiro do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
