

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0010924-12.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Rezeno da Silva, CPF 070.645.338-71
Requerido:Banco  Daycoval S/A, CNPJ 62.232.889/0001-90

No dia 26 de maio de 2011, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) ANTONIO CARLOS REZENO DA SILVA RG 22.906.043-2, acompanhado(a) do(a) Dr(a). NAUM XAVIER DE OLIVEIRA OAB/SP 234833; Compareceu pelo banco réu BANCO DAYCOVAL S/A., o advogado o(a) Dr(a). Leandro José Milini  OAB/SP 307947. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. ANTONIO CARLOS REZENO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO DAYCOVAL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que a ré cobrou valores já pagos. Requer indenização estimada em cinquenta vezes o valor da inclusão, além da restituição do dobro das parcelas indevidamente cobradas e da declaração de inexigibilidade da dívida. Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, haja vista que seu sistema não verificou o pagamento efetuado, de maneira que agiu em exercício regular de direito. Nega a existência de dano moral, por conta de existência de outras restrições. Impugna, também, a pretensão à restituição em dobro do valor cobrado indevidamente. Houve réplica. Não houve interesse na dilação probatória. É o relatório. O pedido é parcialmente procedente. A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável. Os documentos juntados na inicial comprovam o pagamento das parcelas do financiamento, inclusive antes do vencimento. O pagamento da parcela vencida em 09 de janeiro de 2010 teria sido paga em 7 de janeiro (fl. 59). Esse pagamento não foi impugnado especificamente e deve ser tido como incontroverso. Com efeito, a ré não sustenta a inadimplência, mas a falta de registro do pagamento, como se isso justificasse a cobrança indevida. O argumento é incrível: ante a falha do registro de pagamento, por conta de sabe-se lá qual defeito eletrônico, a ré se viu compelida a exercer regularmente seu direito de cobrança! Ora, se o pressuposto (inadimplência) era falho, evidente que não houve exercício regular de direito. A ré admite implicitamente que seu sistema é falho e que sequer adota providências para se certificar sobre a existência do crédito, antes de iniciar procedimento de cobrança que pode trazer transtornos de monta ao consumidor. Nada mais absurdo. De toda forma, é certo que a ré, ao agir dessa forma, assume o risco de envolver nome de consumidores idôneos em cadastros de inadimplentes. No caso, incontroverso o pagamento prévio, exsurge direito de restituição em dobro do valor pago em excesso, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Aliás, tanto houve cobrança indevida que o autor efetuou duas vezes o pagamento da referida parcela (fls. 59/62). O erro não é escusável, pois o pagamento foi efetuado em rede conveniada. Assim, há direito à devolução, em dobro, do valor pago em excesso. Mas, se isso é verdade, não há elementos a indicar pagamento em virtude de cobrança indevida de outras parcelas, o que afasta a incidência do referido dispostivo. Não é o caso de aplicação do disposto no artigo 940 do CC, pois não houve demanda judicial (nesse sentido, GODOY, Cláudio Luiz Bueno de. in CÓDIGO CIVIL COMENTADO. Cézar Peluzo coord., vários autores. Barueri: Manole, 2007, p. 784), Resta, pois, analisar a questão dos danos morais. E, nesse passo, razão não assiste ao requerente. Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado. Deveras, os documentos de fls. 122/123 revelam que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos. Ao contrário, o autor quedou-se inerte, em réplica, quando se afirmou a existência de outras restrições válidas. Há, inclusive, restrições anteriores à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia. Em suma, a inclusão foi indevida, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral (súmula 385 do C. STJ, interpretada a contrariu sensu). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré à restituição de R$ 940,40, atualizados e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar de 26.2.2010. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......TÂNIA, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Advogado(a) do(a) ré(u):
