

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0010388-64.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brena Cabral Machado
Requerido:Universidade Cidade de São Paulo Unicid



Vistos.
A parte autora, Brena Cabral Machado, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Universidade Cidade de São Paulo Unicid. 
Alega que foi impedida de colar o grau por motivo de ausência de documentos que já haviam sido entregues. Requer a condenação da ré em danos morais. Tutela antecipada para expedição do diploma foi indeferida porque nbão havia nenhum pedido principal com esses efeitos. 
A ré contestou. Houve réplica. 
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A contestação começa com o título ?Da Regularidade da Conduta da Ré?, que de regular não tem nada.
A própria ré diz que os documentos tidos como não entregues são necessários para a matrícula, conforme artigo do edital de processo seletivo mencionado a fls. 44, e ali estão todos os documentos necessários à colação de grau e expedição de diploma.
Então, de duas uma: ou a autora entregou os documentos, e a ré errou ao impedir sua colação de grau; ou a autora não entregou, e aí a ré não deveria ter permitido sua matrícula, e teria errado do mesmo jeito.
Mas, como comum e infelizmente ocorre, na hora de receber o dinheiro do aluno o estabelecimento de ensino não se importa se há entrega de documentos ou não. Para receber dinheiro não se importa com a ausência.
Todavia, na hora de cumprir sua obrigação de emitir o diploma e efetivar a colação de grau, aí lembra dos documentos.
Então a ré errou de qualquer jeito. Ou a autora entregou os documentos na matrícula; ou não entregou e deveria a ré ter impedido o acesso ao curso. Se não houve a entrega e a ré permitiu a matrícula, com recebimento do dinheiro do aluno, a ré criou a situação e arca com as conseqüências.
A autora foi impedida de participar de colação de grau. A situação foi criada pela ré. O dano moral é evidente. Arbitro em cinco mil reais.
Por fim, foi feito pedido de tutela antecipada quanto ao diploma, mas não se fez qualquer pedido principal correlato. Juiz julga conforme pedido, e sem que haja algum expresso para condenação a uma obrigação de fazer, nada se dispõe a esse título.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de cinco mil reais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
