

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010641-97.2012.8.26.0011
Requerente:Fixti Soluções em Tecnologia da Informação Ltda
Requerido:Andrea Alves de Oliveira Eventos e Projetos - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
FIXTI SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA ajuizou esta ação principal (Proc 0010641-97.2012.8.26.0011) contra ANDREA ALVES DE OLIVEIRA EVENTOS E PROJETOS ME (SRA SYSTEM).
Alegou a autora em sua inicial de fls. 2/13 que presta serviços de coordenação e instalação de câmeras de segurança e periféricos em agências do Banco do Brasil e que cadastrou a ré como prestadora de serviços a partir do segundo semestre de 2011.  A ré emitia as notas fiscais e a autora as quitava.  Em dezembro de 2011, entretanto, teria a autora constatado que a ré emitiu nota de prestação de serviços que não foram realizados pois, na verdade, os serviços já haviam sido prestados por outra empresa (Batel Comércio e Serviço de Telefonia Ltda).  Solicitou a autora que a ré lhe encaminhasse as ordens de serviço originais, o que não ocorreu nem poderia ocorrer porque as ordens originais já haviam sido apresentadas pela empresa Batel.  Alegou a autora que a ré, mesmo ciente da recusa da autora em quitar os valores em duplicidade, teria emitido duplicata e enviado-a a protesto (R$ 21.200,00).  Pleiteou a autora a baixa da duplicata e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com cópia do boleto (fls. 25), informações do título (fls. 26), nota fiscal da empresa Batel (fls. 27) e relatório de serviços subjacente (fls. 28), comprovante do protesto (fls. 30).
Nos autos apensos (Proc 0009000-74.2012.8.26.0011) a autora ajuizou ação cautelar, tendo-lhe sido deferida liminar de sustação do protesto (fls. 95 dos autos apensos).  Houve contestação (fls. 130/143 dos autos apensos) e réplica (fls. 345/349).
Nestes autos principais a ré contestou às fls. 142/162.  Alegou a ré que a contratação verbal entre as partes previa a instalação e manutenção de Sistema de CFTV nas agências do Banco do Brasil no Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro e Santa Catarina.  Apesar da constatação pela ré de que a autora tenha contratado outras empresas para a realização dos mesmos trabalhos nas mesmas agências, negou a ré que tenha prestado serviços em duplicidade; ao contrário, afirmou a ré que a empresa autora expressamente solicitou que a ré comparecesse a diversas agências, às vezes com urgência, com solicitações por email, mesmo sem formais ordens de serviço. Afirmou a ré que da dívida original de R$ 43.500,00 teria a autora pago R$ 9.500,00 e teria a ré dado desconto de R$ 5.300,00, resultando no saldo devedor de R$ 21.200,00 mencionado no título protestado.  Afirmou a ré que em dezembro de 2011 entregou à autora as ordens de serviço e que a autora apenas devolveu algumas e outras não.
Réplica às fls. 367/377.
Saneador às fls. 413.
Em audiência de instrução (fls. 433), declarou-se a preclusão à ré de produzir provas orais.
Apenas uma testemunha arrolada pela autora foi ouvida por carta precatória (fls. 442/443).  A outra testemunha não foi ouvida pelo Juízo Deprecado (fls. 576) e a decisão de fls. 577 declarou a sua preclusão.
Alegações finais da ré às fls. 580/590.
Alegações finais da autora às fls. 592/603.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Dispõe o art. 20 da Lei nº 5.474/68 sobre a duplicata de prestação de serviços:

Art . 20. As emprêsas, individuais ou coletivas, fundações ou sociedades civis, que se dediquem à prestação de serviços, poderão, também, na forma desta lei, emitir fatura e duplicata. 
§ 1º A fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados. 
§ 2º A soma a pagar em dinheiro corresponderá ao preço dos serviços prestados. 
§ 3º Aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação, dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou.

Nestes autos verifico que a empresa requerida emitiu uma duplicata de serviços após divergências com a empresa autora quanto ao pagamento de um suposto saldo devedor vinculado aos serviços que a ré alega tenha prestado à autora.  A requerida, em desacordo com o art. 20 da Lei 5474/68 supra mencionado, simplesmente efetuou cálculos unilaterais sobre os valores que seriam devidos e, sem comprovantes de prestação dos serviços, resolveu constituir um título executivo (duplicata) e o levou a protesto.
O documento de fls. 25 comprova o boleto bancário emitido pela ré em 18.1.2012 e o documento de fls. 26 comprova as características do título de crédito sacado unilateralmente pela ré: duplicata nº 23 no valor de R$ 21.200,00 sacada em 20.1.2012.  O aviso de protesto juntado às fls. 20 dos autos apensos da ação cautelar (Proc. 0009000-74.2012.8.26.0011) menciona que a DS (Duplicata de Serviços) teria vencimento em 30.1.2012.
A duplicata não contém qualquer aceite da empresa autora e a ré não apresentou quaisquer documentos comprobatórios da prestação dos serviços exatamente vinculados à duplicata em discussão.
Não é admissível que a requerida pretenda ?comprovar? a prestação dos serviços por meio de provas indiciárias como e-mails e outros documentos que instruiu com sua contestação e cuja análise discorreu em sua manifestação.  A análise, discussão e valoração destes documentos deveria ter sido objeto de prévia ação de conhecimento; a emissão de um título de crédito (duplicata) pressupõe a existência de prova inequívoca da prestação dos serviços, o que não existe nestes autos.
O TJSP, recentemente, proferiu entendimento no sentido de que a falta de aceite e dos documentos comprobatórios da prestação dos serviços torna inexigível o título de crédito:

DUPLICATA Contrato de locação de equipamentos e prestação de serviços de VPN Saque de duplicata mercantil por indicação Emissão que deve estar atrelada à efetiva prestação de serviços e não compra e venda mercantil Inobservância do estatuído no artigo 20, § § 1º, 2º e 3º, da Lei nº 5.474/68, com a redação dada pela Lei nº 6.458/77 Vício formal caracterizado Saque irregular Falta, ademais, de aceite e de documentos comprobatórios da causa debendi - Título causal - Obrigação cambial não assumida pela sacada - Apontamento a protesto indevido Ação ordinária declaratória de rescisão de contrato e de inexigibilidade de título de crédito julgada procedente nesta instância ad quem - Recurso provido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Vistos, Apelação nº 0007117-83.2009.8.26.0048, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Correia Lima, j. em 10.2.2014, v.u.)

Além da emissão irregular do título pela requerida, como forma de imposição de sua pretensão creditória à autora, ao invés de regular procedimento judicial de cobrança, verifico nos autos que não há provas suficientes de prestação de serviços que possam corresponder ao valor do débito indicado no título.
A ré, em sua contestação de fls. 142/162, confessou que não possui as ordens de serviço e, para justificar tal fato, sustentou que os serviços teriam sido solicitados por email ou telefone e, ainda, que as ordens de serviço que possuía já teriam sido entregues à autora, que não as devolveu.  Tais alegações são inverossímeis.
Conforme documentos de fls. 38 e seguintes juntados pela autora com a petição inicial, os serviços eram confirmados por ordens de serviço, as quais eram assinadas não apenas pelo técnico responsável pela prestação de serviços como também pelo gerente de módulo.  Trata-se de documentação necessária ao controle da empresa autora, a qual, após as devidas conferências, realizava os pagamentos à prestadora de serviços.
A requerida, ao emitir a duplicata de serviços unilateralmente no valor de R$ 21.200,00 (fls. 25/26), não relacionou os serviços a ela subjacentes.  Nem mesmo no email enviado à autora (fls. 189) a ré chegou a justificar o título.  Em sua contestação (fls. 147/151) há relação de serviços esparsamente prestados mas as informações são incompletas e não conseguem justificar o débito protestado.
Este Juízo, no saneador de fls. 413, deixou claro que a prestação dos serviços pela ré constituía ponto controvertido.  A ré, porém, não arrolou provas orais (fls. 433), de forma que sua prova limitou-se aos documentos produzidos na forma do art. 396 do CPC.
A única testemunha ouvida, David Rodrigues Lisboa (fls. 443), por precatória, confirmou que a ré, para o recebimento dos valores, devia apresentar a via original da ordem de serviço com as assinaturas dos destinatários dos serviços.
Nestes autos verifico que a ré não apresentou as ordens de serviço, razão pela qual, não comprovando a prestação de serviços, não pode sustentar a validade e a exigibilidade da duplicata que emitiu.
A autora também pleiteou indenização por danos morais.
Tal pretensão, a meu ver, deve ser rejeitada.  
Embora tenha a ré logrado emitir a duplicata de prestação de serviços unilateralmente, verifico pelo email trocado entre as partes (fls. 191), a requerida tomou a cautela de cientificar previamente a autora de que estava emitindo o boleto e que, se não fosse pago, seria enviado a protesto.  Os documentos de fls. 25/26 comprovam que a autora efetivamente recebeu o boleto.  O documento de fls. 20 dos autos apensos da ação cautelar, ainda, demonstra que a autora também recebeu o aviso de protesto.
Disto resulta que a autora estava ciente da pretensão creditícia da ré e podia evitar o protesto, seja consignando em Juízo o valor pretendido pela ré, seja ajuizando a tempo a ação cautelar.  Embora tenha o protesto sido ao final consumado (fls. 30), tal fato ocorreu por pouco tempo ante a liminar (fls. 95, autos apensos) concedida.
Por outro lado, observo que o conflito entre as partes limitou-se à esfera contratual, da qual não resulta ofensa à honra ou dignidade da pessoa humana ou  jurídica mas simples mero aborrecimento.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação principal (Proc 0010641-97.2012.8.26.0011) que FIXTI SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA ajuizou contra ANDREA ALVES DE OLIVEIRA EVENTOS E PROJETOS ME (SRA SYSTEM) e JULGO PROCEDENTE a ação cautelar (Proc. 0009000-74.2012.8.26.0011, autos apensos) ajuizada entre as mesmas partes.
Assim, TORNO DEFINITIVA a liminar de sustação dos efeitos do protesto da Duplicata de Serviços (DS) nº 001/23, no valor de R$ 21.200,00, sacada em 18.1.2012 e com vencimento em 30.1.2012 e DECLARO a inexigibilidade desta duplicata.
Oficie-se ao 5º Tabelião de Protesto de Letras e Título (fls. 20, autos apensos) determinando-se-lhe o cancelamento definitivo do protesto.
Nesta ação principal, ante a sucumbência recíproca, entendo deva cada parte suportar as custas processuais a que der causa e os seus honorários advocatícios.
Na ação cautelar, condeno a ré ao pagamento integral das custas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
