

SENTENÇA

Processo nº:0010003-36.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Aparecido da Veiga Lima
Requerido:Banco Itaú S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

Rogério Aparecido da Veiga Lima promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, indenização por danos materiais e morais em face de  Banco Itaú S.A.  alegando, em síntese, que foi efetuado um saque em sua conta no valor de R$ 700,00 e concedido crédito que foi transferido para sua conta no alor de R$ 12.800,00; que não fez o saque e não solicitou o empréstimo; requer a declaração de inexigibilidade do contrato de mútuo no valor de R$ 12.180,00 e devolução do valor de R$ 700,00; devolução em dobro de quantia que venha a ser cobrada indevidamente; indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00; requereu concessão de antecipação de tutela para suspensão do débito das parcelas referentes ao crédito automático.

 A tutela antecipada foi concedida para suspender o débito das parcelas, ficando o autor advertido que deverá manter a quantia indevidamente depositada em sua conta para posterior reposição das partes ao status quo ante.

 A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que o saque foi realizado mediante utilização de cartão com chip e senha; requereu a improcedência da ação; que não houve nenhum dano material, uma vez que que foi crédito em conta do autor no valor de R$ 12.800,00 e, tendo havido o saque de R$ 700,00 ainda permanecem R$ 12.100,00 na conta do autor e este não manifestou qualquer interesse em devolver a quantia que alega que foi indevidamente depositada.

O autor apresentou réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo  desnecessária a produção de provas orais em audiência tendo em vista que o conjunto probatório carreado aos autos se mostra suficiente para apreciação e julgamento da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

  A requerida não trouxe com sua contestação elementos de prova a demonstrar a má-fé do autor. Sendo a instituição financeira detentora de elementos eficazes para identificar os saques efetuados da conta corrente do autor, não trouxe prova cabal apta que identificasse o autor como responsável pelo saque da importância referida na inicial, declarando ser indevido impor ao banco requerido o dever de provar que foi a parte autora pessoalmente quem realizou as transações, demonstrando que não tem interesse nem disponibilidade de tal prova.

                                               A   alegação da  parte autora  de que foi vítima de fraude em saques efetuados por terceiros é verossímil, valendo salientar que referida alegação de que não efetuou o saque consiste em prova negativa impossível de ser produzida.

 Assim, não havendo como o autor produzir prova negativa e, tendo em vista que o requerido declarou expressamente que não tem interesse em produzir prova de que o saque e contratação de empréstimo foram realizados pelo autor, não havendo prova de má-fé do cliente que não pode ser presumida, é de se considerar que houve falha no sistema de segurança que permitiu que outrem realizasse o saque, uma vez que não há prova de que foi efetivamente feito pelo cliente ou em seu benefício, não tendo o banco se desincumbido do ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

  Da mesma forma, não foi produzida nem manifestou o requerido interesse em produção de qualquer elemento de prova a demonstrar que a contratação de empréstimo no valor de R$12.800,00 foi celebrada pelo autor. Assim, deve ser declarado inexigível o débito decorrente de tal empréstimo, devendo o autor providenciar a devolução ao banco requerido da quantia que confessadamente foi depositada indevidamente em sua conta.

 Conforme se verifica dos extratos juntados aos autos pelo autor e pelo requerido, não houve dano material, uma vez que o valor de R$ 700,00 referente ao saque indevido foi retirado do valor do empréstimo de R$ 12.180,00, valor esse que foi creditado indevidamente na conta do autor. Desse modo, em  decorrência do saque indevido no valor de R$ 700,00 não foi sacado de sua conta qualquer valor que lhe pertencia, mas tão somente descontado do valor creditado indevidamente em sua conta, não havendo prejuízo, mas, ao contrário, saldo positivo em sua conta no valor decorrente da diferença entre o valor creditado e o valor sacado indevidamente.

 Da mesma forma, não houve qualquer conduta do banco requerido ofensiva à imagem e honra do autor. O saque e contratação de empréstimo não foram contraídos pelo banco, mas por terceiro que teria fraudado o sistema de segurança e que conseguiu obter indevidamente o valor de R$700,00 em prejuízo do banco. Tal fraudador foi efetivamente quem causou prejuízo ao autor e ao banco e causador de aborrecimentos ao autor. 

 O banco requerido, por seu turno, cumpriu sua parte no contrato de empréstimo, ou seja, disponibilizou R$ 12.180,00 na conta do autor e de tal valor foi descontado o saque indevido no valor de R$ 700,00. Desse modo, embora o ônus da prova de que a contratação do empréstimo e saque incumba ao requerido, não se pode admitir que, tendo cumprido sua parte em contrato obtido por meio de fraude praticada por terceiros, seja responsabilizado pela conduta deste.  

 Assim, embora inexigível o débito decorrente do contrato, nada há que ser atribuído a título de danos morais ao banco autor, visto que não negativou o nome do autor nem houve qualquer conduta atribuída ao requerido com vistas a ofender a hora ou imagem do autor.

 Necessário, contudo, repor as partes à estado em que se encontravam antes da contratação de empréstimo, ou seja, declarando inexigível o empréstimo após a devolução pelo autor da quantia indevidamente depositada em sua conta. 

 Verifica-se que além do valor do saque indevido (R$ 700,00), algumas parcelas decorrentes do contrato de empréstimo foram debitadas dos valores depositados na conta do autor. Desse modo, deve ser devolvido pelo autor o saldo remanescente após descontados tais valores, a fim de repor as partes à situação em que se encontravam anteriormente à contratação de empréstimo por terceiro.

 Após a devolução do valor creditado indevidamente, deve ser declarada a inexigibilidade do contrato de empréstimo no valor de R$ 12.180,00. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito decorrente da concessão de crédito no valor de R$ 12.180,00 realizado em 22/10/2012 após a devolução pelo autor do valor creditado indevidamente na conta do autor, descontado do valor creditado o saque indevido no valor de R$ 700,00 e das parcelas descontadas para pagamento do próprio empréstimo. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.
 P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
