

SENTENÇA

Processo nº:0010578-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alan Yoska Cirillo
Requerido:Gracimar Transp. e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
O réu não controverte sua responsabilidade pela colisão. Alega, tão somente, que o valor indenizatório postulado é excessivo, diante do ano de fabricação do veículo, bem como que não há que se falar em indenização por dano moral.
E, analisando os documentos carreados aos autos, de se concluir que razão em parte assiste ao autor.
No que tange ao custo do reparo, não comprovou a ré, através de documento idôneo, que seu valor supere o do bem em discussão. Ademais, houve danos ao veículo em sua parte dianteira e traseira, sendo certo que os materiais relacionados nos orçamentos apresentados se coadunam com os danos causados pela ré.
Assim, uma vez que a ré não produziu prova documental que pudesse afastar a pretensão do requerente e que esta, por sua vez, está documentalmente amparada nos autos, é de rigor o acolhimento do pleito indenizatório, todavia pelo menor valor dos orçamentos apresentados.

Não há que se falar, todavia, em indenização por dano moral.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
De se salientar, por fim, que não há prova do nexo causal entre o acidente e os problemas de saúde do autor. Assim, estes não se prestam a embasar a indenização pretendida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando o réu no ressarcimento dos danos materiais sofridos pelo autor, no montante de R$ 8805,11, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 276,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 23 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
