

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010859-47.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerentes:AIRTON FONSECA, CPF 193.205.908-34, OAB/SP 59744.

Requerido:Waldecir Fernandes, CPF 010.641.438-06, acompanhado do advogado Dr. Mauricio Asnis  OAB/SP 10612.

Data da audiência:25/08/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 25 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido efetuará pagamento da quantia de R$ 3.414,98 ao autor em 14 parcelas, sendo as 13 primeiras  iguais e sucessivas de R$ 250,00, cada e uma última parcela no valor de R$ 165,00. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito em conta de titularidade do autor, no Banco do Brasil, agência 0297-6, conta 33154-6; a primeira parcela vencerá no dia 15/09/2011 e as demais no mesmo dia 15 dos meses subsequentes. 3) Em caso de não pagamento da obrigação, incidirá multa no equivalente a 10% do valor do débito ao tempo do inadimplemento. 4) O requerido autoriza o autor a pedir desistência do processo de número 0005329-97.2010.4.03.6183, que estava em trâmite perante a 7ª Vara Federal da Capital - Previdenciária. 5) As partes concedem plena e recíproca quitação, para nada mais reclamar a respeito dos fatos descritos na inicial, inclusive das demais prestações de auxílio doença recebidas pelo Requerido. As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo a transação firmada, extinguindo-se o processo, com resolução do mérito. Acolho a desistência do prazo recursal. " Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
