

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0010685-22.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteJoão Pinheiro Gama, CPF 040.256.544-40
RequeridoBanco Itaú S.A.


Vistos, 


João Pinheiro Gama promoveu a presente ação em face do Itaú Unibanco S.A., buscando a declaração de inexigibilidade de dívida e o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais (R$ 31.100,00) em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito, a qual deve ser imediatamente excluída, por conta de contrato jamais celebrado  (fls.02/38). 
O Itaú Unibanco S.A., em sede de contestação, silenciou acerca dos fatos retratados, apresentando tão-somente proposta de pagamento da quantia de R$ 2.500,00 para a composição da lide, com a ressalva de que não há prova concreta de qualquer prejuízo moral (fls.47/56).
Réplica, com a discordância quanto ao valor oferecido (fls.60/61).
É o relatório. 
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.62/66),  passo ao imediato julgamento do feito. 
Já que reconhecido pela própria instituição bancária demandada a abertura fraudulenta da conta corrente em nome do autor, evidenciada está a falha do serviço, do qual retira proveito econômico e, pela teoria do risco do negócio, lhe acarreta ônus no que tange à manutenção da segurança, devendo indenizar os prejuízos acarretados, lembrando que o fato de terceiro constitui o chamado fortuito interno (inerente à atividade econômica desenvolvida) não se aperfeiçoando como uma causa excludente de responsabilidade. 
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida. 
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida (R$ 1.619,00  contrato 00000764310042  fls.33) e condenar o Itaú Unibanco S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno ainda o Itaú Unibanco S.A. ao pagamento da as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

Retifique-se o nome da instituição bancária demandada (Itaú Unibanco S.A.). 

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
