

SENTENÇA

Processo nº:0010813-19.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Veronica Oliveira dos Santos
Requerido:Transportadora Itanorte Ltda e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 8 de maio de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

VERÔNICA OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos e representada por sua mãe Luceli Maria de Oliveira Amaral, ajuizou ação de indenização por danos morais contra TRANSPORTADORA ITANORTE LTDA E NIVALDO BIELINSKI alegando, em síntese, que, no dia 03 de maio de 2010, juntamente com duas amiguinhas estavam indo até a padaria e, na esquina das Rua Eureka e Rua Lidice, o caminhão conduzido pelo co-requerido, de propriedade da requerida, em alta velocidade, ao fazer a curva, atropelou a requerente, passando por cima de seus pés.
Em razão do acidente, sofreu lesões gravíssimas, sendo atendida no Hospital Municipal Vereador José Storopoli.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância correspondente da 200 (duzentos salários mínimos).
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestação (fls. 53/71).
Preliminarmente, afirmaram se  tratar de um caso  em que a genitora agiu com falta de prudência ao deixar uma criança com 10 anos transitar pelas Ruas de São Paulo.
Negaram que o motorista trafegava em alta velocidade. Ao contrário, o veículo transitava em uma pequena ponte, em baixa velocidade, para adentrar na Rua Lídice, local onde está localizada a garagem.
O motorista percebeu as crianças se aproximarem do caminhão e reduziu ainda mais a velocidade e, quando estava quase parando, uma das crianças empurrou a requerente, que se desequilibrou e colocou o pé sobre uma das rodas traseiras. Felizmente o caminhão estava totalmente imobilizado, sofrendo a criança apenas escoriações.
Imediatamente, prestou socorro à vítima, levando-se até o pronto-socorro, recebendo alta hospitalar em poucas horas.
Por isso, imputaram a culpa pelo ocorrido à vítima.
Insurgiram-se contra o pedido de indenização e pugnaram pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 105/116.
Foi determinada a realização de perícia médica.
O Hospital encaminhou a ficha de atendimento da criança (fls.142).
Não foi Instaurado Inquérito Policial, conforme informa o documento de fls. 182/183.
Foram agendadas duas datas para realização do exame e a requerente não compareceu em nenhuma delas, conforme informação prestada pelo Médico (fls.199/201).
Foi designada audiência de instrução.
Prejudicada a conciliação, não foi indicada nenhuma testemunha.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância correspondente da 200 (duzentos salários mínimos).
Em defesa, imputaram à vítima a culpa pelo ocorrido.
O acidente envolvendo o caminhão e a criança são fatos incontroversos nos autos.
Assim, as questões a serem analisadas dizem respeito à culpa e o ressarcimento dos danos suportados pela vítima.
CULPA - Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e aos requeridos quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que os requeridos têm o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pela requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito. Não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
DANO ? Primeiramente, cumpre, consignar, por oportuno, sobre a desnecessidade da realização da perícia porque não demonstrada a culpa no evento.
Embora a requerente, em sua petição inicial, tenha dito que o caminhão passou uma das rodas por cima de um de seus pés, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido.
A ficha de atendimento Hospitalar (fls. 142) descreve um ferimento no pé esquerdo, com solicitação de RX e terapia com Dipirona.
Se uma da rodas do caminhão tivesse passado por cima do pé da criança, como relata a petição inicial, certamente o atendimento médico seria diverso do que consta da ficha de atendimento.
Ademais, a requerente não trouxe para os autos o Raio X solicitado pelo Médico ou qualquer outro relatório para demonstrar a alegada gravidade das lesões sofrida e eventual tratamento a que se submeteu.
Por isso, pelo que consta dos documentos analisados, verifica-se que a vítima sofreu apenas escoriações.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais          ajuizada por VERÔNICA OLIVEIRA DOS SANTOS contra TRANSPORTADORA ITANORTE LTDA E NIVALDO BIELINSKI.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Por conta da gratuidade de justiça concedida à requerente, a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o beneficiário perdeu a condição de hipossuficiente.
Expeça-se guia de levantamento do valor depositado a fls. 168 em favor da requerida.

P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica



São Paulo, 08 de maio de 2012.
