

SENTENÇA

Processo nº:0010812-91.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSENILDO SANTOS TEIXEIRA
Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

inúmeras reclamações e a requerida não cuidou reparar vícios apresentados em jogo de cozinha descrito em folha 12, tais como portas tortas, balcão empenado, armário que não permite o fechamento, vidros soltos e ferrugem nas dobradiças. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

O dano moral, ?in casu?,  repousa no menoscabo com que tratados os interesses do autor, consumidor às voltas (i) com a frustração de expectativas - aquisição de móveis novos com defeitos; (ii) exigência da contraprestação, ou seja, cobrança do carnê (folhas 06/08), (iii) e que, em acréscimo, acabara compelido a mergulhar em embate judicial direcionado à satisfação de seu direito.
E, ao passo, observe-se, a empolgar a confirmação de descaso, a ausência de maiores explicações, pontilhado o não oferecimento de resposta. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância da última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação do suplicante com a indenização de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar a requerida  à obrigação de fazer consistente na troca do jogo de cozinha descrito na nota fiscal em folha 12 por outro com as mesmas características, novo, no prazo de vinte dias,  quando, então, para caso de descumprimento, se convolará em indenização no valor de duas vezes o pago pelos móveis,  é dizer, R$ 1.398,00 (mil, trezentos e noventa e oito reais); mais, a pagar ao autor, em título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00, uma e outra corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 
O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 201,20, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 27 de março de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
