

SENTENÇA

Processo nº:0010597-55.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto Mostafá
Requerido:AZUL COMPANHIA  DE SEGUROS GERAIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Contrato de seguro é o contrato pelo qual uma pessoa jurídica especializada (segurador), mediante o recebimento de determinada remuneração (prêmio), se obriga a pagar à pessoa física - a própria pessoa que remunera ou terceiro por esta indicado (segurado) - certa quantia, sob a forma de capital ou de renda (indenização), caso ocorra o evento previsto no acordo (sinistro). (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, vol. III, Forense, 8ª ed.; Orlando Gomes, Contratos, Forense, 12ª ed., 6ª tiragem).
Da análise dos autos verifica-se que o primeiro contrato de seguro do veículo indicado na inicial, no valor de R$1.985,98, firmado em 26/03/2010, foi cancelado em razão da falta de pagamento do prêmio convencionado pelo autor. Cabe ao autor zelar pelos pagamentos de títulos a que se obriga, não sendo obrigação da ré avisá-lo. 
Insurge-se o autor ao fato de que ao proceder a nova contratação do seguro para o mesmo veículo, em 12/05/2011, o valor passou para R$ 3.312,25, considerando-o abusivo.
Uma das características do contrato de seguro é que a fixação do prêmio leva em conta diversos critérios, tais como aumento de furtos e roubos na região, ocorrência de desastres etc. Assim, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou abusividade na fixação do valor pela empresa ré, pois não há dispositivo legal que vede tal aumento. Ademais, nesse passo, se o consumidor entende abusiva a cobrança do novo valor, poderia buscar melhores cotações em outras empresas.
Assim, de rigor a improcedência da demanda.

 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por CARLOS ROBERTO MOSTAFÁ contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
