

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010417-11.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Portal Dom Bosco C 4 Bl 3
Requerido:UHF  Digital


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CONDOMÍNIO PORTAL DOM BOSCO C4 BL 3, qualificado nos autos, regularmente representado por sua síndica, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais em face de UHF DIGITAL, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida em 11 de janeiro de 2010 contrato de prestação de serviços para instalação de central de interfones sistema PAX Conduvos CDX 2000 desbalanceada com porteiro eletrônico para duzentos apartamentos residenciais do condomínio no valor de R$ 30.216,00 a ser pago em quatro parcelas iguais. A obra deveria ser entregue em até quarenta e cinco dias. Pagou parte do preço combinado (duas parcelas e mais R$ 2.000,00), ou seja, R$ 17.109,00 e o contrato foi descumprido pela requerida, uma vez que as obras (instalações) não foram executadas. Tentou amigavelmente compor-se com a requerida, porém, sem êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu, então, a rescisão do contrato e, em consequência, a devolução dos valores pagos (R$ 17.109,00) devidamente corrigidos, além da condenação da empresa ré no pagamento de danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo. 

Com a inicial, o autor juntou os documentos de fls. 11/22.
A ré foi citada por hora certa (fls. 50 e 53) e não contestou o feito (fls. 54), encaminhando-se os autos à Defensoria Pública para atuar na Curadoria Especial em favor da requerida.

A ré apresentou contestação (fls. 58/59), impugnando os fatos por negativa geral. Requereu improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 63/65).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 66 e 69/70).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual visando a desconstituição do contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes com a devolução dos valores pagos (R$ 17.109,00) e a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor a ser fixado pelo Juízo, ante o não cumprimento por parte da empresa requerida.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Inicialmente, cumpre realçar, ser perfeitamente possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, sendo desnecessária a realização, porquanto os documentos juntados são suficientes ao deslinde da causa.


Ademais, insta realçar, que ao juiz cabe determinar a realização de provas, notadamente por ser o destinatário delas, não sendo crível alegação de cerceamento de defesa.

Dispõe o art. 130, do Código de Processo Civil, que cabe ao juiz determinar a realização das provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias. E, a teor do art. 131, do mesmo diploma legal, o juiz apreciará livremente as provas, declinando as razões que formaram o seu convencimento.

Com efeito, o Juiz é o destinatário da prova, e não mero observador do processo. Não deve apenas mediar a lide, mas, também, interceder e conferir uma solução à mesma, cabendo a ele deferir ou não a produção de provas, conforme a necessidade do processo para formação de seu livre convencimento motivado.

No caso em tela, diante dos fatos alegados e dos documentos acostados aos autos, conclui-se que a realização de prova serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão. 

Na espécie, pelos documentos juntados, notadamente os de fls. 14/19, e pelo conteúdo da defesa de fls. 58/59, resultaram comprovados estreme de dúvidas a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pela ré, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da condenação da ré a restituir ao autor, todos os valores que recebeu em razão do contrato (R$ 17.109,00).


Veja-se que os fatos alegados pelo Condomínio autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe prova ou qualquer circunstância hábil a elidir a pretensão inicialmente formulada no tocante à rescisão do contrato e a devolução dos valores efetivamente pagos.

No caso em tela, pela prova produzida conclui-se que a empresa requerida descumpriu o contrato, deixando de executar a obra nos termos do contrato, motivo pelo qual o pedido inicial atinente ao desfazimento do negócio por quebra e responsabilidade da ré deve ser acolhido.

O pedido atinente aos prejuízos materiais merece amparo por parte deste Juízo, devendo a autora ser restituída de todos os valores efetivamente pagos, voltando os fatos ao seu estado anterior.

Contudo, a multa de 10% pleiteada não encontra respaldo, uma vez que não há nos autos sua expressa fixação e ajuste. Os documentos encartados com a inicial em momento algum demonstram a incidência da multa na hipótese de rescisão contratual, razão pela qual fica tal pedido afastado.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. 

Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que ?não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89).
?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)?(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que o Condomínio autor, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial (descumprimento de contrato de prestação de serviços), tenha sofrido abalo moral.

Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Insta realçar, ainda, que o descumprimento de contrato de prestação de serviços não gera por si só dano moral ao contratante, pois não afeta os direitos da personalidade do contratante, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, o que não é o caso dos autos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.


Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso em debate.

Nesse sentido:

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

9116301-62.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/07/2011 
Data de registro: 04/07/2011 
Outros números: 91163016220098260000 
Ementa: ... Danos morais Descabimento O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera dano moral indenizável, a não ser em casos especialíssimos, entre os quais não se alinha o presente - Sentença parcialmente ... Ementa: Bem móvel - Ação de reparação por danos materiais e morais Produtos adquiridos via comércio eletrônico Demora na entrega das mercadorias, circunstância que tornou os produtos imprestáveis ao fim a que se destinavam Descumprimento contratual que autoriza a rescisão do contrato, ressalvado eventual direito de regresso da fornecedora contra a transportadora, pela via da ação autônoma. Dever da fornecedora, enquanto participante de cadeia de fornecimento de produtos, de devolver a quantia paga pela consumidora - Danos morais Descabimento O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera dano moral indenizável, a não ser em casos especialíssimos, entre os quais não se alinha o presente - Sentença parcialmente reformada Recurso parcialmente provido.
0085000-56.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/06/2011 
Data de registro: 14/06/2011 
Outros números: 992090850008 
Ementa: ... DEMORA NO PAGAMENTO - DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS - DANO MORAL INEXISTENTE - DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO QUE NÃO AUTORIZA O SEU RECONHECIMENTO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. -Recurso provido em parte. Ementa: CONTRATO DE SEGURO - DEMORA NO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA EM FACE DA COMUNICAÇÃO DO SINISTRO - DESENCONTRO DE INFORMAÇÕES ENTRE A SEGURADORA E A CORRETORA - FALHA DE COMUNICAÇÃO QUE ACARRETOU DEMORA NO PAGAMENTO - DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS - DANO MORAL INEXISTENTE - DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO QUE NÃO AUTORIZA O SEU RECONHECIMENTO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. -Recurso provido em parte. 

Desta feita, não há se falar em indenização por danos morais.

Ante ao exposto e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, bem como para CONDENAR a ré UHF DIGITAL a restituir ao Condomínio autor, o valor de R$ 17.109,00 (dezessete mil cento e nove reais), acrescidos de correção monetária e de juros de mora, de 1% a.m., desde o desembolso até o efetivo pagamento, sem a multa de 10%. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face da sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3o, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
