

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010595-35.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Modefer Indústria de Auto Peças Ltda
Requerido:São Manoel Portão Automático


Vistos.

MODEFER INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS LTDA. ajuizou ação de cobrança c.c. ação indenizatória por danos material e moral em face de SÃO MANOEL PORTÃO AUTOMÁTICO, alegando que: a) contratou a ré para fabricação e instalação de um "cocho" em alumínio branco; b) fez depósito em conta indicada; c) a ré nem realizou o trabalho, nem lhe devolveu o dinheiro; d) poderia ser autuada pela falta do "cocho" em seu refeitório; e) teve de arcar com custas e honorários advocatícios. Em suma, deseja reaver a quantia de forma dobrada, ser ressarcida de honorários e custas e ainda embolsar indenização por dano moral (10 vezes o valor orçado).
Citada por mandado (fls. 30), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 31).

É o relatório.
Passo a decidir.

Como a "São Manoel" não contestou, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. Ainda assim, contudo, deve o juiz extrair desses  fatos a correta e adequada consequência jurídica.

Nada do que se afirma na inicial é bastante para configurar dano moral sofrido pela pessoa jurídica autora. Fiscalização e multa que poderiam ter ocorrido (fls. 4, 2º parágrafo) não caracterizam dano extrapatrimonial.
Não há base legal para que, pelo só fato de ter-se passado mais de um ano, condenemos a ré ao pagamento dobrado (antepenúltimo parágrafo de fls. 4).
Honorários e custas em tese cabíveis são os sucumbenciais; nada mais. No ponto, vale recordar precedente do TJMG: ?Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais? (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI).
Quanto à devolução do que foi pago, tem razão a "Modefer".
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e, resolvido o contrato, condeno a ré à devolução da quantia grafada a fls. 17, com correção desde o depósito judicial e juros (1% ao mês) contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, a autora arcará com os honorários de sua ilustre Advogada, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Se vir indício de cometimento de crime, poderá a "Modefer" dar notitia à Autoridade competente, sem necessidade de intervenção do Poder Judiciário. Faculto-lhe extrair cópias das peças que compõem os autos, caso delas necessite para tanto.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a "Modefer" deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 26 de julho de 2012.
