

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010766-17.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças Paiva Hurga

Requerido:Josefa Cleide dos Santos Optica - Me.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Observo que a causa de pedir diz respeito ao alegado descumprimento da oferta, visto que a autora alega que a ré lhe teria vendido uma armação que não tinha disponível, o que atrasou em alguns meses a entrega de seus óculos com as respectivas lentes.
Contudo, como se vê dos autos e foi confirmado em audiência, muito antes do ajuizamento da ação, ou seja, em outubro de 2010, a autora recebeu da ré uma nova armação, de valor superior e sem cobrança da diferença correspondente, com as respectivas lentes.
Ora, por óbvio, houve um acordo entre as partes para recebimento da armação mais cara sem custos, sendo de se prestigiar a boa-fé da ré de que entendeu que, assim agindo, a autora se daria por satisfeita.
Um acordo implica, evidentemente, concessões mútuas, e a ré abriu mão de cobrar a diferença do valor da armação bem mais cara justamente no entendimento de que, assim, a autora se daria por satisfeita no tocante ao cumprimento da oferta, não se podendo, agora, prestigiar o fato de, meses depois, a autora a surpreender com um pedido de dano moral, inclusive omitindo que recebera o produto um ano antes, quando indagada por este Juízo (fls. 25).
Desta forma, em prestígio à boa-fé e porque entende-se que, se a autora aceitou outra armação em substituição à primeira, beneficiando-se, inclusive, da qualidade superior daquela, não há que se falar em qualquer dano moral passível de indenização.
Por outro lado, tampouco há que se falar em rescisão do contrato com devolução do valor pago, posto que houve a entrega do produto e aceitação pela autora que, por sua vez, não fez constar da causa de pedir qualquer alegação sobre vícios nas lentes, questão esta surgida apenas posteriormente, inclusive bem depois da citação e que, portanto, não merece aqui ser considerada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
