

SENTENÇA
Processo nº:0010034-36.2011.8.26.0006
Requerente:Ricardo Pompeo Ferreira
Requerido:Daniel da Silva Maieru, Marcelo Alves da Silva

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
A colisão atingiu o veículo do autor em sua porção traseira. Tratando-se de colisão traseira, caberia ao condutor do carro que segue atrás afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor, porém nenhuma prova neste sentido se fez. 
Oportuno se  mencionar que a testemunha trazida pelos réus, que foi ouvida como informante, não trouxe informações que pudessem provar que o autor deu causa ao acidente, ao contrário, chegou a mencionar que o veículo causador do acidente trafegava a uma velocidade de cinquenta quilômetros por hora em pista molhada e guardava uma distância média do carro do autor de dois ou três metros, contexto este que evidencia que o carro dos réus andava em velocidade elevada conforme a situação do local, o que impossibilitou a frenagem, e não guardava distância segura, especialmente por força da pista molhada.
Assim, responde o condutor do carro do réu pelos danos provocados ao carro do autor.
O réu proprietário do veículo causador do acidente responde solidariamente por culpa in eligendo e/ou in vigilando conforme tem reconhecido a jurisprudência dominante.
Os documentos de fls.46 e 50 demonstram o menor valor de reparo das avarias do carro do autor.
Apenas não são devidos os danos morais, porquanto o autor experimentou aborrecimento comum decorrente do convívio em sociedade. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.800,00 com acréscimo de correção monetária a partir de março de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 31/10/13





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
