

SENTENÇA

Processo nº:0010130-76.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Batista Florentino
Requerido:BRADESCO SEGUROS e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Relatou o autor que teve seu carro furtado e quando localizado, levou-o à oficina da co-ré Amazon, que lhe foi indicada por representante da co-ré Bradesco, com a qual celebrara contrato de seguro. Contudo, o reparo do veículo demorou 104 dias, período durante o qual ficou privado de seu uso. Pleiteou neste feito a condenação das rés na obrigação de fazer consistente na entrega da segunda chave codificada e, ainda, ao pagamento de indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a co-ré Bradesco sustentou que o autor assinou termo de quitação após a realização dos reparos em seu carro, nada mais lhe sendo devido. Sustentou, ainda, não ter responsabilidade pelos fatos alegados pelo autor, pugnando pela improcedência. 
A co-ré Amazon, por sua vez, sustentou que a demora no reparo do veículo do autor decorreu de culpa de terceiros, pois executou todos os serviços necessários ao reparo do bem, desde que autorizados pela seguradora. Após tal autorização, algumas peças foram solicitadas à fabricante, de modo que não pode ser responsabilizada pela demora alegada. 
Em depoimento pessoal, o autor relatou que seu carro ficou 102 dias na Amazon. O conserto do carro não foi autorizado porque estava sendo investigado, pois achavam que ele tinha praticado o furto. O carro ficou jogado na oficina e a Amazon dizia que a seguradora não tinha autorizado o conserto. A seguradora e a oficina ficavam num jogo de empurra-empurra e ninguém informou os motivos da demora. Foi várias vezes à oficina, para ver como estava o serviço de conserto. O carro foi levado à Amazon com o uso de sua chave reserva, que foi perdida na oficina. A oficina foi indicada por representante da Bradesco, ou seja, o funcionário do guincho, que recebia instruções por telefone a respeito do local para onde poderia levar o carro para ser reparado. Tinha direito ao uso de um carro reserva, mas quando solicitou teve que pagar R$215,00, que disseram ser relativo ao seguro do carro. Disse que precisa do carro para trabalhar, porque recebe aposentadoria do INSS e o valor não é suficiente para pagar suas contas. Trabalha como eletricista, fazendo bicos.
Primeiramente, tem-se que o termo de quitação assinado pelo autor não tem o condão de afastar a responsabilidade da Bradesco pelos fatos discutidos nestes autos. E isso porque, o termo reproduzido às fls.142 foi elaborado pela ré e por certo teve que ser assinado como condição para que o autor pudesse retirar seu carro da oficina, ou seja, não lhe foi dada a opção de assinar ou não no momento da retirada do carro. Ora, se o autor estava privado do uso de seu carro por mais de três meses, com as dificuldades que relatou em seu depoimento, não poderia ficar privado por mais tempo ainda, sendo intuitivo que concordasse em assinar para não suportar maior prejuízo e aborrecimento. 
Assim sendo, não há falar-se em ajuizamento de ação anulatória para demonstrar a existência de vício de vontade.
De se notar que o precedente jurisprudencial transcrito pela ré refere-se a acordo celebrado com a seguradora, hipótese, portanto, diversa da que se tem nestes autos.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

No mérito, a pretensão procede no substancial. 
Com efeito, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, tendo o autor celebrado com a Bradesco, contrato de seguro de seu veículo, que após ser furtado e danificado foi levado para a Amazon, parceira comercial da seguradora. 
Também restou incontroversa a demora de mais de cem dias para o reparo e entrega do veículo ao autor. 
Com efeito, ficou perfeitamente comprovado nos autos que o veículo do autor foi roubado em 11/03/10, sendo localizado no dia seguinte e encaminhado para a Amazon na mesma data (fls.20).  
Do roubo foi lavrado Boletim de Ocorrência pelo autor, bem como da sua localização e entrega pela Autoridade Policial (fls.12/17).
Comprovada a entrega do carro ao autor em 24/06/2010, ou seja, 102 dias após a entrada na Amazon (fls.161). 
A escolha da oficina para o reparo do veículo foi feita pela seguradora, de acordo com o relato do autor. Mas, ainda que o contrato celebrado admitisse sua livre escolha, a responsabilidade da seguradora não poderia ser afastada. 
No mais, tem-se que as rés tentam se eximir de toda e qualquer responsabilidade pela demora na entrega do carro ao autor. 
No entanto, não produziram nenhuma prova capaz de justificar tamanha demora, não sendo hábil para tal fim os documentos que apresentaram, todos documentos unilaterais e desprovidos de força probante. 
E não se alegue que a demora no reparo decorreu de culpa da fabricante, que não forneceu prontamente as peças necessárias, primeiro porque não demonstrada tal circunstância e, ademais, porque nenhuma prova produziram no sentido de demonstrar terem agido com diligência ao autorizar a execução dos serviços, bem como ao executá-los diretamente e ao solicitar tais peças. 
Em suma, as rés não produziram nenhuma prova no sentido de demonstrar que cumpriram com diligência e adequação as obrigações assumidas em contrato. 
De acordo com a lição de Augusto Zenun: No caput do art. 14 nós verificamos que, sempre adotando a teoria do risco e desprezando a teoria da culpa, o fornecedor de serviços é responsável, exista ou não exista culpa, ou independentemente, pela reparação de quaisquer danos causados aos consumidores, por defeitos decorrentes do fornecimento dos serviços e, também, pela deficiência e inadequação de informações sobre o modo de usá-los e fruí-los (in Comentários ao Código do Consumidor, Forense, 4ª. Ed., pág. 33).
O fato de o veículo do autor ter ingressado na oficina com danos de grande extensão não desonera as rés de honrar o contrato celebrado, pois a opção pelo reparo foi feita por decisão da seguradora, por certo, porque representava maior conveniência do ponto de vista econômico, isto é, porque o seu custo seria menor do que indenizar o autor pelo valor do carro, reconhecendo ter havido perda total. 
Se tal escolha foi feita pela seguradora, segundo sua própria conveniência, a demora e o transtorno impostos ao autor por tempo muito acima do razoável não tem justificativa, sendo incontroversos os danos morais por ele suportados. 
De se notar que ouvido em depoimento pessoal, o autor disse nunca ter sido informado acerca da demora no reparo de seu veículo, apesar das inúmeras diligências que realizou para esse fim...
E nem se alegue que o fato de ter ficado privado do uso de seu carro por mais de três meses não signifique aborrecimento extraordinário, em especial, numa cidade como a nossa, em que se sabe da precariedade dos transportes coletivos e das longas distâncias normalmente percorridas pelos trabalhadores. 
Assim sendo, têm-se por demonstrados suficientemente os requisitos do dano moral indenizável, porquanto o autor foi prejudicado e muito pela injustificada demora no conserto de seu veículo, sendo tratado com indiferença e falta de consideração pelas rés, nos termos já expostos. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta desidiosa das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-las a adotarem mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causarem transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. 
E também de rigor o pagamento do valor correspondente a uma chave codificada, entregue pelo autor e não devolvida.

Por fim, a ausência de provas adequadas pelas rés no sentido de comprovarem suas alegações e a tese acerca da banalização do dano moral, bem demonstram o desrespeito que dispensam a seus clientes.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por João Batista Florentino em face de Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros e Amazon Veículos e Peças Ltda., para condenar as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia correspondente a uma chave codificada, de acordo com valores praticados pelo mercado na data do pagamento, além da quantia de R$5.000,00, a título de indenização pro danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta decisão. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 24 de junho de 2013.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
