

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010776-75.2013.8.26.0011
Requerente:Marcia Clara Emendabili Souza Barros de Carvalhosa
Requerido:Marlene Furegati Imóveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A autora alega que contratou a ré para administrar a locação de imóvel de sua propriedade. Porém, consta da inicial que os locatários do imóvel formalizaram representação criminal contra a autora e ainda ajuizaram ação de indenização por danos morais contra ela, em virtude da cobrança de caução e da antecipação de alugueres. Assim, a autora requer que a ré seja condenada a ressarcir os valores por ela desembolsados, já que vencida nas demandas citadas, além da indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré alega que não lhe coube a administração deste imóvel até o fim da locação, já que, em 04/01/2008, a autora lhe enviou correspondência dando por rescindido o contrato formalizado entre ambas, bem como revogando a procuração que lhe foi outorgada. 
Segundo a ré, a autora não observou a data limite fixada para desocupação do imóvel, retomando a sua posse desde logo, com a troca da fechadura das portas, o que determinou que os locatários ajuizassem as ações mencionadas na inicial e ainda noticiassem o ocorrido à autoridade policial. Assim, a ré requer a improcedência da ação. 
A ação é improcedente.
Inicialmente, não verifico na inicial cópia do Boletim de Ocorrência, nem mesmo provas a respeito do deslinde da ação criminal ali mencionada, mas apenas cópia da intimação da autora para comparecer ao 78o. Distrito Policial (fl. 57) e da primeira folha da defesa que ela teria apresentado na oportunidade (fl. 58), o que nos impede de concluir pela veracidade de suas alegações quanto à contravenção penal que lhe teria sido imputada indevidamente, já que, em seu entender, a ré teria sido a verdadeira responsável pela cobrança da caução e da antecipação de alugueres. 
A ré, por sua vez, alega em contestação que o motivo de a autora ter sido representada criminalmente não foi a cobrança de caução e dos alugueres antecipados, mas sim o fato de ela ter retomado a posse do imóvel locado antes do prazo estabelecido para a desocupação e por ter retido os pertences dos locatários.
Tal fato aliás foi expressamente mencionado a fl. 353 do  v.Acórdão de fls. 352/358, o que nos permite concluir que as razões que motivaram a dita representação criminal deu-se por culpa exclusiva da autora.
Além disso, verifico que a fundamentação para o ajuizamento da ação de indenização por danos morais, foi a retomada prematura do imóvel, conforme se verifica pela cópia da inicial juntada as fls. 106/123.
Na cópia da dita inicial da ação proposta pelos locatários contra a ora autora, há menção expressa ao fato de que a demandante foi a responsável pela retomada do imóvel, sem observância do prazo pactuado para a sua desocupação, o que confirma que não houve a participação da ora ré neste evento (fls. 106/123).
Verifico ainda, no mesmo documento, que as tratativas na oportunidade foram feitas entre a própria autora e os locatários, o que reforça a conclusão de que a empresa ré não teve participação neste evento, por isso não pode ser responsabilizada como se pretende. 
No mais, alega a ré que, quando da retomada do imóvel, ela já não mais administrava o contrato em questão, o que significa que ela não interferiu na decisão da demandante de por fim a locação antes do prazo respectivo. 
Por  consequência, não é possível concluir-se que houve responsabilidade da empresa ré no tocante à rescisão do contrato de locação, nem mesmo falhas na prestação dos seus serviços que assim tivessem determinados. 
Ademais, a autora não traz aos autos qualquer documento que demonstrem tal fato, o que era essencial para que se pudesse acolher o seu pedido de ressarcimento dos valores e de indenização por danos morais.

No tocante à litigância de má-fé, ainda que a autora tenha omitido parte da circunstâncias do fato, a questão levantada por ela era de direito, por isso razoável que não se negasse o acesso ao Judiciário para a sua apreciação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$739,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
