

SENTENÇA

Processo nº:0010050-43.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Paulo Ferreira dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.399/11)

C O N C L U S Ã O

Em 04 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
PAULO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Folha da Manhã S/A, exercendo a função de Impressor II, e em razão das condições agressivas de trabalho, adquiriu lesões na coluna e problemas auditivos. Aduz que em razão das moléstias ficou reduzida a sua capacidade laborativa.
Citado (fl. 27v) o réu apresenta contestação a fl. 67/72, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não ficou comprovada a efetiva redução da capacidade laborativa e o respectivo nexo causal. Requer expedição de ofício à empregadora com posterior retorno ao perito para se manifestar sobre o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudos periciais a fl. 38/46 e 59/63. Exames complementares a fl. 32/35 e 50/57. Documentos previdenciários a fl. 73/74.
Réplica a fl. 77/79, na qual a autora requer a realização de outra perícia médica auditiva.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária expedição de ofício à empregadora, uma vez que as provas técnicas produzidas nos autos se mostram suficientes para formar a convicção do juízo.
Prescindível a realização de outra perícia auditiva. O perito ortopedista destacou que a alegada perda auditiva deveria ser avaliada em perícia especializada, a qual já se realizou. A perita judicial determinou a realização dos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, e apresenta conclusão segura quanto a ausência de moléstia auditiva que comprometa o desempenho profissional do autor, não havendo qualquer equívoco no laudo, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação procede em parte.
O autor alega estar acometido de moléstias incapacitantes, em razão das condições agressivas de trabalho, requerendo a concessão de benefícios acidentários.
A primeira perita judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, em relação às lesões auditivas, constata que o presente autor é portador de uma perda auditiva induzida pelo ruído estabelecida em 0%. Segundo o critério médico-otorrinolaringológico, os exames audiométricos realizados pelo autor são compatíveis com uma PAIR (perda auditiva induzida pelo ruído) leve. Nestes exames, pudemos constatar uma audição dentro dos padrões da normalidade em todas as frequências, exceto entre 4 e 6Kz (fl. 45). Assevera que De acordo com a NR-7, estabelecida pela Portaria n. 24 de 29 de dezembro de 1994 ? Lei 6.514, de 22 de dezembro de 1977 do Ministério do Trabalho, este autor não apresenta uma perda auditiva indicativa de dano à saúde. Ainda, de acordo com o critério original americano (hearing handcap), este autor não apresenta uma perda auditiva indicativa de dano à saúde (fl. 45). E conclui: Portanto, não há sequela considerada incapacitante, não justificando, assim, a sua classificação com o Auxílio Acidente correspondente a 50% (fl. 45).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor, quanto às queixas ortopédicas, constata que Refere o autor que devido ao trabalho na função de impressor em oficina de jornal (Folha da Manhã) desde 26/03/97, em que executa as atividades descritas em fls 03, veio a ser acometido de afecção na coluna vertebral, indicando os segmentos cervical e lombar. Esclareceu que os sintomas incidem aos movimentos, incapacitando-o para o trabalho (...) Relativamente ao segmento cervical, o exame físico em 24/11/11, constatou-o de aspecto normal, ausentes desvios e/ou hipertonia para-vertebral. A funcionalidade mostrava-se preservada, porém com referência de dolorimento às rotações (fl. 60/61). Assevera que A ressonância magnética atual, fls 50, revela processo degenerativo, espondilose e, em consequência, protusao discal centrobilateral em C3-C4 além de abaulamentos discais de C4 a C7. Os sintomas na coluna lombo-sacra, apresentam-se com discreta escoliose lombar de cavidade esquerda e hipertonia para vertebral. A dinâmica mostrava-se livre, revelando porém sinais de sofrimento radicular Laségue, e Milgran (+). A ressonância magnética atual desse segmento, fls 51, consoante com o exame físico, revela, ao lado de processo degenerativo, espondiloartrose, herniação discal centrobilateral e biforaminal em L4-L5, além de protusão discal centrobilateral em L5-S1. Observa-se que a herniação discal promove compreensão sobre a face ventral do saco dural reduzindo a amplitude do forame de conjugação, desencadeando sintomas incapacitantes de ordem neurológica, passível de tratamento cirúrgico (fl. 61). E conclui que O Autor apresenta enfermidade incapacitante, para a qual houve o concurso do trabalho, representada por ´hérnia-discal lombar´, enfermidade que impede o exercício da atividade habitual de impressor, fls 03, mas não o de outras, compatíveis, de mesmo nível de complexidade. Nessas condições, entende-se haver razões que permitem sugerir o seu enquadramento como beneficiário da lei acidentaria em vigor (fl. 61/62).
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Do exposto, conclui-se não terem sido demonstradas as lesões auditivas incapacitantes. Já as lesões ortopédicas estão demonstradas, causam incapacidade parcial e permanente e têm relação com as condições de trabalho do autor, como bem destacado pelo perito judicial.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. 
Não obstante tenha o autor postulado benefício em 19.10.2009, não há nos autos qualquer documento com provando que referido benefício foi requerido em razão dos males na coluna. Os documentos anexados pelo autor a fl. 22/24 se referem a perda auditiva, a qual não foi constatada como incapacitante pela prova técnica produzida. Assim, não se comprovando que tenha ocorrido o requerimento administrativo de benefício por moléstias ortopédicas, ou a emissão de CAT pela empregadora, aplica-se a regra prevista no artigo 23, da Lei 8.213/91. Nessa hipótese, o benefício será devido a partir da data da juntada do laudo pericial judicial ortopédico (27.07.2012 ? fl. 58), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir da data da juntada aos autos do laudo pericial (27.07.2012) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da juntada do laudo, incidem juros moratórios mensais sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0010050-43.2011.8.26.0053; Segurado: PAULO FERREIRA DOS SANTOS; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 27.07.2012; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 399/11)

São Paulo, 04 de junho de 2013.


Em       de junho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
