

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010475-84.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:RENAN MARCEL PERROTTI, CPF 303.278.268-60, acompanhado da advogada Dra. Kelusta Ferreira - OAB/SP 241100.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representada pela preposta Sra. Viviane Freire Mota, RG: 41.799.410-2, acompanhada da advogada Dra. Aline Mity Kojima - OAB/SP 281318.

SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS,ausente .

Data da audiência:18/08/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante do banco réu foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do banco réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. Pelo autor foi informado que, ao tempo do sinistro, o valor de mercado do veículo era de aproximadamente R$ 29.000,00 e que a indenização foi paga cerca de um ano e meio após o sinistro (há cerca de um mês), no valor aproximado de R$ 27.000,00. Que, mesmo com o sinistro, houve a renovação automática do seguro, debitando-se mensalmente na conta o valor de R$ 195,09, por cerca de um ano e um mês. Requer o autor a aplicação do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. 1) HOMOLOGO o acordo celebrado entre o Autor e a requerida Sul America, para que produza seus jurídicos efeitos, resolvendo-se o mérito, nesse particular, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil e do artigo 22 da lei 9.099/95. 2) Aprecio os pedidos deduzidos em face do Banco Santander. O requerido Banco Santander é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda pois, em tese, efetuou descontos supostamente indevidos da conta do Autor. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. O requerido Banco Santander não apresentou os extratos relacionados à conta (tampouco o Autor o fez). De qualquer forma, as alegações do Autor parecem críveis (e não foram impugnadas de forma precisa e específica em contestação). Ou seja, houve desconto indevido de treze prestações mensais de R$ 195,09 (fl. 47) da conta do Autor, totalizando R$ 2.536,17. Quando o veículo já tinha sido roubado e o contrato, resolvido. O requerido Banco Santander  fornecedor, que efetuou os descontos indevidos - responde diante do Autor pelos vícios do serviço, independentemente de culpa, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Se houve débitos indevidos da conta do Autor, no valor total de R$ 2.536,17, deverá o requerido Banco Santander efetuar a restituição em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. De outro lado, não há prova de que os débitos indevidos tenham provocado a incidência de juros do cheque especial. No que respeito ao pagamento de eventual indenização securitária a menor, a responsabilidade deve ser atribuída à seguradora, não ao requerido Banco Santander. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a relação mantida com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o requerido Banco Santander ao pagamento da quantia de R$ 5.072,34, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
