

SENTENÇA

Processo nº:0010112-93.2012.8.26.0006
Requerente:Tatiana dos Santos Silva
Requerido:PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou a autora a presente ação para pleitear indenizações por danos materiais e morais em razão de atraso no voo por culpa da requerida.
Em defesa, a ré confirma que efetivamente houve o atraso, mas que o mesmo se deu por conta de condições climáticas adversas no aeroporto na data do voo, o que caracteriza força maior.
A autora é manifestamente hipossuficiente frente à ré, visto que não têm acesso direto às anotações das autoridades aeroportuárias, nem, tampouco, a documentos idôneos aptos a comprovar a imprevisibilidade e ocorrência das adversidades climáticas alegadas em defesa.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
A despeito da documentação juntada, não se pode considerar que a ré se desincumbiu de seu ônus probatório, posto que apresenta tão somente dois documentos, sendo um relatório de condições climáticas emitido pelo Comando da Aeronáutica, ininteligível ao homem médio, e o outro uma decodificação daquele, destacando-se que a decodificação da ré é de lavra unilateral, pois feito por seu instrutor de regulamentos de tráfego aéreo que, por óbvio, tem todo o interesse de esquivar a responsabilidade pelo incidente ocorrido.
Ocorre que se realmente as condições climáticas fossem adversas como alegadas de modo a justificar o atraso havido, por óbvio, a ré teria trazido aos autos documentos aeroportuários (comprovando, inclusive, que outros voos tiveram atrasos semelhantes) e, até mesmo, documentos dos institutos de previsão meteorológica, o que, em tempos de internet e de facilidade nas comunicações, não se pode dizer que haveria alguma dificuldade para a ré em obter.
O que se vê é que documento algum neste sentido foi juntado aos autos, razão pela qual a única conclusão a que se chega é que o atraso decorreu de falha da ré, de modo que responde pelas perdas e danos decorrentes de tal atraso.
É inequívoco que o atraso trouxe à autora mais do que meros aborrecimentos. Trouxe-lhe um atraso de pelo menos seis horas, destacando-se que o contrato de transporte é um contrato de resultado, e a perda do outro voo, implicando em compra de novas passagens. 
Também não demonstrou a ré ter tomado as providências necessárias para minimizar o desconforto durante o largo período de espera. Não provou a requerida ter propiciado recursos para acomodação ou hospedagem, transporte terrestre e alimentação até o horário do novo embarque, sujeitando a autora à espera no saguão do aeroporto. 
Tudo isso faz caracterizar o dano moral pelo atraso excessivo, sendo presumível o pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude (STJ, RESP 307049-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior).
Desta forma, não tendo a ré provado a existência de qualquer causa excludente de sua responsabilidade e tendo prestado o serviço de forma deficiente, evidente, pois, a falha na prestação de serviços, falha pela qual responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Logo, devidos são os danos morais, os quais, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro no valor de R$ 2.500,00.
Em relação aos danos materiais, também são devidos já que por força do atraso injustificado é que a autora perdeu o horário do outro voo e teve de adquirir novas passagens.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e danos materiais de R$ 490,15 com correção desde a data do desembolso, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/08/13.


            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
