

SENTENÇA

Processo nº:0010505-42.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:Celso Augusto Celeguini
Requerido:Governo do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.



CELSO AUGUSTO CELEGUINI moveu ação de cobrança, com observância ao procedimento ordinário, contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que foi diagnosticado com neoplasia maligna nos rins, em 26/10/09 foi submetido à ressecção renal e em dezembro do mesmo ano lhe fora receitado o medicamento Sunitinibe 50mg, para ser administrado durante 04 semanas, com intervalo de 02 semanas. A primeira dose da medicação lhe foi dada por sua médica e, por ser um medicamento de alto custo, o autor não possui condições para sua aquisição. Em 18/12/09, pleiteou administrativamente, junto à Secretaria de Estado da Saúde a compra do remédio e lhe foi informado que o medicamento estaria disponível em 20 dias úteis a contar do protocolo, o que não ocorreu. Diante da urgência da continuidade do tratamento, o autor recorreu a empréstimos de terceiros e adquiriu o medicamento. Após, impetrou mandado de segurança objetivando seu fornecimento, cuja liminar foi deferida. Requereu o ressarcimento das despesas com a compra do medicamento, bem como os benefícios da justiça gratuita e a condenação em honorários advocatícios.
Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls.10/35)
Citado, o réu contestou e alegou, em resumo, que o autor não é paciente do SUS, mas sim da rede privada de saúde, por meio do convênio médico UNIMED. Aduziu que a solicitação do medicamento pela via administrativa gera tão somente expectativa de direito e como o autor adquiriu medicamente antes do Estado se manifestar sobre a solicitação, não há que se falar em omissão do ente público.
Não houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, pois a questão envolve matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, I do CPC.
Não há dúvidas sobre o dever do Estado quanto à adoção de medidas para propiciar a todos o acesso universal e igualitário às ações e programas de saúde, como estabelece o art. 196 da Constituição Federal.
Em alguns casos, a inércia e a ineficiência do Poder Público para implementar ações voltadas à saúde justificam o exercício do direito de ação para, com proteção do Judiciário, ser concretizado o referido dispositivo.
No caso, o autor com ajuda de terceiros conseguiu comprar medicamento imprescindível para combater sua doença e, após, passou a obtê-lo diretamente do Estado, mediante decisão judicial.
Contudo, o Estado não tem o dever de ressarci-lo, ou seja, de reembolsar os valores por ele utilizados para a compra do medicamento, visto que não existe nenhuma lei nesse sentido:
Vale transcrever o entendimento do Desembargador Antonio Carlos Villen sobre o tema, nos autos da Apelação nº 726.652-5/7-00, julgada em 7.7.2008, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?O descumprimento de norma relativa ao direito à saúde pode ensejar a responsabilidade da Administração caso implique lesão à própria saúde do cidadão. Ademais, para que haja obrigação de indenizar, o primeiro requisito legal que deve ser observado é se os requeridos agiram ilicitamente em prejuízo do autor. Não há, porém, nenhuma norma que preveja o ressarcimento de despesas efetuadas por pessoas carentes com medicamentos ou serviços médicos. Aliás, tampouco existe norma constitucional ou legal de que decorra a obrigação de ressarcimento, pelo Estado, de despesas efetuadas pelos cidadãos com outros bens garantidos pela Constituição, como o ensino fundamental gratuito, moradia, segurança etc. Solução contrária implicaria transformar o Estado em segurador universal e certamente, decretar sua falência. Se tais considerações impedem, por si sós, o acolhimento do pedido inicial, não custa acrescentar que a limitação de recursos e as próprias normas legais que disciplinam o SUS, visando à preservação dos serviços de saúde, impossibilitam que o Estado disponha, de imediato, de todos os medicamentos necessários ao tratamento de todas as enfermidades apresentadas pelos cidadãos. Em consequência, o fato de o  Município não dispor do medicamento de alto custo pleiteado pelo apelante, no momento de sua necessidade, não é suficiente para, sem maiores indagações quanto ao ocorrido, caracterizar sua responsabilidade civil, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Muito menos é suficiente para que se possa falar em ilícito e consequente responsabilidade fundada nos artigos 186, 927 e 942 do Código Civil, como alegado na inicial."

Não é possível impor ao ?Estado? o rótulo de segurador universal, ou seja, adotar a teoria da responsabilidade integral,  que não é aceita no nosso ordenamento jurídico. 
Em abono:

 ?RESSARCIMENTO DE DESPESAS COM EXAME MÉDICO. Autor portador de neoplasia maligna. Realização de tomografia em clínica particular, mediante o  pagamento, sob alegação de que não era fornecido pela rede pública. Exame, no entanto, fornecido pela rede pública, não havendo prova de recusa ou demora excessiva para sua realização. Opção por realizar o exame em clínica particular por conveniência do autor. Impossibilidade de reembolso pelo ente estatal. Irrelevante a condição financeira do autor. Sentença mantida por fundamento diverso. Recurso improvido.? (Apelação nº 0004860- 58.2010.8.26.0272, Rel. Dr. Claudio Augusto Pedrassi, 2ª Câmara de Direito Público, j. 3.4.2012).

?Apelação - Despesas realizadas com a aquisição de medicamento necessário ao tratamento de ?Mal de Parkinson?. Pretensão ao ressarcimento dos valores pela Fazenda Estadual, além da condenação ao fornecimento do medicamento ?Pramipexol 1mg? e indenização por danos morais. Comprovação médica de que a autora é portadora da doença referida, necessitando do remédio indicado, bem como de que não dispõe de situação sócio-econômica que lhe permita arcar com o respectivo custo. Responsabilidade pela prestação dos serviços de saúde que é compartilhada por todos os entes políticos (art. 196 da Constituição Federal de 1988). Recurso oficial, considerado interposto, provido em parte, para julgar improcedente o pedido de ressarcimento dos valores gastos pela autora para a aquisição de medicamento, acolhendo-se em parte o recurso fazendário para limitar a procedência da ação (quanto ao fornecimento de medicamentos) aos termos do pedido formulado.? (Apelação nº 0007278- 53.2011.8.26.0071, Rel. Des. Aroldo Viotti, 11ª Câmara de Direito Público, j. 14.5.2012).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Despesas efetuadas com a aquisição de medicamentos necessários ao tratamento de ?hepatite crônica pelo vírus C? - Pretensão ao ressarcimento - Inadmissibilidade - Inexistência de norma constitucional ou legal a amparar o pretendido reembolso ? Fato de o Município não dispor do medicamento de alto custo, no momento em que o autor dele necessitou, não é suficiente para caracterizar ato ilícito ou falha do serviço ? Ação julgada improcedente na 1ª Instância Sentença mantida - Recurso não provido.? (Apelação nº 0044911- 45.2009.8.26.0564, Rel. Des. Leme de Campos, 6ª Câmara de  Direito Público, j. 6.6.2011).

?Apelação Cível. Obrigação de Fazer. Fornecimento de medicamentos que não constam no programa oficial, para tratamento de Diabetes Mellitus Tipo 1. Direito à vida e à saúde ? Dever constitucional do Poder Público em prover, ex vi da inteligência do artigo 196 da CF. Reembolso de despesas com medicamentos e exames - Inadmissibilidade - Ausência de amparo legal. Honorária mantida (art. 20,§4°, do CPC). Dá-se parcial provimento ao recurso interposto.? (Apelação nº 689.182-5/3-00, Rel. Des. Ricardo Anafe, 13ª Câmara de Direito Público, j. 1.10.2008).

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇO PUBLICO E COBRANÇA. Pretensão ao fornecimento do medicamento TEMODAL 250mg, nos moldes prescritos pelo médico, bem como ao ressarcimento de valores gastos para tratamento de moléstia. Sentença a quo de improcedência parcialmente reformada. Obrigatoriedade de o Estado fornecer recursos que visem à redução do risco da doença e de outros agravos. Entendimento pacífico no STF e STJ. Autor que faz jus à medicação solicitada na peça inicial, que deverá ser fornecida pela ré conforme prescrição médica. Pedido de reembolso de gastos que não possui amparo legal. Valor inicialmente arcado pelo apelante com seu tratamento que não decorreu da negativa do Estado na prestação de assistência médica, mas sim de sua disponibilidade financeira à época dos fatos. Do contrário, teria à sua disposição os meios legais para tutelar o suposto direito violado. Inteligência do artigo 5º, inciso XXXV, da CF. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido, com observação.? (Apelação nº 347.381-5/7- 00, Rel. Des. Antonio Rulli, 9ª Câmara de Direito Público, j. 13.2.2008).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269 I do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
