

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0010203-42.2010.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Adelson Leandro da Silva, CPF 216.324.878-02
Requerido:J.R. Thomaz Com. de Veículos Ltda
Data da audiência:14/04/2011 às 14:00h




Aos 14 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e seu advogado Dr. João Fernando Inacio de Souza, OAB 116541/SP, bem como o co-réu José Eugenio, acompanhado da Dra. Flavia Carolina Silva Santos, que requereu a juntada de substabelecimento. Ausente a co-ré  J.R.Thomaz ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, o autor desistiu da ação em relação ao co-réu José Eugenio Nogueira, pois entende que ele também foi vítima de um golpe. O co-réu José Eugenio Nogueira não se opôs ao pedido. Ademais, o autor e o co-réu José Eugenio Nogueira acordaram que cada qual arcará com os honorários de seus advogados. A tentativa de conciliação com a outra ré restou prejudicada, porque ausente. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. O autor, afirmando ter sido vítima de um golpe, que o desapossou do veículo identificado na petição inicial, sem, então, o recebimento de qualquer valor, pede a reintegração na posse da coisa. De acordo com a petição inicial, a co-ré  J.R. Thomaz Comércio de Veículos Ltda está injustamente na posse do veículo, com base em documento falso, já que não entabulou, na realidade, qualquer contrato voltado à compra da coisa. Ademais, o autor pretende indenização pela deterioração do bem móvel e o ressarcimento do valor desembolsado com o ajuizamento da presente ação. Enfim, aguarda o acolhimento de seu pedido. A petição inicial foi instruída por documentos e emendada. A tutela antecipada foi parcialmente deferida, apenas para impedir a transferência do veículo. A co-ré J.R. Thomaz, citada, não ofereceu defesa. O réu José Eugenio Nogueira, na sua contestação, sustentou sua ilegitimidade para compor o pólo passivo da lide, até porque não celebrou qualquer contrato com o autor e também foi vítima de golpe. A contestação veio acompanhada de documentos. A co-ré J.R. Thomaz regularizou sua representação processual. O autor se manifestou em réplica. Nesta audiência, o autor desistiu da ação em relação ao co-réu José Eugenio Nogueira, co a concordância deste. Esse é o relatório. Decido. Com relação ao pedido de desistência, nada obsta sua homologação. De mais a mais, o cor-réu José Eugenio Nogueira foi vítima, ao que consta, de um golpe, tal como o autor. De fato, o contexto dos autos sugere que terceira pessoa, fazendo-se passar por José Eugenio, realizou um contrato de compra e venda com o autor, desencadeando um golpe que apenas favoreceu a co-ré J.R. Thomaz Comércio de Veículos Ltda. Ou seja, afastada a declaração de vontade partida do co-réu José Eugenio, estamos diante de um negócio jurídico inexistente. Por conseguinte, e também em razão da desistência acima mencionada, o pedido de resolução contratual, objeto da emenda à petição inicial, resta prejudicado. Por sua vez, a posse exercida pela co-ré J.R. Thomaz, sob os cuidados de quem se encontra o veículo disputado, é injusta em relação ao autor. Ora, se, de um lado, o autor demonstrou a aquisição do veículo, exibindo, ademais, o contrato celebrado com Luiz Antonio de Macedo (fls. 10/13), em cujo nome registrado o veículo junto ao Detran (fls. 14), de outro o vendedor Luiz Antonio Macedo, em depoimento prestado na esfera policial, não reconheceu a assinatura lançada na autorização para transferência de veículo apresentada pela co-ré J.R. Thomaz (fls. 19 verso), bem como desmentiu a existência de qualquer contrato entre eles (fls. 25). Na verdade, admitiu apenas a negociação entabulada com o autor, afirmando, ainda, a quitação do preço (fls. 25). Sob outro prisma, e para piorar a situação da co-ré J.R. Thomaz, Hermelinda Maria Cardoso, funcionária pública exercendo função junto ao 183º Ciretran (Ubatuba), foi taxativa no depoimento que prestou na fase extrajudicial, declarando, então, que o documento apresentado pela co-ré J.R.Thomaz é falso (fls. 26). Enfim, os elementos probatórios desautorizam a posse exercida pela co-ré J.R. Thomaz, que, ao que tudo indica, está envolvida, pelo menos indiretamente, no golpe que vitimou o autor. Por outro lado, como o autor nada recebeu pela venda idealizada, tanto que lesado em seus interesses, tem direito, tendo em vista os documentos exibidos e os fatos analisados, à proteção possessória reclamada. Agora, os pedidos indenizatórios não podem ser conhecidos. Neste ponto, a petição inicial é inepta. Aliás, os danos não foram descritos, sequer havendo a formulação de pedido certo e determinado. No mais, com relação ao ressarcimento de danos vinculados a uma eventual deterioração do veículo, é evidente que se pleiteia danos, por enquanto, hipotéticos, que não autorizam a tutela judicial. Pelo todo exposto, a) homologo o pedido de desistência, julgando o processo extinto, sem resolução do mérito, em relação ao co-réu José Eugenio Nogueira, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC; b) no tocante aos pedidos indenizatórios, indefiro a petição inicial, porque, neste ponto, inepta, nos termos do artigo 295, I, § único, I e II; c) quanto à proteção possessória, julgo procedente o pedido do autor, inclusive em razão da revelia da co-ré J.R. Thomaz Comércio de Veículos Ltda, para reintegrá-lo na posse do veículo identificado na petição inicial. No mais, condeno a co-ré J.R. Thomaz, devido a pequena sucumbência do autor, no pagamento das custas, das despesa processuais e dos honorários do advogados do autor, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, considerando a revelia, a dimensão econômica da lide, o julgamento antecipado e a pequena sucumbência do autor. Por fim, valorando o todo acima aduzido, amplio a tutela antecipada concedida para determinar a imediata expedição de mandado de reintegração na posse em favor do autor. Consumada a reintegração na posse, oficie-se ao Detran para desbloqueio do veículo. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,       Mára Lúcia França, digitei.

Autor:

Adv. Autor:


Réu:

Adv. Réu:
