

TERMO DE AUDIÊNCIA

Reclamação:007.10.010741-5 - Separação Litigiosa
Requerente:Emerson Vitor Soares
Requerido:Vagna Rodrigues  dos Santos Soares, RG.  36.038.834-6/SSP/SP 
Data da audiência:31/05/2010

Nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara da Família e Sucessões do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito  DR. AFONSO CELSO DA SILVA, foi aberta a audiência de conciliação  nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu, o patrono do requerente acompanhado do(a) Dr(ª). SÉRGIO JOSÉ DE CARVALHO. Presente a ré que compareceu acompanhada do DR. ANGELO GALIOTTI, OAB/SP 31647.  Presente o Dr. Promotor de Justiça designado. Abertos os trabalhos, foi proposta a conciliação, as partes requereram a conversão de sua separação judicial em consensual. O MM. Juiz ouviu os cônjuges sobre os motivos da separação esclarecendo-lhes as conseqüências da manifestação de vontade (art. 1.122 do CPC) verificando que eles, de livre e espontânea vontade e sem hesitações desejam a separação.  A seguir as partes formalizaram o seguinte acordo: Vistos. O requerido pagará a título de alimentos em favor dos menores (atualmente com 9 e 4 anos) a importância de 30% de seus vencimentos líquidos (rendimentos brutos menos INSS, valendo lembrar que o desconto da pensão deve ser feito antes da incidência do Imposto de Renda, conforme artigo 2º, I, da Instrução normativa RFB 896/08), descontada em folha de pagamento.  Os descontos deverão incidir sobre o 13º salário, férias, adicionais e eventuais verbas rescisórias e horas extras, exceto FGTS. Referido pagamento deverá ser feito mediante contra recibo ou depósito bancário cuja conta requer abertura nesta oportunidade. Em caso de desemprego ou trabalho sem vínculo empregatício a pensão passará a corresponder a 1/3  do salário mínimo, a ser pago até o dia 10 de cada mês. A guarda dos filhos menores permanecerá com mãe, podendo o genitor exercer seu direito de visitas, quinzenalmente, nos finais de semana, com retirada às 10:00 horas no sábado e devolução às 18:00 horas do domingo, sempre na residência da mãe. Nos dias dos pais e no aniversário dele as crianças permanecerão com o genitor e nos dias das mães e no aniversário dela com a genitora. Nos anos ímpares, no aniversário das crianças elas ficarão com a mãe e naqueles dos anos pares com o pai. Nas férias escolares, as crianças ficarão metade com cada genitor. Nos anos ímpares as crianças ficarão o Natal com a mãe e Ano Novo com o pai, invertendo nos anos pares. Nos feriados durante o ano as crianças ficarão alternadamente com os genitores, iniciando o próximo com o pai. Quanto ao dano moral  o autor renuncia à pretensão, com o que concorda a ré.  Quanto ao bem imóvel, este passa, neste ato, à propriedade dos dois filhos do casal, e ficará na utilização exclusiva do autor, a título de usufruto, mediante o pagamento de quantia mensal equivalente a 15% do salário mínimo (atualmente R$ 76,50), a ser realizada até o dia 10 de cada mês, em conta no nome da separanda. O não pagamento na data aprazada implicará no levantamento do usufruto.Quanto aos bens móveis os mesmos já foram divididos.  As partes abrem mão de pensão recíproca. A separanda voltará a usar o nome de solteira. As partes desistem do direito de recurso. A seguir pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que: Nada a opor ao acordo celebrado entre as partes.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes e, em conseqüência, julgo extinto este processo com fundamento no artigo 269, Inc. III do C.P.C. Dou esta por publicada em audiência e as partes presentes por intimadas.Cada parte arcará com as custas que despendeu  e honorário de seu respectivo patrono, observado eventual gratuidade concedida. As partes desistem do direito de  recurso.  Registre-se. Homologo, também, a desistência ao direito de recurso. Transitada esta em julgado, o que ora faço, expeça-se o mandado de averbação. Expeça-se abertura de conta para fins de depósito de pensão. Após aberta a conta expeça-se Ofício à Empregadora. Oportunamente arquivem-se os autos. (Eu,     Dilvane G. S. Borges) esc. digitei.


PROMOTOR DE JUSTIÇA:

PATRONO DO AUTOR:

PATRONO DA RÉ:

AUTOR:

RÉ:
