

SENTENÇA

Processo nº:0010370-06.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Alberto Picone Velazquez
Requerido:Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

José Alberto Picone Velazquez, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos material e moral, sob o rito ordinário, em face do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, policial civil, exercia as funções de investigador de polícia desde agosto de 1990, sempre mantendo conduta ilibada e, em agosto de 1997, o autor  estava lotado no 42ª Distrito Policial, trabalhando juntamente com a chefia dos investigadores, quando foi informado de que deveria "estourar" um escritório de apuração do jogo do bicho de um elemento conhecido por "Pezão" ou "Sousinha" , por ordem da 5a Delegacia Regional de São Paulo, a qual estava subordinado. O autor e sua equipe deram cumprimento à ordem e o material encontrado no escritório foi apreendido e encaminhado ao distrito policial. Alegou que durante os trabalhos cartorários, o autor notou excesso de cordialidade da escrivã Sônia Aparecida dos Reis para com o bicheiro Sousinha e seus advogados, sendo certo que ela fez recomendações do tipo " passe um imã sobre os disquetes para apagar as informações neles contidas". Passou a observar a escrivã, constatando a prática de diversas irregularidades graves, razão pela qual deu ciência ao Delegado de Polícia Dr José Carlos Guerreiro, que aconselhou o autor a "cuidar de sua vida" . Numa manhã de domingo,  o autor entrou na sala da escrivã e encontrou vários documentos que deveriam estar acostados a autos de inquéritos policiais, assim como boletins de ocorrência que determinavam a abertura de inquéritos desde 1994, mas sem nenhuma providência tomada. Por essa motivo, em 14/11/97, encaminhou os documentos ao Sr. Osmar Porcelli, Delegado Seccional, e ao Sr. Sebastião Celso dos Santos, Delegado Assistente, que apenas elaboraram o competente auto de exibição e apreensão. Ocorre que a partir de 17/11/97, o autor passou a ser sucessivamente removido para outros Distritos Policiais, não tendo sido adotada qualquer providência acerca das denúncias formuladas. Irresignado, comunicou a Corregedoria da Polícia Civil, que instaurou a Sindicância nº 294/99 em face do autor, por supressão de documentos, ignorando os crimes praticados pela escrivã e pelas autoridades aquiescentes. A partir de então, passou a sofrer todo o tipo de perseguição pelo Delegado Seccional, o que lhe causou a patologia denominada ?Transtorno de Personalidade e do Comportamento Adulto?, além de outros problemas psiquiátricos, psicológicos e emocionais, bem como culminou com várias tentativas de suicídio, com o afastamento de suas funções por 04 anos e com sua readaptação definitiva, que sequer é respeitada, já que ele é incumbido de trabalhar ostensivamente e armado. Relatou, ainda, que denunciou os fatos ao Ministério Público em 19/04/01, que acabou arquivando a denúncia. Sustentou, assim, que sofreu imenso abalo moral, que prescinde de comprovação e que deve ser indenizado, assim como o dano material, decorrente do afastamento do trabalho, que importou a redução de 40% de seu salário mensal. Assim, com fulcro nos artigos 186 e 927 do Código Civil, postulou pela procedência da demanda, para que o réu seja condenado a indenizar o autor em R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais), a título de danos morais, e em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de danos materiais, tudo corrigido até a data do pagamento. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 25/55).

O autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita (fl. 56).

Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 60/88). Advogou pela improcedência da demanda, sustentando, em síntese, que o presente caso não se enquadra na responsabilidade objetiva do Estado, sendo certo que o autor não demonstrou a ocorrência de culpa ou dolo na conduta de qualquer agente estatal, além de todo o desfecho ter sido causado pelo próprio autor. Sustentou, ainda, ausência de nexo causal e de prova apta a demonstrar os danos alegados e considerou, por fim, que a indenização perseguida é desarrazoada e exorbitante. 

Houve réplica (fls. 90/96).

O réu manifestou desinteresse por outras provas, enquanto o autor pugnou pela produção de prova pericial e testemunhal. 

Por ocasião do saneador, foram deferidas a produção de prova pericial e testemunhal (fl. 102).

Quesitos do autor às fls. 103/104 e do réu à fl. 106.

O laudo pericial foi acostado às fls. 133/137. Sobre ele, seguiram-se manifestações das partes. 

O réu pugnou por esclarecimentos periciais (fl.140), o que foi indeferido (fls. 144/v). Contra essa decisão, o réu interpôs recurso de agravo, na forma retida (fls. 147/148).

Após encerramento da instrução (fls. 150/v), as partes apresentaram memoriais, reiterando os posicionamentos anteriores.

O autor juntou exames médicos evidenciando problemas na coluna e receituário médico.

O autor juntou outros documentos. 

 
É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Consoante se depreende da peça inicial, afirma o autor que  constatou diversas irregularidades perpetradas pela Escrivão de Polícia da 42a Delegacia de Polícia da Capital e que  comunicou o fato ao seu superior hierárquico, que nada fez. O autor levou os fatos à Corregedoria da Polícia e ao Ministério Público, mas nenhuma averiguação foi realizada. Além disso, o autor sofreu Sindicância Administrativa e , por isso, sofreu abalo moral intenso e ficou incapacitado para o trabalho. Diante da omissão estatal, pretende a devida reparação.

Exposta a tese inicial, vejamos as provas dos autos.

Acompanham a peça inicial os seguintes documentos:  a)instrumento de procuração e declaração de pobreza; b)boletim informativo de ocorrência de 1996; c) dois autos de exibição e apreensão datados de 1997 ; e) portarias designando o autor para a 102a D, 25a DP e 50a DP; f) termo de declarações do autor junto ao Ministério Público em 19 de abril de 2002; g) exame de eletroencefalograma; g) atestado médico; relato médico acerca do estado de saúde do autor; h) denúncia feita pelo autor à ao DIPO; i) ofício de readaptação do autor; j) requerimento de arquivamento do expediente instaurado junto ao DIPO.

O Estado de São Paulo, por sua vez, apresentou os seguintes documentos juntamente com a defesa: a) certidão de inexistência de registro sobre jogo do bicho envolvendo "Pezão" ou "Sousinha"; b) sentença de "habeas corpus" proferida e tendo como paciente José Rodrigues França; c) relatório que determinou a instauração de sindicância administrativa; d) declarações prestadas em sindicância por José Carlos Guerreiro e Sebastião Celso dos Santos; e) relatório final da sindicância; f) arquivamento da sindicância.

No curso do feito , o autor foi submetido à perícia médica. O laudo médico acostado aos autos aponta que: " O fator estressante e a pré disposição constitucional foram a causa da eclosão dos sinais e sintomas ansioso-depressivos aventados". O perito afirmou que o autor é portador de Reação a estresse grave e transtorno  de ajustamento (F43 pelo CID-10), que interfere moderadamente nas atividades sociais e profissionais do autor.

O exame das provas dos autos, contudo, não permite que se dê guarida ao pedido inicial. 

Pois bem.

Em primeiro, porque o laudo pericial é inconclusivo quanto às causas da moléstia apresentada pelo autor. Não há como concluir, com a certeza necessária para embasar sentença de condenação em face da Fazenda Pública, que o stress suportado pelo autor foi causado pelos seus superiores hierárquicos ou se fruto de uma percepção bastante pessoal acerca dos fatos.

Em segundo, consigno que não há provas da conduta irregular perpetrada pela escrivã da 42a Delegacia de Polícia, atentando para o fato de que o Boletim Informativo datado de 1996 e os dois autos de apreensão de 1997 não demonstram prevaricação de funcionário público.

Em terceiro, diversamente do alegado pelo autor, houve instauração de sindicância - e não em seu desfavor - para apuração dos fatos por ele levados ao conhecimento de su superior hierárquico. Veja-se que as cópias da sindicância acostadas pelo réu evidenciam que os fatos foram investigados , mas não restou demonstrada falta funcional dos superiores do autor. 

Assim, equivocada a afirmação inicial de que as irregularidades relatadas pelo  autor não foram objeto de apuração administrativa pela Polícia Civil. A sindicância, como já dito, não foi instaurada contra o autor ( e nem poderia sê-lo dada a natureza do ato). Não há notícia de que o autor tenha respondido a processo disciplinar nem tampouco que tenha sofrido qualquer punição.

Também não há comprovação da "perseguição" mencionada na inicial. Antes de ser afastado de suas funções - em 1999 -  o autor foi designado para a 102a DP e 25a DP. As duas designações não demonstram perseguição/ retaliamento suportado pelo autor em seu ambiente de trabalho. As designações fazem parte da vida funcional do servidor.

 Assim, não existindo prova da irregularidade de seus superiores, da alegada perseguição funcional, inviável a fixação de indenização em seu favor, eis que não há como estabelecer nexo causal entre a denúncia apresentada pelo autor e a moléstia psiquiátrica desenvolvida. 

Os documentos mais recentemente juntados pelo autor fazem alusão a fator diverso do constante da inicial.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais e advocatícios, estes fixados em R% 500,00, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da Lei 1060/50 dada a gratuidade concedida ao autor. 




P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Em, 25 de fevereiro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
