

SENTENÇA

Processo nº:0010927-15.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO HIDELBRANDO SOBRAL
Requerido:BANCO BRADESCO CARTÕES S.A



CONCLUSÃO

Em 09/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Rejeito a alegação de litispendência porquanto a outra demanda mencionada na contestação não foi movida contra a ora ré. 

Além do que, refere-se a apontamento de valores e data diversos do objeto deste feito. 

Ao autor não é dado produzir prova negativa, ou seja, da não contratação. Já a requerida é detentora dos documentos que originaram os apontamento.

Assim, reconheço a hipossuficiência técnica do requerente e, por conseguinte, inverto o ônus da prova, a teor do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. 

Muito embora o autor não tenha formulado pedido de declaração de inexigibilidade do débito, o pleito de condenação em indenização por danos morais pressupõe tal reconhecimento, ao menos de maneira incidental.

A ré, por seu turno, alegou na eventual hipótese de reconhecimento de fraude, a culpa exclusiva do autor ou de terceiro porque todos os procedimentos de segurança foram adotados, com a exigência de apresentação de documentos pessoais e confirmação de endereço.

Ocorre que não instruiu a contestação com um único documento que comprovasse que o contrato foi realmente firmado pelo requerente. Não trouxe cópia do contrato e dos citados documentos pessoais. 

Se assim não o fez, reputo-os como inexistentes, remanescendo a ré o dever de indenizar por ter lançado indevidamente o nome do autor no rol dos maus pagadores. 

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Nem se diga que a condenação deve ser afastada pela existência de apontamentos anteriores, com fulcro na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Esta pressupõe a legítima inscrição preexistente, o que não observo nos autos. O autor moveu perante este Juizado ação contra todas as empresas que inscreveram seu nome no SCPC/Serasa, firmando acordo em todos os feitos, a exceção da ora ré, conforme documento em anexo.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

  O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

 Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 3.500,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem condenação em sucumbência.

PRIC.


São Paulo, 09 de abril de 2012.
