

SENTENÇA

Processo nº:0010853-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Alienação Fiduciária
Requerente:Zap Empreendimentos Imobiliarios ltda.
Requerido:SILVIA REGINA COSTA OGEDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.


ZAP EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoa jurídica de direito privado, já qualificada na inicial, propôs a presente Ação de Reintegração de Posse c/c com Pedido de Liminar e Perdas e Danos em face de SILVIA REGINA COSTA OGEDA, alegando, em síntese, que, celebrou com a ré contrato particular de compra e venda, de financiamento imobiliário, de alienação fiduciária em garantia e outros pactos (fls. 26 e ss.) do apartamento descrito na inicial (fl. 03); a alienação fiduciária do imóvel foi registrada sob o n. de matrícula 365.474 do 11º Cartório de Registro de Imóveis da Capital de São Paulo, tendo sido efetuado em garantia do pagamento do saldo do preço financiado junto a autora, credora fiduciária.
 Ocorre que a ré deixou de efetuar o pagamento das parcelas devidas a partir de 25/12/2010, e apesar de ser notificada pelo Cartório de Registro supracitado para purgar a mora em 15 dias, deixou decorrer o prazo in albis, permanecendo inadimplente, situação que persiste até o ajuizamento desta ação. Relatou que, diante de tais fatos, a propriedade do bem foi consolidada em nome da autora com averbação na matrícula, e que a ré ainda permanece ocupando o bem. 
Em vista disso, ajuizou a presente demanda buscando reaver a posse sobre o imóvel e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos a serem apurados em liquidação de sentença.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 26/142.
Decisão de fl. 144 indeferiu o pedido de antecipação de tutela.
O requerente interpôs agravo de instrumento (fls. 165/177), que foi acolhido pelo Tribunal (fls. 152/157), o qual concedeu a liminar de reintegração na posse do imóvel ao autor.
Validamente citado, o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 182/187) alegando, em síntese, que já tinha sido anteriormente proposta ação revisional de contrato neste juízo com o qual esta ação é conexa; na outra ação a ré sustenta que foi alvo de cobrança indevida porque excessiva e ilegal pela autora e que só depois do julgamento desta ação mencionada é que se pode resolver o mérito da lide em testilha.
Manifestação sobre a contestação às fls. 205/207.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cabe mencionar que a ação de revisão de contrato proposta pela ré frente à autora em autos conexos a este (processo n. 4000206-20.2012) foi julgada extinta, sem julgamento de mérito, pois ausente o interesse de agir da autora.
Ausentes questões de cunho processual, parto diretamente para análise do mérito, no qual a ação é procedente.
Resta incontroverso nos autos que as partes celebraram negócio jurídico e que a ré não está quitando com as parcelas decorrentes do contrato que firmou com a autora, fato que a própria requerida admite em sede de contestação. Dessa forma, forçoso concluir que a liminar de reintegração na posse deve ser confirmada.
Isso porque os documentos colacionados aos autos (fls. 26/142) dão o devido suporte à pretensão do autor: documento de fl. 111 demonstra que o imóvel em questão foi vendido pela autora a ré pelo preço de R$ 591.281,60, que por sua vez alienou fiduciariamente o imóvel em garantia à vendedora. Contudo, vencida e não paga a dívida a ré foi constituída em mora e deixou o prazo decorrer sem purgar a mora (fl. 120). Então, oficial competente do Registro de Imóveis averbou na matrícula do imóvel a consolidação da propriedade em nome do fiduciário, ora autora (fls. 111- verso e 112).
Assim, considerando que a contestação não trouxe nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor e que os documentos acima mencionados constituem prova inequívoca do direito do requerente, a reintegração na posse do imóvel é medida que se impõe a correta solução da lide .
Resta então a análise do pedido de indenização em razão da ocupação indevida do bem (taxa de ocupação) além de despesas condominiais e IPTU, pretensão que também deve ser acolhida. 
Isto porque, verificado que a ré ocupou o bem indevidamente a partir do segundo leilão (fl. 122), é notório que a requerente tem direito de receber uma compensação pelo período no qual a requerida exerceu ilegitimamente sua posse (entre o segundo leilão e a desocupação), equivalente a 1% do valor do imóvel por mês, nos termos do artigo 37-A da Lei n. 9.514/97.
Ademais, a fim de evitar enriquecimento sem causa, a ré também deve ser condenada ao pagamento dos encargos (IPTU e taxas condominiais e outras mais) incidentes no imóvel durante o período em que ocuparam.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor e condeno a requerida, SILVIA REGINA COSTA OGEDA a reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida em fl. 144 ; condeno também a ré ao pagamento da taxa de ocupação equivalente a 1% do valor do imóvel por mês, devida a partir do segundo leilão extrajudicial (fl. 122) até a desocupação, e dos encargos (IPTU, taxas condominiais e demais taxas) incidentes sobre o imóvel durante o período que o ocupou.
 Como decorrência da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.
Transitada em julgado, cumpra-se o disposto no art.475-J, do CPC.
P.R.I.




São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
