

SENTENÇA

Processo nº:0010349-88.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:SILVIA RIBEIRO CAMPOS
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Silvia Ribeiro Campos ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo que seja anulada declaração que a considerou inapta para ocupar o cargo para o qual se habilitou via concurso público e que seja considerado como efetivo o tempo de serviço que deixou de cumprir. Pleiteia ainda o pagamento de indenização por suposto prejuízo material experimentado. Com a inicial os documentos de fls. 18/38.
Citada (fls. 42), a ré apresentou contestação sustentando que a autora não atende a um dos requisitos para a posse de seu cargo, qual seja, a declaração de aptidão para o desempenho do cargo do ponto de vista médico. Sustenta ainda, no que concerne à indenização por danos materiais, que a autora não conseguiu demonstrar qualquer efetiva conseqüência fruto de suposta ação lesiva (fls. 46/53). 
Réplica a fls. 92/98.
Deferido o pedido de tutela antecipada para que a ré promovesse a posse da autora no cargo de Professor e suspensa a decisão administrativa que a considerou inapta para o exercício do cargo. Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial do tipo médica (fls. 104/105).
A Fazenda do Estado de São Paulo interpôs recurso de agravo de instrumento com pedido de liminar de suspensão dos efeitos de antecipação de tutela (fls. 109/ 111).
Decisão do agravo de instrumento no sentido de indeferir a tutela antecipada concedida no primeiro grau (fls. 173/175). 
Realizada perícia médico-legal atestando que não há limitação da atividade laboral e sem evidência de atividade de doença até a presente data (fls. 181/185).
Encerrada a instrução (fls. 194), foram apresentadas alegações finais pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo (fls. 196/ 200) e pela autora (fls. 202/204). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que trata de matéria de direito, estando devidamente instruído com prova técnica e documentos.
A requerente prestou concurso público para provimento de cargo efetivo de professor de educação básica II realizado pela Secretaria Estadual de Educação e teve sua capacidade física considerada insuficiente para o exercício do cargo, segundo Certificado de Sanidade e Capacidade Física do Departamento de Perícias Médicas do Estado (fls. 20).
Contudo, em resposta aos quesitos de fls.126, conclui a perícia que a doença que acometeu a autora não a incapacita para o trabalho de professora (fls. 185). Sendo assim, a moléstia que a acometeu não a impede de lecionar.
Conforme consta da perícia, a pericianda não sofre de moléstia atualmente, embora possua antecedentes de carcinoma de mama, do qual foi tratada em junho de  2008 (fls. 185).
 Segundo o trabalho técnico, "não há na presente data limitação da atividade laboral decorrente do tratamento para o câncer de mama diagnosticado em 2008 e sem evidência de atividade da doença até a presente data" (fls. 184).
Ademais, em resposta a quesito de fls. 123, o perito afirma ser pouco provável a recidiva da doença em um prazo de cinco anos sendo que, em caso de recidiva, é pequena a possibilidade de que tais moléstias impeçam ou venham a impedir o trabalho na função de professor (fls. 184).
Perante tal quadro, embora não se tenha certeza da aptidão da autora quando do exame admissional realizado, pelo menos desde a elaboração do laudo sua capacidade física para posse no cargo restou incontroversa (fls. 184), não sendo legítimo obstar seu direito por mera presunção da Administração quanto à possível recidiva da doença.
Quanto ao pedido indenizatório, todavia, o pedido não pode se acolhido tal como formulado.
A decisão da Administração questionada nesta ação fundou-se em laudo médico proferido por órgão técnico competente, de modo que não se vê patente ilícito quando da exclusão da autora do concurso.
Note-se que a aptidão da requerente para ocupar o cargo somente foi demonstrada após a realização da prova pericial requerida nos autos (26/04/2011 ? fls. 181), de modo que só a partir de tal momento é que se pode atribuir ilegalidade à postura estatal.
Levando em conta tal dado, só cabe à parte indenização quanto a eventuais danos materiais suportados entre a data da perícia judicial e a da posse da candidata no posto disputado.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, a: a) reconhecer a capacidade laborativa da autora, condenar a requerida a conceder a posse e o exercício do cargo desde 26 de abril de 2011, bem como considerar o tempo de serviço da requerente, a partir de tal data, como de efetivo exercício (fls. 181); e b) condenar a Fazenda do Estado de São Paulo a pagar eventuais prejuízos materiais suportados, quais sejam, possíveis diferenças existentes entre a remuneração atualmente percebida no cargo de Professor de Educação Básica II com vínculo temporário e a de Professor de Educação Básica II com vínculo efetivo, além de respectivos reflexos em outros direitos previstos no estatuto (férias e 13° por exemplo), desde a data em que a requerente foi declarada apta para a função (26/04/2011 - fls. 181).
Caso a demandante não tenha mantido no período indicado vínculo de professora temporária com a Fazenda, os salários do cargo efetivo, bem como seus consectários legais, deverão ser pagos integralmente à requerente, a partir do laudo pericial produzido nos autos.
Os valores devidos, se existentes, observada a prescrição quinquenal, deverão ser acrescidos de juros de mora de 0,5% desde a citação e atualizados monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal, desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido efetuados.
Ao caso não se aplica o disposto na Lei 11.960/09, já que a ação foi ajuizada anteriormente a sua vigência. 
Por ter sucumbido em maior parte, arcará a Fazenda do Estado de São Paulo com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
Alterado o panorama perante o qual a medida de urgência fora indeferida pelo E. Tribunal (fls. 173/175), defiro a tutela antecipada na sentença, dando-se posse à requerente no cargo em questão, a fim de que esta já possa exercê-lo no ano letivo de 2012.
Registro que neste momento não se fala em verossimilhança, mas sim em certeza quanto ao direito da parte, sendo que o perigo da demora decorre do comprometimento da própria subsistência da requerente enquanto lhe é negado acesso ao trabalho para o qual se habilitou via concurso público.
Caso esta decisão, que vale como ofício, não seja cumprida para que tenha efeito a partir da próxima folha de pagamento, a Fazenda ficará sujeita a multa diária de R$ 500,00, até o limite mensal de R$ 4.000,00, sem prejuízo de oportuna majoração ou redução da sanção caso inadequada aos fins a que se destina.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
