

SENTENÇA

Processo nº:0010542-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nutricesta Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:Vivo S/A




Vistos.





1.Nutricesta Comércio de Alimentos Ltda, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais, consignação de valores e pedido de tutela antecipada para suspensão dos efeitos das negativações em face de Vivo S/A, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito exigido pela ré, no importe de R$23.636,69, relativo ao período de Novembro de 2010 a Janeiro de 2011, que embasou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, bem como indenização por danos morais com fundamento, em apertado resumo, que o valor cobrado é indevido. Aduziu ser cliente da empresa ré no plano Vivo Empresas, com estipulação de tarifa diferenciada com benefícios em aparelhos e serviços, bem como serviço ?Zero Intergrupo?. A empresa certamente foi vítima de fraude e pretende consignar o valor que entende devido em juízo. Salientou que tentou entrar em contato com a central de atendimento Postulou a procedência da ação com seus consectários legais. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/109.

A inicial foi emendada pela empresa autora, que apresentou depósito caução (fls. 194/195) do valor de R$7.868,18, que entende ser devido à operadora ré (fls. 117/196).

A tutela antecipada para exclusão do nome da empresa autora dos cadastros de inadimplentes foi concedida, assim como para compelir a empresa ré a reativar as linhas de telefonia moveis contratadas pela autora (fls. 197/198).
A ré foi regularmente citada e contestou o feito, alegando, preliminarmente, ser inviável no caso em tela a inversão do ônus probatório, pois a autora tem condições de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. No mérito, refutou os fatos arguidos na inicial, alegando, em suma, que não foram constatadas irregularidades nas cobranças promovidas. A empresa autora não pode ser considerada como consumidora na relação jurídica travada entre as partes. Aduziu que agiu de boa-fé no contrato firmado com a empresa autor e não tem o dever de indenizar, até porque a empresa autora não sofreu qualquer prejuízo. Questionou, ainda, a fixação de danos morais em favor de pessoa jurídica. Por fim, de forma subsidiária, requereu a fixação da verba indenizatória com razoabilidade, pugnando, assim, pela improcedência da ação (fls. 250/275). 

Houve réplica (fls. 298/311).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

2. Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).

A ação é procedente.
Inicialmente é importante deixar absolutamente claro que estamos diante de manifesta relação jurídica regida pelo Código de Defesa do Consumidor. A empresa autora atua no ramo de comércio alimentício e utiliza os serviços de telefonia móvel disponibilizados pela ré como destinatária final.

Neste passo, havendo manifesta verossimilhança nas alegações apresentadas pela empresa autora, que demonstrou boa fé durante todo o trâmite processual depositando o valor incontroverso nos autos nas contas regulares de consumo que lhe foram encaminhadas, entendo ser necessária a inversão do ônus probatório, na esteira do artigo 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem.

Consistente a pretensão por razões curtíssimas, básicas e intuitivas na medida em que, na espécie, incidiram as regras explícitas nos arts.  14, § 1º e 20, § 2º, da Lei Federal 8.078/90, de modo que alçado à categoria incontroverso o fato de que houve a interceptação do sistema operacional de telefonia por terceiros, mediante a utilização de estratagema fraudulento, por força do art. 334, II e III, do Código de Processo Civil, caracterizando a deficiência de qualidade e a inadequação devido à vulnerabilidade da rede tornando o serviço impróprio pela falta de segurança do equipamento, sobretudo pela anormalidade proveniente da exorbitância das chamadas, considerando a média das faturas anteriores.

A ré não impugnou especificamente a alegação da autora envolveu a cobrança indevida de serviços não usufruídos, limitando-se, na contestação, em dizer que nada de anormal foi constatado e, portanto, a autora deveria realizar o pagamento no importe total de R$33.602,77, referente ao débito em aberto inadimplido.

Evidentemente que a negativa genérica não tem o condão de afastar a argumentação desenvolvida na peça inicial pela empresa autora, hipossuficiente neste tipo de relação, que fica vulnerável nesta situação. A ré deveria comprovar a regular prestação de serviços para exigir o pagamento integral pela empresa consumidora, na esteira do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Nas faturas impugnadas a autora afirma e comprova a cobrança de serviços não contratados (internet, torpedos interativos), bem como a existência de ligações fora do horário de expediente comercial e para números desconhecidos em curto espaço de tempo, indicando a fraude.

Os valores questionados, referentes às faturas vencidas nos meses de Novembro (R$11.930,79) e Dezembro de 2010 (R$15.306,03, bem como Janeiro de 2011 (R$7.195,27) e Março de 2011 (R$5.946,30), fogem da normalidade no contrato entabulado entre as partes, tomando-se por base o histórico de consumo da empresa autora no período compreendido entre os meses de Junho e Outubro de 2010 (média de R$2.300 a R$4.300).

Aliás, a autora tentou insistentemente, sem o sucesso almejado, resolver a questão pela via administrativa junto à operadora ré, que negou qualquer irregularidade e manteve as cobranças dos valores questionados.

A prova mais concreta que pode ser considerada neste caso é a média de consumo da empresa desde o início do contrato, indicando que efetivamente não consumiu o valor exigido pela VIVO, sem prejuízo das incessantes reclamações para tentar solucionar a pendência e pagar o valor realmente devido.




Logo, nos termos acima expostos a solução que se apresenta é o acolhimento do pedido declaratório veiculado na inicial para as faturas questionadas no curso da demanda.

3.Superada a questão referente aos danos materiais passo a analisar o pedido de danos morais.

Adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei 8078/90, tendo em vista que a ré não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade e havendo falha na prestação de serviços, deve a mesma indenizar a empresa autora, consumidora, que teve, efetivamente, a sua honra objetiva maculada. 

Todos os fatos narrados na petição inicial são suficientes para gerar o pleito indenizatório. A empresa autora tentou sem sucesso resolver amigavelmente a questão inerente à cobrança excessiva de débito nas faturas que lhe foram encaminhadas.

A autora teve suas linhas bloqueadas pela operadora ré, prejudicando, neste passo, o regular andamento das atividades regulares da empresa.

Por outro lado, a questão inerente à possibilidade de caracterização do dano moral à pessoa jurídica é absolutamente superada na doutrina e jurisprudência. Havendo ato ilícito a pessoa jurídica, com honra objetiva maculada, pode postular a reparação.

Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da idéia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranqüilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a eqüidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).

Donde o arbitramento judicial do montante considerando as consequências de proporções relativamente graves, o resultado do evento, o valor da operação, o nível moderado da culpa imputável, a qualificação econômico-financeira das partes envolvidas, a inexistência de inclusão no rol de inadimplentes, a necessidade dum valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva desestimulando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautado pela moderação e serenidade afastando uma fonte de espoliação por enriquecimento injustificado e/ou decisão desproporcional, extravagante e com conteúdo de exeqüibilidade capciosa comprometendo a imagem do órgão estatal, sendo adequado e condigno o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), assegurando "ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido" (cf. PONTES DE MIRANDA, ob. cit., pág. 251, § 5.510, n. 8

3.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos julgo a ação procedente para o fim de: a) declarar a inexigibilidade dos débitos questionados pela autora e discriminados no curso do processo, reconhecendo como devidos os numerários depositados judicialmente pela empresa autora no curso do processo; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente a partir da data da publicação da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; c) tornar definitiva a tutela antecipada concedida initio litis.

Independentemente do trânsito em julgado e tratando-se de débitos incontroversos determino a imediata expedição de guias de levantamento em favor da operadora ré dos valores depositados em juízo pela empresa autora no curso do processo.

Como ônus da sucumbência condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte ex adversa que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.

P. R. I.

De Itaquaquecetuba para São Paulo, 09 de Março de 2012.



Marcos Augusto Barbosa dos Reis
Juiz de Direito
