

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010707-55.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mauricio Benedito Antonio
Réu(é)s:Panamericana de Seguros S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/10/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Claudia Leal Maia

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristina Ferreira de Amorim Barreto, OAB/SP nº 253.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Soares de Oliveira, RG nº 17.910.128-6 (SSP/SP) e desacompanhado(a) de advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o autor enviou documentos à ré como aponta documento de fls. 5 e os documentos hoje juntados.?

INSTRUÇÃO

O autor juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguintes informantes arroladas pelo autor(a)(es)(as): Mauro Aparecido Antonio, RG nº 13221097.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 22/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Quando a ré respondeu reclamação feita no PROCON, em relação aos fatos referidos neste feito, ela mencionou que seria necessário o envio de documentos pertinentes às despesas, para que houvesse o pagamento postulado.
Ocorre que, efetivamente, o documento de fls. 5, bem como os documentos hoje juntados pelo autor, apontam que houve a entrega de documentos à ré.
E se houve tal entrega, haveria a ré de explicar, então, por qual razão, ainda assim, não procedeu ao pagamento postulado, em relação às despesas referidas na inicial.
Mas isso a ré não explicou.
Nesse passo, havendo relação de consumo, não tendo a ré negado que o autor, como beneficiário, fizesse jus ao pagamento aludido, não se inferindo, estreme de dúvidas, razão para que não se tenha procedido ao pagamento, forçoso que a parte ré pague ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia referida na inicial.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Não bastasse o que acima se expôs, ainda quando da reclamação no PROCON, restou consignado que, em razão do falecimento da mãe do autor, foi estabelecido contato com a ré, que orientou o autor a seguir com o sepultamento e pagar as despesas, que depois seria ressarcido.
A ré não prestou os pertinentes esclarecimentos em relação a tal contato, de maneira que, se, invariavelmente, são gravados os respectivos diálogos, e se a ré não juntou reprodução de tal diálogo, há de se depreender ser veraz o narrado pelo autor.
Nesse contexto, o que se tem é que o autor comunicou a ré sobre o evento, foi orientado a pagar despesas correlatas, depois buscou ser ressarcido, não logrou êxito, fez reclamação no PROCON, enviou documentos à ré, mas, ainda assim, esta não fez o pagamento.
Isso é tratar o consumidor com menoscabo, rompe-lhe o equilíbrio emocional, caracteriza defeito no serviço prestado e configura dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.644,25, atualizada monetariamente a partir de 5 de setembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, o valor de R$ 1.500,00, atualizado monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
