

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0010531-64.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Durante
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

DAVID DURANTE ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, na qual o autor pleiteia o pagamento de R$ 54.413,13 pela ré ao Hospital Sírio Libanês, a título do procedimento de emergência a que o autor foi submetido no referido nosocômio.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser segurado da ré, figurando como titular de contrato de reembolso de seguro saúde empresarial (PME), na categoria especial (fls. 28/79). Diz que, em 25/08/2012, foi diagnosticado com dissecção aguda da aorta tipo I e ante a gravidade do seu quadro clínico foi encaminhado ao Hospital Sírio Libanês, onde sofreu intervenção cirúrgica (fls. 80). Em razão do tratamento realizado, ficou pendente junto ao nosocômio a dívida de R$ 54.413,13, vencida em 21/06/2013 (fls. 81/83).

O autor alega, ainda, que embora o Hospital Sírio Libanês não seja credenciado da ré, há acordo comercial entre ambos, por meio do qual: (i) os segurados do plano podem se utilizar do nosocômio; (ii) o hospital efetua pedido de reembolso diretamente à ré; (iii) a ré reembolsa diretamente os segurados; (iv) o segurado paga ao hospital o valor que lhe foi reembolsado pelo plano, conforme termo de compromisso do sistema PSA de reembolso (fls. 88/92). Por esse motivo, seria injustificada a recusa da ré em efetuar o reembolso (fls. 84/87, 93/99), conduta violadora dos artigos 39, inciso V, 47 e 51 do Código de Defesa do Consumidor e artigos 35-C e 35-F da Lei nº 9.656/98.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 22/99.

A liminar postulada foi parcialmente deferida a fls. 100/101.

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 117/128. Pleiteia a revisão da tutela antecipada, ante a ausência de "periculum in mora" e falta de verossimilhança das alegações. Defende, outrossim, a improcedência da demanda, pois o contrato firmado com o autor é de seguro saúde (e não plano de saúde, conforme fls. 161/206); o reembolso é feito com base nas despesas comprovadas pelo segurado (e não diretamente ao Hospital de rede não credenciada); há garantia de reembolso nos termos e limites contratuais (não do valor integral), conforme artigos 1º, inciso I e 12 da Lei nº 9.656/98 e condições gerais do contrato.

A ré afirma, ainda, que inicialmente houve o pedido de reembolso nº 3176424468, no valor de R$ 84.237,22, ocorrendo reembolso parcial de R$ 12.291,13 (fls. 130/141). Em análise mais detida, exigiu-se a devolução de parte deste valor reembolsado, pois eram materiais repetidos (já cobertos em outros pedidos) ou, no caso dos medicamentos "Novosolen" (R$ 4.506,66) e "Beriplex" (R$ 2.916,10), houve uso "off label", fora da prescrição médico-farmacêutica, em evidente caráter experimental (fls. 141/157). Posteriormente, ocorreu a solicitação de reembolso nº 317938019, no valor de R$ 54.413,13, havendo recusa da ré em virtude de tais despesas já terem sido objeto de reembolso no pedido anterior (fls. 158/160).

Os documentos de fls. 129/233 vieram com a contestação.

O autor informou o descumprimento da decisão antecipatória dos efeitos da tutela e requereu a aplicação da multa diária e sua majoração, se necessário (fls. 237/245).

Réplica a fls. 249/260, na qual o autor afirma obscuridade das fórmulas contratuais utilizadas pela ré para calcular o "quantum" a ser devolvido a título de reembolso parcial. Afirma que tais parâmetros não acompanharam a peça contestatória, configurando violação ao dever de informar previsto nos artigos 6º, inciso III e 39 do Código de Defesa do Consumidor. Diz, ainda, que a previsão de reembolso parcial pleiteada pela ré tornaria inócuo o sistema PSA de reembolso contratado pela ré com o Hospital Sírio Libanês.

A ré afirmou (fls. 262/296) que a ordem antecipatória da tutela restava atendida antes da propositura da ação, pois já na primeira solicitação de reembolso pelo autor houve o pagamento de R$ 12.291,13, a título de reembolso parcial, nos termos da liminar concedida.

As partes informaram o desinteresse na realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas (fls. 300/305).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

O autor é consumidor de vigente contrato de seguro de saúde fornecido pela ré (fls. 28/79).

Há relatório médico comprovando o procedimento cirúrgico para correção da dissecção aguda da aorta tipo I (fls. 80), tratamento de emergência com cobertura contratual (fls. 38/39) obrigatória (art. 35-C, inciso I da Lei nº 9.656/98).



Demais disso, o autor demonstrou a contento o valor de R$ 54.413,13, a título de despesas médicas para o tratamento de emergência, o qual não foi reembolsado pela ré (fls. 81/87 e 93/99).

A recusa da ré em realizar reembolso de medicamentos, materiais cirúrgicos e procedimentos (fls. 93/95, 129/160) se deu ao argumento de que a quantidade de materiais e medicamentos não era "compatível com o período de internação", não era "compatível com o procedimento realizado", ou, no caso de exames de banco de sangue, que foram "realizados em excesso".

Ora, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que os planos de saúde e seguros de saúde podem estabelecer quais doenças serão cobertas, mas não podem limitar o tipo de tratamento a ser utilizado:

"SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido". (Resp n. 668216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 15/03/2007).

Ademais, é de assentada jurisprudência a abusividade de limitação da quantidade de materiais, exames e medicamentos a serem utilizados para tratamento do paciente, conforme interpretação das súmulas nº 92 e nº 96 do TJ/SP e súmula nº 302 do STJ.

O mesmo entendimento é aplicado para a recusa injustificada de reembolso dos medicamentos "Novosolen" (R$ 4.506,66) e "Beriplex" (R$ 2.916,10), ante a afirmação de que foram utilizados de forma "off label", ou seja, fora da prescrição médico-farmacêutica, em caráter experimental, aplicando-se, por analogia, a súmula nº 102 do TJ/SP: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

Há, inclusive, expressa previsão contratual vedando a limitação de prazo, valor máximo e quantidade para a cobertura de internações hospitalares em razão de procedimentos cirúrgicos (cláusulas 3.6 e 3.6.1 de fls. 40), sendo cobertos medicamentos e materiais cirúrgicos "indispensáveis ao tratamento do segurando durante a internação" (cláusula 3.6.8 de fls. 41). Frise-se que os materiais e exames necessários ao ato cirúrgico, cuja eficácia se subordina à utilização desses utensílios por indicação médica, não podem ser excluídos da cobertura.

No que concerne ao argumento de que, em caso de condenação, deveria ocorrer a cobertura parcial dos medicamentos, exames e tratamentos descritos, é necessária análise mais detalhada sobre a questão.

Inicialmente, impende destacar que, conforme a súmula nº 100 do TJ/SP, "o contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".

Assim, conquanto a limitação de cobertura securitária seja lícita, a parte consumidora deve ter prévio conhecimento das condições previstas contratualmente, devendo as cláusulas conter clareza satisfatória acerca do limite contratual pactuado.

À luz dos preceitos contidos nos artigos 46, 47, 54, §§ 3º e 4º e 51, incisos IV e XV, do Código de Defesa do Consumidor, no contrato de adesão de seguro saúde o consumidor tem resguardado o direito ao prévio conhecimento do conteúdo, devendo qualquer cláusula restritiva ser redigida de modo a garantir a fácil compreensão de seu sentido e alcance, comportando-se interpretação mais favorável ao consumidor em caso de dúvida.

Nessa ordem de ideais, avulta abusiva a cláusula 6.7 (fls. 48) que limita o valor do reembolso, porquanto o faz de forma obscura e complexa, com metodologia calcada em tabela ininteligível para o segurado. Aliás, a fórmula aplicada pela ré prevê o cálculo da "quantidade de US (Unidade de Serviço)" com base na "Tabela Sul América Saúde". Ausente cópia da aludida tabela e sem comprovação de que o autor tenha recebido essa tabela, está evidenciada a violação ao dever de informar por parte da ré, não lhe sendo oponível essa cláusula limitativa.

Ademais, lê-se na decisão de fls. 101 que "(...) na hipótese de reembolso parcial em razão da limitação contratual, deverá a ré exibir em Juízo o cálculo demonstrativo do valor a ser reembolsado e as tabelas utilizadas para a realização do cálculo". Portanto, a inércia da ré em apresentar seus cálculos para reembolso parcial reforça a tese de violação ao princípio da transparência.

Nesse sentido, recente decisão do TJ/SP:

"SEGURO SAÚDE. Negativa de reembolso integral das despesas hospitalares decorrentes da segunda cirurgia realizada para tratamento de aneurisma e abusividade dos critérios de definição dos valores dos honorários médicos. Inadmissibilidade. Segunda cirurgia realizada depois de dois meses em complementação à primeira coberta pela operadora e necessária ao bom êxito do procedimento médico. Recusa descabida diante da situação semelhante entre as duas intervenções cirúrgicas indicadas pelo mesmo médico e realizadas no mesmo hospital. Cobertura devida de todos os equipamentos e procedimentos necessários, indispensáveis e ligados ao ato cirúrgico principal. Observância do Código de Defesa do Consumidor e precedentes do STJ. É lícita a limitação de cobertura securitária, mas o consumidor deve ter prévio conhecimento e possibilidade de plena compreensão de seu sentido e alcance. Intrigada, complexa e confusa fórmula de cálculo com base em tabela ininteligível por parte do segurado. Operadora, embora intimada para explicar de maneira concreta a fórmula de cálculos de reembolso, nada esclareceu, nem sequer em suas razões de apelo. Violação aos princípios da transparência e d ainformação válida. Situação incompatível com a boa fé e a equidade, o que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, de modo a ameaçar o objetivo e o equilíbrio do contrato de seguro saúde . Sentença de procedência mantida. Recurso desprovido.(grifeii) (AC n. 0009949-35.2011.8.26.0011, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Pereira, j. em 22/05/2013)."


Por fim, é descabido o pleito do autor (fls. 237/245) pela condenação da ré a suportar multa coercitiva por descumprimento da liminar, pois a decisão de fls. 100/101 determina o reembolso nos termos e limites contratuais. 

Em sua peça defensiva, a ré, ainda que valendo-se de cláusula cuja abusividade agora se reconhece (mas então não pronunciada), demonstrou a realização de reembolso parcial que não pode ser considerado afrontoso à tutela de urgência.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor, para condenar a ré a pagar ao autor as despesas do procedimento de emergência realizado perante o Hospital Sírio Libanês, no valor de R$ 54.413,13 (cinquenta e quatro mil, quatrocentos e treze reais e treze centavos), corrigido pela tabela prática do TJ/SP e acrescido de juros de 1% ao mês desde 10/06/2013 (valor do vencimento da dívida, conforme fls. 81/83). 

Sucumbente, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
