

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010344-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paula Gomes Sebastiao de matos e Sandro Raimundo de Matos
Réu(é)s:André Borges de Carvalho e Quiteria dos Santos Carvalho 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/11/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Robson Egidio Cardoso, OAB/SP nº 196360.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luiz Carlos Domingos da Silva, OAB/SP nº 1143.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) informante arrolado(a)(s) pelo(s)(as) réus: Sr. Alexandre Alberto de Oliveira, RG 28.149.603-1
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sr.Hugo Leandro Gimenes dos Santos, RG 41443238. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Observa-se dos autos que o veículo referido na inicial tem por ano de fabricação 2000, sendo, portanto, significativo o tempo de uso do automóvel, até a data da venda deste, da ré à autora. 
Demais disso, não verte dos autos que tenham sido os autores impedidos de examinar o automóvel em questão quando de sua aquisição. 
Nesse contexto, não soa desarrazoado que para a realização do negócio tenha sido considerado eventual vício existente no automóvel, considerando-se o estado deste, frise-se, já com significativo tempo de uso. 
Outrossim, os documentos acostados pelos autores, per si, não evidenciam, de forma escorreita, que os reparos neles referidos aludiriam a consertos dissociados de sobredito desgaste do automóvel, frise-se, quando da venda, já com mais de dez anos de fabricação, ou, de outra banda, que aludiriam a vícios que não teriam ou não pudessem ter sido constatados pelos autores, que tiveram oportunidade de examinar o bem.  
Além disso, não se extrai dos autos que as despesas com o serviço de despachante eram de responsabilidade dos réus.
O mesmo se diz quanto aos valores cobrados a título de lucros cessantes, já que os autores não comprovaram que a não realização do serviço de transporte decorreu da falta dos documentos, em razão de conduta atribuível aos réus.
A pedido de dano material quanto aos gastos com telefone também não procede, tendo em vista a falta de comprovação de conduta irregular dos réus.
Formado esse quadro, não se infere que haja elementos de convicção de forma a evidenciar a ocorrência dos fatos tal qual referida pelos autores, sendo, neste aspecto, o ônus da prova dos autores, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, de modo que a improcedência da ação é medida de rigor. 
A mesma sorte tem o pedido de indenização por dano moral, já que não comprovou prejuízo extrapatrimonial causado pelos réus.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 


Testemunhas:
