

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010337-98.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Helena Celestino
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que solicitou a alteração de seu perfil de pré-pago para pós-pago. Contudo, desde que houve essa alteração, passou a não conseguir realizar ligações para outras operadoras que não sejam a operadora "Vivo" e não consegue receber ligações de outras operadoras ou de telefones fixos. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso.  
Rejeito a preliminar de incompetência suscitada em defesa, já que desnecessária a produção de prova pericial.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Embora tenha sido determinado por este Juízo que a ré regularizasse o funcionamento da linha de telefone em questão, os problemas persistem (fls. 70/75 e 136/138).
Como a obrigação de fazer não foi cumprida e como a ré se limita a afirmar a impossibilidade de cumprimento (fls. 134), a obrigação de fazer deve ser convertida na obrigação de indenizar, como forma de solução da questão.
Diante da conversão da obrigação de fazer em indenização, caberá à autora mudar de operadora e/ou de linha de telefone.
No caso dos autos, é o caso de se reduzir o valor da multa para R$5.000,00 (§6º do artigo 461 do Código de Processo Civil), fixando-se indenização em favor da autora da quantia de R$5.000,00, totalizando R$10.000,00. 
A pretensão da autora ao recebimento de indenização por danos materiais não merece prosperar porque foram cobrados apenas os serviços efetivamente prestados, os quais devem ser suportados pela autora, pena de enriquecimento sem causa.
O valor da multa acrescido do valor da indenização já englobam a pretensão da autora ao recebimento de indenização por danos morais. Em suma, no caso dos autos, o pagamento da quantia de R$10.000,00 serve para encerrar toda a pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$10.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. A autora poderá rescindir o contrato ou solicitar a portabilidade numérica, sem ônus. Com o provimento condenatório constante desta sentença está encerrada a questão do mau funcionamento da linha.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 307,84 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
