

Sentença - Revelia

Reclamação:0010603-62.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:FLORIVALDO VIANA DE OLVEIRA
Requerido:LOJAS AMERICANAS S/A




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ausência da ré, apesar de citada, conforme se verifica pelo documento de fls. 22, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Não bastasse a presunção legal decorrente da ausência de contestação, os elementos de prova trazidos para os presentes autos de modo algum colidem com a presunção agora estabelecida, o que autoriza o acolhimento da pretensão manifestada pelo autor.
Relatou o autor ter adquirido produto da ré, via site na internet, mas o produto foi entregue fora do prazo convencionado, de modo que procedeu ao cancelamento da compra, vez que adquirira o computador como presente de aniversário para seu neto. 
Apesar disso, não houve a devolução das parcelas já pagas através do cartão de crédito, que ainda vem sendo debitadas. 
Tentou solucionar o impasse no âmbito administrativo diretamente com a ré, sem êxito. 
No que tange aos pretendidos danos morais, inegável que ocorreram uma vez que o desdém com que se houve a ré significa, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do hoje bem aceito Código de Defesa do Consumidor. 



Entretanto, a indenização deve ser estimada com moderação para não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Florivaldo Viana de Oliveira em face de Lojas Americanas S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.199,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
           São Paulo, 30 de maio de 2011.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
               Juíza de Direito
