

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes  Autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0010011-16.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consórcio Soma - Soluções em Meio Ambiente
Requerido:Condor Inteligence Serviços de Vigilância e Segurança Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

CONSÓRCIO SOMA ? SOLUÇÕES EM MEIO AMBIENTE, qualificado nos autos, move ação contra CONDOR INTELIGENCE SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA., também qualificado. Alega o autor, em suma, que contratou os serviços de vigilância armada prestados pelo réu, pelo prazo determinado de um ano, com término em janeiro de 2013. Nos termos do contrato, competia ao réu arcar com os salários e encargos trabalhistas dos seus empregados. Caberia ainda ao réu entregar mensalmente ao autor os comprovantes de pagamento das verbas trabalhistas, como condição para recebimento de sua remuneração. O réu não vem cumprindo tais deveres, dado que deixou de pagar aos empregados os salários referentes ao mês de dezembro de 2012.  O autor foi obrigado a pagar tais salários diretamente aos funcionários, arcando com o débito no valor de R$13.993,75. Além disso, um dos funcionários já moveu ação trabalhista contra o autor, e há perspectiva de que tenha que arcar com novos débitos trabalhistas. O réu  vem entregando com atraso a documentação relativa à quitação das verbas trabalhistas. Não obstante, o réu emitiu quatro duplicatas e as levou a protesto, indevidamente. Os protestos foram sustados por força da liminar concedida na ação cautelar de sustação de protesto número 1022162-12.2013, em apenso. Do protesto indevido resultou mácula ao seu nome e honra. Requer seja o réu compelido a lhe restituir os R$13.993,75, bem como o que vier a ser pago em razão das ações trabalhistas em questão. Requer seja declarada a nulidade das duplicatas, cancelando-se os protestos em caráter definitivo. Requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$53.472,47 (fls. 2/22 e 154). Apresenta os documentos de fls. 24/147 e 155/156.

Nos autos em apenso, a autora expôs os mesmos fatos, requerendo, cautelarmente, a sustação dos protestos. A liminar foi deferida (fls. 95/96 daqueles autos), mediante depósito de caução em dinheiro (fls. 106 daqueles autos).

Citado (fls. 161), o réu apresentou a contestação de fls. 163/176. Alegou, em síntese que: há conexão entre esta demanda e execução anteriormente ajuizada perante o Foro Regional da Itaquera, já reconhecida por aquele juízo; é incontroverso que prestou os serviços; as duplicatas em questão se referem aos serviços prestados ao autor em dezembro de 2012 e janeiro de 2013, os quais não foram adimplidos; o valor pago pelo autor a título de salário dos funcionários já foi abatido da cobrança; quem descumpriu o contrato foi o autor, ao deixar de pagar a contraprestação pelos serviços prestados; a retenção  não se justifica, restando ao autor, em caso de eventual condenação trabalhista, a via regressiva;  os atrasos na entrega da documentação sempre foram aceitos pelo autor, desde junho de 2012, de maneira que a repentina insurgência viola a boa-fé objetiva; agiu licitamente; os valores são devidos e o protesto é lícito. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 177/208.

Houve réplica (fls. 211/230).

É o relatório. Fundamento e decido.

Passo ao julgamento conjunto de ambas as demandas.

A lide está pronta para julgamento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a questão é somente de direito.

A ação cautelar, ajuizada de forma autônoma, era desnecessária. Com efeito, com aquela demanda, o autor somente buscou antecipar provisoriamente parte da tutela jurisdicional reclamada nestes autos, a saber, o cancelamento dos protestos. Poderia ter deduzido simples pedido antecipatório nestes autos, mas preferiu valer-se de ação autônoma. O pleito foi apreciado, por serem fungíveis as tutelas de urgência, mas fato é que não é necessário instalar contraditório naqueles autos, em que se repetem os fundamentos da ação principal. É o caso, portanto, de julgar extinta a ação cautelar sem resolução do mérito, por falta de interesse processual, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

A ação principal, de seu turno, é improcedente.

O contrato celebrado entre as partes se acha copiado às fls. 37/44, com aditivo à fl. 49. Por força da avença, o réu se comprometeu a prestar à autora serviço de vigilância armada, disponibilizando postos de vigilante patrimonial armado de segunda-feira a domingo, vinte e quatro horas por dia. Pelo contrato original, o autor contratou a disponibilização de dois postos, pelo preço mensal de R$27.064,00 (fls. 37). Por força do termo aditivo, as partes incluíram um terceiro posto na gama de serviço prestados, situado no imóvel de Cachoeira do Campo, pelo preço mensal de R$13.542,00 (fls. 49).

Pois bem. 

Os protestos a que se refere o autor estão mencionados nas certidões de fls. 57 a 60. Têm por objeto, respectivamente, as duplicatas sacadas com base nas notas fiscais de números 13378, 13377, 13352 e 13351, emitidas, respectivamente, em 04/02/13, 04/02/13, 02/01/13 e 02/01/2013. Conforme revelam os documentos de fls. 184, 187, 190 e 193, a duplicata 13378 se refere aos serviços prestados no mês de janeiro de 2013  no posto Aricanduva, no valor bruto de R$27.064,00 e líquido (descontados os tributos) de R$22.016,56. A duplicata 13377 se refere aos serviços prestados no mês de janeiro de 2013 no posto Vila Prudente - Cachoeira do Campo, no valor bruto de R$13.343,00 e líquido de R$10.854,53. A duplicata 13352 se refere aos serviços prestados no mês de dezembro de 2012 no posto Vila Prudente - Cachoeira do Campo, no valor bruto de R$13.343,00 e líquido de R$10.854,53. E, finalmente, a duplicata 13351 e refere aos serviços prestados no mês de dezembro de 2012 no posto Aricanduva, no valor bruto de R$27.064,00 e líquido de R$8.022,81. Conforme carta de correção de fls. 193, o valor líquido dessa última nota foi reduzido em razão do desconto dos R$13.993,75 pagos pelo autor aos funcionários do réu,  a título de salário do mês de dezembro de 2012.

As cobranças geraram os protestos pelos respectivos valores líquidos, como consta claramente do campo "valor a ser pago/saldo" das intimações de fls. 57/60. Valores líquidos, no caso, são os valores brutos menos os impostos e contribuições (IRRF, ISS, INSS, PIS/COFINS/CSLL), como discriminado nas notas fiscais de fls. 184, 187 e 190, bem como, no caso da nota 13351, os valores brutos menos impostos e contribuições e também menos os R$13.993,75 pagos pelo autor a título de salários  de dezembro/2012.

É incontroverso que os serviços de vigilância a que se referem as duplicatas foram efetivamente prestados pelo réu ao autor. Não se estabeleceu qualquer controvérsia a respeito do cumprimento, pelo réu, da principal obrigação assumida no contrato.

Não há que se falar, portanto, em nulidade da duplicata, ou inexistência da obrigação de pagar. Se os serviços foram prestados, o autor deve ao réu a contraprestação, sob pena de enriquecer-se ilicitamente.

Em tese poderia ser acolhida, no máximo, a pretensão de suspensão da exigibilidade dos pagamentos, por conta do descumprimento do dever acessório estabelecido na cláusula 10.3 do contrato (fl. 42). Com efeito, as partes avençaram que caberia ao réu a prévia demonstração da quitação de todas as obrigações trabalhistas geradas no mês de referência, encaminhando ao autor tais documentos "junto com a fatura mensal, que só será quitada mediante a apresentação dos documentos quitados e com competência do mês anterior ao que está sendo cobrado" (fls. 42).

Entretanto, como se verá, a suspensão não mais se justifica.

O contrato foi celebrado pelo prazo determinado de 12 meses, que expirou, justamente, em janeiro de 2013. Não consta dos autos que tenha sido renovado, expressa ou tacitamente. Os títulos foram apresentados a protesto em abril de 2013, e a ré informou em sua defesa, datada de agosto, que houve continuidade da prestação de serviços até janeiro de 2013 (fls. 171, parte inferior).

O vínculo contratual, portanto, está encerrado. E, se assim é, não faz mais sentido suspender a composição final de contas entre as partes contratantes. 

Ora, condicionar os pagamentos das faturas à prévia demonstração de quitação das verbas trabalhistas do mês de referência é prática que somente faz sentido na vigência do contrato. No caso, o réu já deixou de pagar as verbas trabalhistas relativas a dezembro de 2012, as quais já foram suportadas pelo autor (fls. 62/73). Não faz mais sentido, nesse contexto, aguardar pela demonstração da quitação das mesmas verbas, a qual, ambas as partes bem sabem, não ocorreu. Assim, agiu corretamente o réu ao cobrar normalmente pelos serviços prestados em dezembro de 2012, entretanto já com o abatimento dos salários pagos pelo autor, mas que eram de sua responsabilidade (fls. 193).

Veja-se o próprio título apresentado a protesto já o foi pelo valor líquido de R$8.022,81, isto é, com o desconto dos R$13.993,75 suportados pelo requerente.

Outrossim, se o réu já não pagou os salários de dezembro de 2012, nada indica que irá pagar os referentes a janeiro de 2013. De seu turno, o autor não arcou com quaisquer valores a título de salários de janeiro, nem foi, por ora, condenado pela Justiça Trabalhista a fazê-lo. A situação entre as partes não pode permancer indefinida ad eternum, no aguardo da comprovação de uma quitação de ocorrência futura e incerta. Não cabe, assim, suspender indefinidamente o pagamento da remuneração pelo serviço inequivocamente prestado, como garantia contra a eventual futura imposição de condenação trabalhista ao autor. Cabe ao autor, assim, pagar pelos serviços dos quais usufruiu, o que se prestará, em última análise, a garantir que os credores trabalhistas recebem do réu o que este lhes deve, seja por pagamento voluntário, seja por execução forçada.

À exceção do pagamento dos salários referentes a dezembro de 2012, o autor não apresentou documentação comprobatória de que tenha pago qualquer verba trabalhista originalmente devida pelo réu. As ações referidas no rol de fl. 10 estão quase todas em fase de conhecimento, e, quanto aos feitos já sentenciados, não há documento demonstrando que o autor tenha desembolsado qualquer quantia em sede de execução. Não há que se impor ao réu, destarte, qualquer condenação condicional, cabendo ao autor, se e quando vier a arcar com qualquer verba de responsabilidade do requerido, valer-se da competente ação de regresso.

Em suma, a obrigação principal foi cumprida, os serviços foram prestados e a remuneração é devida. Assim, o réu agiu licitamente ao lançar mão dos protestos, como forma de compelir o autor a pagar-lhe o que lhe era de direito. Não se cogita, nesse contexto, de ato ilícito ou dever de indenizar.

É o caso, portanto, de rejeitar o pedido declaratório, bem como o pedido de cancelamento dos protestos. Os pedidos condenatórios, de seu turno, também não merecem acolhimento, tanto porque os valores pagos pelo autor já foram deduzidos na cobrança emitida pelo réu, como porque, quanto ao mais, o pleito é condicional.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação cautelar (1022162-12.2013) sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Custas pela autora. Sem verba honorária, porque, naqueles autos, a relação processual não chegou a se completar. JULGO IMPROCEDENTE esta ação principal, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, levando em conta a duração, natureza e complexidade da lide, em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Revogo a liminar deferida às fls. 95/96 dos autos da ação cautelar. Desde já, oficie-se ao 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, comunicando-se a revogação da liminar, ficando autorizada a lavratura dos protestos referidos às fls. 57/50. Caberá ao réu providenciar o encaminhamento.  Desde já, outrossim, traslade-se cópia desta sentença aos autos da execução que tramita entre as mesmas partes (0008365-68.2013). Quanto à caução de fl. 106, considerando que há execução entre as partes (processo 0008365-68.2013), o valor deverá se prestar a garanti-la, enquanto não estiver satisfeita. Assim, aguarde-se o trânsito em julgado, e, após, oficie-se à agência local do Banco do Brasil para que providencie a transferência do depósito de fls. 106 para os autos da execução em referência. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado, cumpram-se as determinações aqui exaradas e, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,25 de novembro de 2013.
