

SENTENÇA

Processo nº:0010857-70.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Faustino Vieira de Alencar
Requerido:Allan Martins Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, etc.


ANTONIO FAUSTINO VIEIRA DE ALENCAR ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra ALLAN MARTINS PEREIRA.

O autor sustenta que fora, indevidamente, acusado pelo réu da prática de lesão corporal, o que motivou processo administrativo que, ao final, fora arquivado. Pretende a obtenção de indenização pelo ilícito que acredita ter ocorrido.

Devidamente citado (fl. 80/81) o réu ofertou defesa (fls. 82/87) onde alega: a) fora abordado por milicianos no interior de caixa; b) nao estava em atitude suspeita; c) não houve captação de grande parte das imagens durante a abordagem; d) houve a agressão pelo autor, fora da visão da câmera; e) havia lesão corporal no requerido; f) existência de mero aborrecimento; g) inexistência de ato ilícito; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 91/100), o feito fora saneado (fl. 105 e fls. 110/111).

Durante a instrução o autor desistiu de sua testemunha e as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

Os pedidos iniciais encontram bom porto.

É fato incontroverso que tanto o autor como o réu estiveram no interior da agência bancária situada na R. Vitório Santim.

O autor, miliciano, fora chamado pois o réu estaria em atitude suspeita.

A ação policial revestiu-se, pelo que que pode observar, de lisura.

O réu realmente estava em atitude suspeita, como se pode verificar na filmagem trazida no CD anexado a fl. 72.

Isso pois aparece na imagem aos 56 segundos, dirigindo-se ao caixa central (terceiro da esquerda para a direita) e defronte a este permanece até 2 minutos e 57 segundos do vídeo, quando se dirige para o segundo caixa (da esquerda para a direita) onde permanece por poucos segundos (desde 2 minutos 58 segundos até 3 minutos e 18 segundos do vídeo).

A seguir volta ao terceiro caixa, onde passa por mais de seis minutos encarando de várias formas o terminal (até 9minutos e 40 segundos) até ser abordado pela polícia (9 minutos e 46 segundos).

Se não fosse suficiente foi encontrado com dois cartões de banho, papel com senha e letras (fl. 24) ? comportamento que se afasta da naturalidade ? máxime para a geração do réu ? acostumada a lidar com equipamentos eletrônicos e senhas bancárias.

O réu não conseguiu demonstrar lícita origem dos cartões encontrados em seu poder (fl. 44 verso).

Chama a atenção a conduta do réu pois deixou um caixa e pouco depois retornou a ele permanecendo longo período, o que indica que o equipamento funcionava a contento.

A conduta do réu, bem visível no vídeo de segurança, era bastante suspeita e capaz de gerar temor.

Por este motivo a Polícia fora acionada e, eficazmente, dirigiu-se ao local abordando o réu.

Durante todo o vídeo percebe-se, apenas, abordagem de rotina.

Não se vislumbra nenhum tipo de agressão ou abuso perpetrado em desfavor do requerido.

O requerido formulou representação alegando que teve um aparelho retirado e, ainda, recebera tapa no rosto.

Nada disso foi, minimamente, demonstrado nos autos.

Ao que parece o réu pretendeu, movido por vingança, prejudicar deliberadamente os milicianos que o abordavam ? guiça por frustrarem intentos inconfessáveis e compatíveis com o suspeito comportamento que se desenrolava no interior da agência bancária.

O réu alegou, em inquérito Policial Militar, que o autor havia desferido golpe contra seu rosto (fl. 23) mas disse não ter sofrido ferimentos.

Tal circunstância demonstra que eventuais ferimentos não decorreram da abordagem e a lesão apurada a fl. 56, em exame ocorrido indica apenas escoriação cervical direita, o que não se coaduna com o local da pretensa agressão. 

Evidente que a região cervical não se confunde com o rosto ou face, o que joga por terra a alegação de efetiva agressão.

Nada, aliás, demonstra que o réu tivesse algum ferimento decorrente da atitude do miliciano-autor.

Não há nenhum nexo causal, sequer potencial, entre o alegado tapa no rosto e a escoriação cervical.

O Policial Edgard, no inquérito policial militar (fls. 24/25) salientou que o réu portava dois cartões bancários, papel com números e letras (claramente sinais de senhas bancárias). Lembrou que o réu tentou fazer ligação durante a abordagem (fato também suspeito e indicativo de intuito pouco lícito, máxime pelas circunstâncias em que o réu fora surpreendido pelos policiais) e aparentava bastante nervosismo. Nada viu, entretanto, da pretensa agressão e mencionou que o autor apenas retirou o celular das mãos do réu.

Diga-se de passagem, quanto a este depoimento, pleno direito mantinha o policial de evitar contatos com terceiros enquanto apuravam a existência potencial de crimes.

O autor, na fase inquisitorial policial militar, negou a prática da agressão e corroborou a conduta suspeita do requerido (fls. 26/27).

Atente-se que é evidente que a retirada do celular ocorreu pelos meios necessários e adequados pelo que se apurou das imagens, provas dos autos e depoimentos no IPPM, não havendo sequer indício de que o autor tivesse agredido o réu.

Desta maneira, o requerido, mesmo sabendo que não fora agredido, imputou falsamente ao autor a infração penal com claro intuito revanchista e destinado a macular a imagem do miliciano.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Mesmo que fosse mera imprudência a acusação fraudulenta, haveria o dever de indenizar, pois os artigos 186 e 927 ambos do Código Civil não fazem tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)

O caso dos autos é mais grave, pois o réu - tendo conhecimento da falsidade da acusação, promove denúncia e apresenta lesão em local notoriamente diverso daquele em que o tapa teria ocorrido (face).

Agindo com dolo, destinado a ?complicar a vida? do miliciano ? que, pelo que fora apurado nos autos, agiu regularmente, é notório ato destinado a manchar a imagem do profissional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Clara a existência de dano moral pela acusação ? falsa ? da prática de crime, no caso abuso de autoridade.

Definida a existência do dano moral, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando o dolo existente na conduta do réu, a inexistência de máculas da vida funcional do autor ao menos desde 2001 (fls. 41/43) sua conduta ser considerada ótima (fls. 47/49) pelos superiores e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em dezesseis mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, reconhecendo que o réu denunciou, falsamente, o autor pela prática de infração penal que não existiu, e condeno-o ao pagamento de dezesseis mil reais em favor do autor, atualizados e com juros na forma supra descrita.

Arcará o requerido com custas e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil dada a simplicidade da causa e velocidade em seu julgamento.

Oficie-se para a instauração de inquérito policial destinado a apurar a prática de crime de denunciação caluniosa em desfavor do requerido, nos moldes do artigo 40 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.
Itaquera, 6 de novembro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
             Juiz de Direito.
  









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
