

SENTENÇA

Processo nº:0010962-78.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LILIAN CRISTINA QUINTANA GARCIA
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Lílian Cristina Quintana Garcia ajuizou ação cominatória com pedidos de declaração de inexigibilidade de débito, indenização por danos morais e repetição em dobro, contra TIM Celular S.A., aduzindo, em síntese, que se trata de cliente da ré, conforme indicado à inicial. Que em outubro de 2008, adquiriu um plano pós pago, incluindo um telefone, para pagamento em 12 parcelas. Todavia, quando da primeira cobrança, houve o apontamento do débito total, R$ 868,00, sem qualquer parcelamento. Traçou considerações acerca dos contatos mantidos com a ré acerca da incorreção da cobrança. Que malgrado as comunicações realizadas, o débito foi lançado em cadastros de inadimplentes em dezembro de 2010. Apontou o direito que entendeu aplicável e pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, a retirada de seus dados de cadastros de inadimplentes, danos morais estimados em 50 salários mínimos e repetição em dobro dos valores cobrados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/29).

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 42.

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou que houve erro sistêmico que gerou cobrança em duplicidade. Alegou exoneração de sua responsabilidade e impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 50/59).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

No caso em tela, a ré confirmou ter ocorrido erro sistêmico que deu causa à cobrança indevida, emergindo expressa confissão.

Assim colocado, tratando-se a ré de empresa de porte e com tecnologia suficiente, não resta qualquer dúvida de que deve responder pelos eventuais erros de ''sistema'' ou administrativos, eis que se trata de risco inerente à sua atividade empresarial, e que não pode ser oposta ao consumidor.

Portanto, revela-se sem qualquer alicerce a defesa aportada pela ré, que se funda em pretensa exoneração de responsabilidade, em especial porque se trata de responsabilidade objetiva e que prescinde de análise direcionada ao contexto subjetivo da culpa.

Estabelecida a responsabilidade da ré pela indevida cobrança, mostra-se forçoso acolher o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, pelo que concedo a antecipação de tutela, no corpo da sentença, para cancelar o apontamento restritivo indicado à inicial.

Do apontamento em cadastros de inadimplentes, reforçado pelos inúmeros transtornos gerados, emerge o dano extrapatrimonial.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Por fim, não há falar-se em repetição em dobro, ao passo que não houve desfalque financeiro decorrente da cobrança indevida.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para declarar inexigível o débito apontado à inicial e determinar o seu cancelamento junto aos cadastros restritivos, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas e, também, para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, além de 80% das custas processuais e honorários advocatícios que  fixo em 10% do valor da condenação.

De imediato, expeçam-se os ofícios necessários para cancelamento do apontamento indicado à inicial. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

     PRIC.


São Paulo, 12 de setembro de 2011.
