

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010435-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Genildo José Costa - RG: 42365048 ? CPF: 301.627.328/48
Requerente:Andre da Costa Lima ? RG: 45498803 ? CPF: 309.655.858/24
Requerido:Cintia Dourado Alves - RG: 44.106.220-9 ? CPF: 346.501.818/44











Aos 16 de julho de 2012, às 16h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), requer seja a ação julgada improcedente porque os fatos não se deram conforme narra a peça exordial. Em que pese o boletim acostado aos autos fls. 11 e seguintes, são versões pessoais da parte a autora. Não há testemunha dos fatos por ambas as partes. Na verdade a parte requerida foi é quem teve prejuízo por culpa dos autores, que, no dia dos fatos trafegava na faixa de rolamento quando foi ultrapassada pelo veículo Honda CB 300R cujo piloto pretendia passar e não tinha visão e condições para tanto, ou seja, efetuou uma passagem "forçada" ocasionando a quebra do retrovisor do veículo da ré. A ré, neste ato, por entender que não deu culpa aos danos materiais e foi prejudicada pela ultrapassagem irregular, requer o valor de R$ 150,00 para que os autores, ora reconvindos, paguem pelo prejuízo que experimentou e não deu causa. Isto posto, requer seja a ação julgada improcedente e o pedido contraposto julgado procedente. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Para o reconhecimento da responsabilidade civil é necessário que os autores façam a prova dos requisitos legais, quais sejam, conduta, culpa, dano e nexo causal. No presente caso, os autores não fizeram nenhuma prova a respeito da culpa da ré pelo evento. De fato, nos autos há versões contraditórias, afirmando os autores que a ré não foi atenta ao trocar de faixa, atingindo a lateral da moto, enquanto esta diz que sinalizou e realizava a manobra, momento em que o piloto tentou forçar a passagem e deu causa a colisão. Não há nenhum elemento material nos autos que corrobore uma ou outra das versões, sendo o boletim de ocorrência prova unilateral que, por sí, não é suficiente para o julgamento. Os autores, portanto, não comprovaram a culpa da ré pelo evento, ônus que lhes cabia (art. 333, I, do CPC), impondo-se a improcedência do pedido. Em relação ao pedido contraposto, melhor sorte não assiste a ré. Isto porque, como dito, assim como não ficou comprovada a culpa da ré, tampouco ficou comprovada a responsabilidade do piloto pelo ocorrido. Não há, ainda, sequer prova do dano material alegado, o que também inviabiliza o acolhimento do pleito. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e o pedido contraposto. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 06/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 03/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Requerente(s):





Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
