

SENTENÇA
[ Julgamento conjunto AO + MC ]

Processo nº:0010230-34.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Cicero da Silva
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outro [ Felício Vigorito e Filhos Ltda ]

MEDIDA CAUTELAR
Processo nº 0017013-42.2010.8.26.0008
Requerente: General Motors do Brasil Ltda.
Requerido : Aparecido Cícero da Silva





Ação ? 0010230-34: Apontando defeito de fabricação do veículo GM CORSA CLASSIC 1.0, veículo ZERO Km quando da aquisição, pretende-se liminarmente  e também ao final a substituição do veículo defeituoso por outro, mais indenização por danos materiais e morais.
Justiça gratuita concedida ao autor (fl. 110, item 1).
Liminar: deferida para ordenar às rés a substituição do veículo, sob pena de multa diária (fls. 110, item 2). Foi cumprida a fls. 318.
Medida Cautelar ? 0017013-42: PRODUÇÃO ANTECIPADA de prova incidental, objetivando perícia no veículo.
Contestação ? 0010230-34 ? FELÍCIO VIGORITO (fls. 236/266): Alega, em síntese: (1) culpa exclusiva do autor, por ter abastecido o veículo com gasolina adulterada; (2) pedido de reconsideração da liminar; (3)impugna os danos e o dever de indenizá-los.
Contestação ? 0010230-24 ? GENERAL MOTORS (fls. 292/306): Em síntese: (1) perda da garantia contratual, por ter sido abastecido o veículo com gasolina adulterada, de onde decorreria culpa exclusiva do consumidor; (2)impugna os danos e o dever de indenizá-los.
Contestação ? Cautelar: Aponta a responsabilidade do fabricante e da vendedora, pugnando pela improcedência da cautelar.
Processamento: Houve AGRAVOS das rés contra a liminar, sendo-lhes negado o provimento (fls. 270/274, fls. 327/331, fls. 396/402 e fls. 410/422). Réplicas. Determinada PERÍCIA no veículo, nos autos da MEDIDA CAUTELAR em apenso. Contestação na CAUTELAR em apenso. Saneamento às fls. 437/440, da ação principal, reiterando a determinação de perícia no veículo. LAUDO às fls. 236/272, da MEDIDA CAUTELAR, complementado às fls. 223/231, da CAUTELAR.  Sobre o qual as partes se manifestaram. A parte autora e a GM apontaram não ter provas orais a produzir.
Relatei. 
D E C I D O.
Julgo em conjunto a AÇÃO PRINCIPAL e MEDIDA CAUTELAR, por serem conexas.
Quanto à MEDIDA CAUTELAR, trata-se de mera antecipação de prova, não há mérito a ser discutido, motivo pelo qual a resistência apresentada pelo consumidor em sua CONTESTAÇÃO à cautelar não tem razão de ser. Ambos os processos devem ser analisados em conjunto e no contexto, com sucumbência única, de acordo com o resultado.
A demanda é parcialmente procedente.
A PERÍCIA apurou que o veículo ? com apenas 11 km rodados -  (fls. 255, CAUTELAR) apresenta falta de sincronismo do conjunto ("choque de válvulas de admissão do cabeçote contra seus respectivos pistões" ? fls.240 e 255, LAUDO, apenso) e que "Tais marcas, na óptica técnica, guardam nexo causal direto à origem das irregularidades no funcionamento do motor reclamadas nos autos" (fl. 255, LAUDO ? apenso).
A alegação de culpa exclusiva do consumidor não pode ser acolhida: muito embora a perícia tenha constatado que a gasolina encontrada não se encontrava no padrão (fls. 256 ? LAUDO, apenso), o fato é que o motor do veículo ZERO, quase sem uso, "não apresentando vestígios de formação de ´carvão´, o que na óptica técnica corresponde à baixíssima quilometragem total percorrida pelo veículos" (LAUDO ? fls. 246), "verifique-se o aspecto "limpo" em suas partes mais expostas" (LAUDO ? fls. 247, apenso) e que "não foi verificada carbonização significativa nas peças inspecionadas" (resposta ao Quesito 5 ? LAUDO ? fls. 258, apenso).
A falta de sincronismo entre as engrenagens do  motor de forma alguma pode ser imputada ao consumidor: caracteriza-se, no mínimo, como erro de montagem do motor, como infere o Sr. Perito às fls. 262, do LAUDO (apenso).
Dado que a câmara de combustão do veículo encontrava-se praticamente limpa, como acima apontado, a própria PERÍCIA afastou que o problema de "falta de sincronismo do motor" tivesse sido causado por combustível adulterado (LAUDO ? fls. 262).
Mesmo a impugnação do Sr. Assistente Técnico da parte fornecedora foi afastada (ESCLARECIMENTOS ? fls. 223/231), reiterando-se as conclusões do LAUDO PERICIAL (fls. 231, do apenso).
Não há falar-se, assim, em culpa exclusiva do consumidor, reconhecendo-se, outrossim, a solidariedade tanto da fabricante GENERAL MOTORS, como de sua concessionária, FELÍCIO VIGORITO, parceiras comerciais na colocação do produto no mercado, que não atendeu às especificações de segurança que do veículo legitimamente se espera, nos termos do disposto nos arts 3º c/c art. 12 e seu §1º, do Código do Consumidor.
De rigor, assim, que ambas as rés sejam condenadas à substituição do veículo defeituoso, confirmando-se a liminar já deferida por este Juízo neste sentido, tratando-se de prerrogativa do consumidor prevista no art. 18, §1º, inciso I, do CDC.
Quanto ao pedido de condenação das rés ao pagamento do preço financiado pelo autor (vencidas e vincendas), pagamento de acessórios do veículo, entrada do preço e despesas com documentação do veículo, a pretensão inicial não pode ser acolhida: é que não se postulou o desfazimento do negócio jurídico, apenas a substituição do produto. 
As faculdades do consumidor do §1º, do art. 18, da Lei 8.078/90 são ALTERNATIVAS, e não CUMULATIVAS, ao contrário do que pretende a parte autora (quer ficar com o veículo + o dinheiro pago por ele).
Assim sendo, permanecem os efeitos do negócio jurídíco, sendo válidos e exigíveis as parcelas do financiamento perante a arrendadora mercantil ? BFB LEASING, válido e eficazes os demais pagamentos, seja quanto à aquisição de acessórios do veículo, seja quanto à entrada do preço e despesas com documentação do veículo, cabendo apenas a substituição do produto defeituoso.
Note-se, ainda, que já se determinou que o arrendamento mercantil fosse transferido para o veículo substituto, entregue em cumprimento da liminar (fls.333, item II).
No que se refere à pretensão de indenização por danos morais, deve ser acolhida, considerando a demora da fabricante e de sua parceira comercial em reconhecerem sua responsabilidade, ao arrepio de toda a legislação de proteção do consumidor. Note-se que a primeira reclamação do consumidor se deu em julho/2009 (fls. 48, ação principal), sem solução, obrigando o consumidor a percorrer verdadeira "via crucis" para buscar seus direitos, inclusive antes do ingresso da demanda, ocorrido  em 2010 (fls. 59 ? notificação do PROCON).
As rés, assim, e valendo-se de seu poderio econômico - especialmente a GENERAL MOTORS -  apostam na perpetuação do litígio, sempre contando com advogados bem remunerados e com escritórios em todo o território nacional, de modo a sempre protelar a solução do problema de sua responsabilidade junto ao consumidor.
Para o caso e postas as premissas acima, entendo justa a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, atualizando-se conforme Súmula 362, do STJ e com juros de mora, na taxa legal.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR solidariamente as rés (1) GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA e (2)FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA a:
I ? SUBSTITUÍREM o veículo defeituoso ? GM CORSA CLASSIC 1.0 ? FLEX, ano 2009, modelo 2010, placas ELK-3406, cor prata, por outro semelhante, da mesma espécie, modelo, potência e acessórios, no prazo de dez dias a contar da intimação da LIMINAR de fls. 110, item 2, sob pena de, não o fazendo, arcarem com MULTA DIÁRIA em favor do autor, APARECIDO CÍCERO DA SILVA, no importe de R$510,00 (quinhentos e dez reais) a reverter em favor do autor, sem prejuízo do cumprimento do preceito. TORNO DEFINITIVOS a LIMINAR de fls. 110, item 2 e seu complemento de fls. 333, item II (transferência do arrendamento mercantil para o veículo substituto);
II ? PAGAREM ao autor , APARECIDO CÍCERO DA SILVA, INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação das rés ao pagamento do preço financiado pelo autor (vencidas e vincendas), pagamento de acessórios do veículo, entrada do preço e despesas com documentação do veículo, pelos motivos apontados.
CONDENO ambas as rés (da ação principal) a pagar à parte autora (da ação principal) o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda. 
Sem sucumbência em relação à MEDIDA CAUTELAR (que sequer tem mérito a ser decidido, pois mera produção antecipada de provas, como já apontado acima).
P.R.I. 
São Paulo, 26 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
