

SENTENÇA

Processo nº:0010195-03.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Benatti
Requerido:Faca Fundo de Assistência ao Carreteiro Autonomo Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

José Carlos Benatti ajuizou ação de indenização por dano material em face de Faca Fundo de Assistência ao Carreteiro Autonomo Ltda. alegando que é proprietário de um caminhão Scania 113; que em 22/08/2010 se envolveu em um acidente de trânsito sem vítimas; que o autor é associado da requerida, sendo beneficiário de uma apólice de seguros coletiva; que houve um atraso de 22 dias para o reparo do veículo, havendo um prejuízo de R$ 19.066,00; que foi obrigado a pagar uma franquia de R$ 8.216,04, quando deveria ser R$ 2.291,23; requer que o réu seja condenado a pagar a quantia de R$ 19.066,00 referente aos dias parados mais R$ 5.924,81 resultante da diferença da franquia.

O réu foi devidamente citado e apresentou contestação, alegando que o autor deveria aguardar a indicação da oficina onde seriam feitos os devidos reparos; que não há cobertura por lucros cessantes; que não há cobertura devido à culpa grave do associado e impugnou o valor de R$ 2.291,23.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Quanto ao pedido de denunciação à lide da MAPFRE SEGUROS, houve discordância expressa do autor que, ademais, não é obrigado a suportar na presente ação lide secundária entre o requerido e a denunciada. 

Pretende o autor receber indenização referente aos lucros cessantes e ao valor que alega ter pago a mais pela franquia. Alega que a liberação para reparo do veículo atrasou 22 dias, por isso deixou de receber R$ 19.066,00 e que o valor da franquia deveria ser R$ 2.291,23, mas pagou R$ 8.216,04.

Nos termos do Estatuto e Regulamentos Internos, no título "Prejuízos não Beneficiáveis",  a associação não indenizará" lucros cessantes e danos emergentes direta ou indiretamente resultantes da paralisação do veículo". Desse modo, havendo cláusula expressa estabelecendo que não haveria pagamento de indenização para lucros cessantes direta ou indiretamente resultantes da paralisação do veículo, indevida é a cobrança da tais valores.

O autor demonstrou que pagou franquia no valor de R$ 8.216,04 e que enviou mensagem para a requerida fazendo ressalva quanto ao valor pago, manifestando discordância expressa, conforme demonstra o documento de fls. 216 juntado pela própria requerida.

O requerido, por sua vez, impugna genericamente o valor de R$ 2.291,23 indicado pelo autor, mas não esclarece porque foi cobrada franquia no valor de R$ 8.216,04. No documento juntado pelo requerido denominado "Estatutos e Regulamentos Internos F.A.C.A." (fls. 210), no item 2.4 que regula a franquia, não há previsão naquele valor cobrado. Embora alegue o requerido que não reconhece que tal valor de R$ 2.291,23 no documento de fls. 174 por estar manuscrito, no documento denominado Estatuto juntado pelo réu (fls. 210), o valor previsto para franquia é até mais baixo do que aquele que foi manuscrito, ou seja, R$ 1.500,00, prova que favorece o autor.

Desse modo, ante a ausência de impugnação específica quanto à alegação do autor de que o valor correto de franquia deveria ser de R$ 2.291,23, bem como diante da prova de que o autor ao efetuar o pagamento de valor maior fez ressalva de que não concordava com tal valor e não obteve qualquer resposta por parte do requerido, deve prevalecer o valor apontado pelo autor, visto que não há qualquer justificativa no estatuto que regula o contrato no valor cobrado pelo requerido. Assim, faz jus o autor à devolução da diferença do valor da franquia que pagou a maior.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por José Carlos Benatti em face de Faca Fundo de Assistência ao Carreteiro Autonomo Ltda., para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.924,81 atualizado a partir do desembolso (22/10/2010 ? fls. 21). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
