

SENTENÇA

Processo nº:0010195-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdemir Sampaio Sodre
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
VALDEMIR SAMPAIO SODRÉ propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA alegando, em síntese, que ao receber a fatura de seu cartão de crédito percebeu que havia um débito no valor de R$154,24 referente à mensalidade de compra efetuada no estabelecimento do réu. Aduz que jamais efetuou qualquer compra de produto ou serviço do réu. Informa que entrou em contato com o SAC do requerido, contudo até o momento não houve estorno do valor; que os valores continuam sendo debitados no cartão de crédito. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para cessação dos descontos; extinção do contrato; devolução em dobro dos valores pagos. Requereu a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais no importe de R$15.000,00. Pediu gratuidade.
Foi deferida a gratuidade bem como antecipação dos efeitos da tutela.
Em contestação o requerido sustenta, preliminarmente, ser parte ilegítima uma vez que nunca teve qualquer relação comercial com o Autor e tampouco repassou valores a administradora de cartão de crédito para que fossem efetuados descontos. Requereu a expedição de ofício à empresa administradora de cartões, Mastercard. No mérito alega que a responsabilidade pelo lançamento dos valores é da administradora do cartão; que os valores já foram estornados, não havendo que se falar em restituição; inexistência de danos morais. Pediu condenação do autor nas penas de litigância de má-fé. Pugnou pela improcedência.
Sobreveio réplica. As partes não manifestaram interesse em audiência de conciliação.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Cuida-se de demanda onde deve ser aplicado o art. 330, I do CPC, passando ao julgamento antecipado.
Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada em contestação, uma vez que em se tratando de relação de consumo os fornecedores de produtos e serviços respondem solidariamente perante o consumidor nos termos do art. 18 do CDC.
No caso, é possível verificar pelo extrato do cartão de crédito juntado às fls. 20 que em 15/02 houve o lançamento da primeira parcela (01/12) no valor de R$154,24, sendo que no campo ?Compras parceladas ? próximas faturas? encontra-se previsto o pagamento da segunda parcela (02/12).
Após o contato efetuado pelo autor junto ao SAC do requerido através de e-mail (fls. 07) houve o lançamento das parcelas 02/12 a 12/12 na fatura com vencimento no mês de abril (fls. 18/19), bem como o estorno total dos valores lançados, qual seja, R$1.850,88. 
Tanto é assim que é possível verificar no campo ?Compras parceladas ? próximas faturas? (fls. 19) que não se encontra mais previsto o pagamento de parcelas ao estabelecimento requerido.
Diante disso, é possível concluir que o requerido de forma administrativa solucionou o equívoco, não havendo, por conta disso, interesse do autor em ver declarado judicialmente à inexistência da dívida. Os descontos já haviam cessado e os valores devolvidos, conforme se verifica às fls. 18/19. Dessa forma, descabe tanto o pedido de devolução em dobro dos valores pagos quanto o de indenização por danos morais. 
No mais, deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé, uma vez que a má-fé não se presume e não restou comprovada.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta pelo autor em face do requerido. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00. Fica sobrestada a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade deferida ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
