

SENTENÇA

Processo nº:0010632-39.2010.8.26.0001
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos 
Requerente:Helena Villafranca Prata Vieira
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Figueiredo Correia




Vistos.


Trata-se de ação movida por HELENA VILLAFRANCA PRATA VIEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A., por meio da qual pretende receber correção monetária não aplicada a conta de poupança, referente ao Plano Collor I, pleiteando a diferença de 44,80% que deveria ter sido creditada no saldo de abril/90 e a diferença de 7,87% que deveria ter sido creditada no saldo de maio/90 (fls.02/18). Juntou documentos em fls. 19/29.

Devidamente citado (fls.36), o réu apresentou sua defesa (fls.38/89). Juntou documentos em fls.90/115.

Houve réplica (fls.119/125), tendo o autor alegado que não está pleiteando as diferenças referentes ao plano verão.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa unicamente sobre matéria de direito.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva. O banco réu é uma das partes contratantes, no que se refere à conta de poupança em exame, e, por isso, tem legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo da demanda, na qual a poupadora reclama diferenças de correção monetária.

Não obstante a intervenção governamental no mercado financeiro, mediante a edição da Lei nº 7.730/89, o contrato de poupança celebrado entre as partes não sofreu solução de continuidade e nem foram alteradas as suas cláusulas, permanecendo íntegra a avença entre a parte autora (depositante) e a instituição financeira (depositário), da qual não faz parte o Banco Central e a União.

É que, apesar da sobredita interferência, a instituição financeira não se desvinculou dos recursos oriundos das cadernetas de poupança da parte autora e deles continuou se beneficiando.

A respeito dessa preliminar, não é ocioso transcrever o julgado:

PROCESSO CIVIL ? Legitimidade passiva do Banco privado que administra  caderneta de poupança na ação que visa à diferença de correção monetária ? Banco Central e a União não têm legitimação ad causam ? preliminar rejeitada (1º TACivSP ? 5ª Câm.; Ap. nº 542.653-1-SP; rel. Juiz JOAQUIM GARCIA; j. 28.04.93; v.u.; DOE 12.05.93, p.61).

Note-se que a responsabilidade, no caso, é contratual, razão pela qual é incabível a tese de que, para ressarcimento de eventual prejuízo, decorrente de aplicação de lei inconstitucional, deva o contratante (depositante em caderneta de poupança) acionar diretamente a União, que foi quem editou a norma. Isto, entretanto, não afasta a possibilidade de o Banco exercer sua pretensão, de maneira autônoma, para pleitear reparação de danos de quem entenda responsável ? se for cabível tal pretensão.

Portanto, é parte legítima o requerido nos presentes autos. 

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

Quanto à prescrição, sem razão o Banco.

Os juros contratuais incidentes nas diferenças de correção monetária cobradas, têm, pela própria natureza do contrato de poupança, capitalização automática, circunstância esta que afasta a prescrição de três anos, prevista no artigo 206, § 3º, inciso III do Código Civil.

MIGUEL MARIA DE SERPA LOPES comunga do mesmo entendimento jurisprudencial predominante:

Outra questão é a inerente aos juros capitalizados.  Os pontos de vista, na jurisprudência, divergem, dividindo-se em duas correntes: a primeira, de que foi partidário o eminente jurista Sr. Ministro Filadelfo Azevedo, sustentando a aplicação do artigo 178, § 10, inciso III, a quaisquer juros capitalizados, ou não, salvo se convencionado expressamente o pagamento por prazo superior a um ano; a Segunda, defendida pelo eminente Sr. Ministro Orosimbo Nonato, colocando-se do lado oposto, isto é, entendendo que os juros capitalizados não são mais juros: absorvem-se no capital, nele se integram e, por conseguinte, é ilógico, data vênia, falar em redução de juros integrados no capital (Ac. Do STF, de 14.12.1942, ambos no rec. Ext. nº 5.071, Ver. Dos Tribunais, 149, pág. 344, in Castro Garms, ob. Cit. Nº 2.296, pags. 855,856, sendo o voto vencedor o do Sr. Ministro Filadelfo Azevedo).

A maioria dos julgados tem sido no sentido de que, operada a capitalização com a adição ao capital dos juros vencidos e não pagos, confundem-se todos esses elementos, dilatando o capital para produzir novos juros, o que importa na não aplicação do inciso III, do parágrafo 3º, do art. 206, do Código Civil.

E a doutrina segue a mesma linha de raciocínio, merecendo destaque o ensino de Carvalho Santos: 

A prescrição aí referida é a de quando se estipula que os juros sejam pagos por prestações periódicas anualmente, ou em períodos mais curtos. O simples fato de constar do instrumento, por exemplo, que o capital emprestado renderá juros de 10% ao ano, não é o bastante para que os juros prescrevam em 3 anos, porque aí houve a estipulação dos juros, mas não a exigência de que eles fossem pagos anualmente. Sobre os juros capitalizados, nem se precisava dizer que eles não podem estar incluídos nessa prescrição, de 5 anos, porque, pelo contrário, eles vão formar capital, para render juros, o que equivale dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros. (Código Civil brasileiro interpretado, 6ª ed., Freitas Bastos, p. 501).

Também não se pode falar em prescrição da almejada pretensão, já que a correção monetária se constitui no crédito e não em acessório. Nesse sentido:

Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário. Conforme AGA 265.610/PR, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.03.2000, DJ 05.06.2000, p. 178; REsp 21853/RJ, 3ª T., rel. Min. Waldemar Zveitel, j. 16.12.1999; REsp 240.616/RJ, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 02.03.2000; REsp 243.749/SP, 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 17.02.2000; REsp 260.330/AL, 4ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17.08.2000 (in RT 804/257).

Assim, em se tratando de ação de natureza pessoal, a prescrição é de vinte anos, nos termos do artigo 177, do Código Civil de 1916.

O art. 205, do novo Código Civil, que reduziu o prazo prescricional de vinte para dez anos não pode ser aplicado ao caso, tendo em vista o disposto no artigo 2.028, do Código ora vigente, que estabelece:

Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Vê-se que a fluência do prazo prescricional de vinte anos teve início em março de 1990 (Plano Collor I), quando da entrada em vigor do novo código, em janeiro de 2003, já havia transcorrido mais da metade.

Portanto, deve ser aplicado o prazo estabelecido na lei anterior, e não o novo artigo 205, como pretende o Requerido.

Fica, pois, afastada a alegada prescrição.

No tocante ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
]
Inicialmente, deixo de apreciar qualquer tese da defesa quanto ao plano verão, pois não foi formulado pedido neste sentido pelo autor.

A parte requerente faz jus às diferenças de correção, relativa ao mês de abril de 1990, mas não faz jus a diferença de correção do mês de maio de 1990.

Pretende a requerente receber o pagamento de diferenças de valores do que tinha depositado em caderneta de poupança, que não ocorreu por força de estipulação de índices menores na aferição dos respectivos rendimentos.

O requerido admite o fato, mas sustenta não ter responsabilidade, por estar sujeito às regras impostas pelo Governo Federal ao mercado financeiro, através do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil.

Como se sabe, o contrato faz lei entre as partes, devendo ser cumpridas as cláusulas nele estipuladas.

Os contratos de depósito em cadernetas de poupança foram celebrados na vigência da legislação anterior e o respectivo saldo deveria ter sido reajustado com base na variação do IPC, inclusive quanto ao mês de abril de 1990.

Como é curial, iniciado o contrato, com a aplicação de valores na caderneta de poupança, ou renovada esta, norma posterior que modifique o índice de correção incidente sobre a modalidade de investimento não pode retroagir para reduzir o rendimento, sob pena de se descumprir o ajuste entabulado.

A questão se encontra suficientemente consolidada pela jurisprudência, no sentido de que os poupadores tem direito adquirido a correção monetária do saldo de suas contas pelo índice vigente no início do período contratual:

O Tribunal a quo, em decisão impugnada na presente sede recursal, fazendo aplicação do princípio constitucional inscrito no art. 5º, XXXVI, da Carta Política, rejeitou a possibilidade de imediata aplicação de nova disciplina legislativa aos efeitos futuros de contratos de depósito em caderneta de poupança, celebrados ou renovados em momento anterior ao do início da vigência da MP nº 32/89, convertida na Lei nº 7.730/89.
O recurso extraordinário interposto pela instituição financeira revela-se inacolhível, eis que o acórdão proferido pelo Tribunal a quo ajusta-se à orientação jurisprudencial firmada pelo Supremo Tribunal Federal na análise da matéria objeto da presente controvérsia (RTJ 163/795, Rel. Min. MOREIRA ALVES ? RTJ 164/1145, Rel. Min. CELSO DE MELLO ? AI 215.249/SP, Rel. Min. OCTAVIO GALLOTTI ? AI 220.508-AgR/RJ, Rel. Min. OCTAVIO GALLOTTI ? AI 229.001-AgR/SP, Rel. Min. MAURICIO CORRÊA ? AI 262.789/BA, Rel. Min. CELSO DE MELLO ? RE 198.304/RS, Rel. Min. SYDNEY SANCHES, v.g.).
O exame da presente causa evidencia não assistir razão à parte ora recorrente, eis que o acolhimento da postulação recursal por ela deduzida importaria em inaceitável transgressão ao princípio constitucional da intangibilidade do ato jurídico perfeito, tal como enunciado pelo art. 5º, XXXVI, da Lei Fundamental da República.
Cumpre ter presente, neste ponto, que o contrato de depósito em caderneta de poupança, enquanto ajuste negocial validamente celebrado pelas partes, qualifica-se como típico ato jurídico perfeito, à semelhança dos negócios contratuais em geral (RT 547/215), submetendo-se, por isso mesmo, quanto ao seu estatuto de regência, ao ordenamento normativo vigente à época de sua estipulação.
A pretensão jurídica manifestada pela instituição financeira conflita, de modo frontal, com a norma inscrita no art. 5º, XXXVI, da Carta Federal, que consagra princípio fundamental destinado a resguardar a incolumidade das situações jurídicas definitivamente consolidadas, consoante tem sido reiteradamente enfatizado pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (RTJ 163/802-803, Rel. Min. CELSO DE MELLO): 
'(...) A lei nova não pode reger os efeitos futuros gerados por contratos a ela anteriormente celebrados, sob pena de afetar a própria causa ? ato ou fato ocorrido no passado ? que lhes deu origem. Essa projeção retroativa da lei nova, mesmo tratando-se de retroatividade mínima, incide na vedação constitucional que protege a incolumidade do ato jurídico perfeito.
-A cláusula de salvaguarda do ato jurídico perfeito, inscrita no art. 5º, XXXVI, da Constituição, aplica-se a qualquer lei editada pelo Poder Público, ainda que se trate de lei de ordem pública. Precedentes do STF.
-A possibilidade de intervenção do Estado no domínio econômico não exonera o Poder Público do dever jurídico de respeitar os postulados que emergem do ordenamento constitucional brasileiro, notadamente os princípios ? como aquele que tutela a intangibilidade do ato jurídico perfeito ? que se revestem de um claro sentido de fundamentalidade (...).
(AI 266.236/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU de 13.06.2000)
Em suma: o Supremo Tribunal Federal, tendo presente a importância político-jurídica da norma inscrita no art. 5º, XXXVI, da Constituição ? e considerando, ainda, a grave advertência da doutrina (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, O Contrato e a Interferência Estatal no Domínio Econômico, in Revista dos Tribunais, vol. 675/7, 13; HELY LOPES MEIRELLES, Estudos e Pareceres de Direito Público, vol. IX/258, 1986, RT, v.g.) ? firmou orientação na matéria ora em exame, enfatizando, na perspectiva do princípio constitucional que protege o ato jurídico perfeito, que, ... nos casos de cadernetas de poupança cuja contratação ou (...) renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, convertida na Lei nº 7.730, de 31.01.89, a elas não se aplicam, em virtude do disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, as normas dessa legislação infraconstitucional, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior (RTJ 163/795, Rel. Min. MOREIRA ALVES ? grifei).
Sendo assim, e tendo presentes as razões expostas, conheço do presente recurso extraordinário, para negar-lhe provimento. Publique-se. Brasília, 25 de maio de 2005. (a) Rel. Min. CELSO DE MELLO. (STF, Processo 3124/03 ? deste Juizado, RE 451.659-4/SP). 

O egrégio Superior Tribunal de Justiça também em diversas oportunidades examinou o tema em debate, assim decidindo:

DIREITOS ECONÔMICO E PROCESSUAL. CADERNETA DE POUPANÇA. 'PLANO COLLOR' (MARÇO/90). DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL. IMPERTINÊNCIA. ALTERAÇÃO DO CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO. MARÇO/90. LEI 8.024, ART. 6º, § 2º. NÃO-APLICAÇÃO. DIREITO DO POUPADOR. 'PLANO VERÃO' (JANEIRO/89. ÍNDICE 42,72%. ORIENTAÇÃO DA CORTE ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. INOCORRÊNCIA. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE.
I ? É da jurisprudência da Corte a impertinência da denunciação da lide à União e ao BACEN nas ações movidas pelos poupadores pleiteando diferenças no crédito de rendimentos de suas contas de poupança em virtude da aplicação das normas concernentes a planos econômicos.
II ? Iniciada ou renovada caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro o poupador direito ao reajuste pelo IPC durante o período de bloqueio dos cruzados até sua extinção (fevereiro/91) e, daí em diante, pelo INPC.
III ? Creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter a diferença correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89, no percentual de 42,72% (Resp 43.055-SP).
A matéria não enfrentada pelo tribunal de origem não pode ser objeto de análise na instância especial, por faltar o requisito do prequestionamento, consoante enunciado n. 282 da súmula/STF. (Resp 194326, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 20/03/2000, pág. 77).

Até a implantação do chamado "plano verão" utilizava-se, para reajuste das cadernetas de poupança, o índice de preços ao consumidor, IPC, apurado pelo IBGE. Com o advento da Lei n. 7.730, de 31.01.1989, passou a ser adotado o rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional, LFT, verificado no mês de abril de 1990 o crédito somente de juros no percentual fixo de 0,5%, o que, todavia, não é o correto, consoante entendimento firme do E. Superior Tribunal de Justiça:

"REsp 269436 / SP ; RECURSO ESPECIAL 2000/0076255-5  
Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110)  
Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA 
Data do Julgamento 07/05/2002 
Data da Publicação/Fonte DJ 19.08.2002 p. 171 
Ementa  
ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. ACÓRDÃO NÃO-UNÂNIME QUE DESAFIAVA A INTERPOSIÇÃO DE EMBARGOS INFRINGENTES. SÚMULA N. 207/STJ. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA. CADERNETA DE POUPANÇA. CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. IPC DE MARÇO, ABRIL E MAIO DE 1990. CONTA ABERTA OU RENOVADA NA PRIMEIRA QUINZENA. I. Incabível o primeiro recurso especial, contra aresto não-unânime, que no particular reconheceu a legitimidade passiva do réu e sua responsabilidade pelo pagamento da correção monetária pelo IPC de março/90 (84,32%), pois ainda desafiava a via recursal ordinária. Aplicação da Súmula n. 207 do Superior Tribunal de Justiça. II. A Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de 1990 em diante, sobre os valores em cruzados novos bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor  o Plano Collor (caput do art. 6º da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). Contudo, respondem as instituições bancárias pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (REsp n. 167.544/PE, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU de 09.04.2001).
III. Primeiro recurso especial não conhecido. Conhecido e parcialmente provido o segundo."


Neste ponto, a pretensão da parte autora tem por objeto a correção monetária do mês de abril de 1990, que deveria ter sido creditada no mês de maio, correspondente à taxa de 44,80%, a ser aplicada sobre o saldo existente na conta de poupança da autora no final do mês de abril de 1990 e a correção monetária do mês de maio de 1990, que deveria ter sido creditada no mês de junho, correspondente a 7,87%, a ser aplicada sobre o saldo existente na conta de poupança da autora no final o mês de maio de 1990.

Relativamente ao mês de abril de 1990, o banco réu não respeitou a aplicação do IPC, cujos índices foram de 44,80%, de modo que a autora faz jus ao recebimento da diferença de correção monetária verificada.

Entretanto, não foi possível verificar os índices aplicados pelo banco no mês de maio de 1990, pois a autora não apresentou o extrato bancário emitido no mês de junho de 1990.

Ademais, repise-se que o contrato de depósito em caderneta de poupança, enquanto ajuste negocial validamente celebrado pelas partes, qualifica-se como típico ato jurídico perfeito, à semelhança dos negócios contratuais em geral (RT 547/215), submetendo-se, por isso mesmo, quanto ao seu estatuto de regência, ao ordenamento normativo vigente à época de sua estipulação.

A pretensão jurídica manifestada pela instituição financeira conflita, de modo frontal, com a norma inscrita no art. 5º, XXXVI, da Carta Federal, que consagra princípio fundamental destinado a resguardar a incolumidade das situações jurídicas definitivamente consolidadas, consoante tem sido reiteradamente enfatizado pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (RTJ 163/802-803, Rel. Min. CELSO DE MELLO): 

(...)A lei nova não pode reger os efeitos futuros gerados por contratos a ela anteriormente celebrados, sob pena de afetar a própria causa ? ato ou fato ocorrido no passado ? que lhes deu origem. Essa projeção retroativa da lei nova, mesmo tratando-se de retroatividade mínima, incide na vedação constitucional que protege a incolumidade do ato jurídico perfeito.
A cláusula de salvaguarda do ato jurídico perfeito, inscrita no art. 5º, XXXVI, da Constituição, aplica-se a qualquer lei editada pelo Poder Público, ainda que se trate de lei de ordem pública. Precedentes do STF.
A possibilidade de intervenção do Estado no domínio econômico não exonera o Poder Público do dever jurídico de respeitar os postulados que emergem do ordenamento constitucional brasileiro, notadamente os princípios ? como aquele que tutela a intangibilidade do ato jurídico perfeito ? que se revestem de um claro sentido de fundamentalidade (...). (AI 266.236/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU de 13.06.2000).

Verifica-se pelo que acima se expôs que o instituto do direito adquirido dos poupadores deve prevalecer em relação à lei 8.024/90.

A lei deve ter sempre efeito imediato e geral, desde que respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.

Dessa forma, não pode ter amparo constitucional a tese segundo a qual, no curso da execução do contrato, a lei superveniente tem aplicação quanto às parcelas não cumpridas, por se tratar de prestações continuadas ou diferidas no tempo, ficando, portanto rechaçada.

Dos Juros

Cumpre consignar, ainda, que a tese da não cumulatividade dos juros contratuais com juros moratórios deve ser rechaçada. Os juros contratuais são remuneratórios, de natureza jurídica diversa dos juros moratórios. Diante disto, não há óbice a sua cumulação, que, de modo algum, configura bis in idem.

Os juros contratuais incidem nas diferenças de correção monetária objeto da demanda, por óbvio e de acordo com a fundamentação acima ofertada, de forma capitalizada. Os juros moratórios são devidos desde a citação.

Da Correção Monetária

A correção monetária é devida desde o momento em que os valores foram retirados da esfera de disponibilidade da parte requerente, porque sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo da usurpação. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes.

Os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada para condenar a parte requerida a pagar à parte requerente a importância equivalente à correção monetária, consistente no percentual de 44,80% sobre o saldo da conta de caderneta de poupança existente em abril de 1990, acrescida de juros contratuais de 0,5% ao mês.

Os valores devidos deverão ser atualizados monetariamente, de acordo com os índices dispostos na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a época dos vencimentos das parcelas, devendo incidir juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação (art.406, do CC).

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.




São Paulo, 18 de maio de 2011.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza Substituta
