

SENTENÇA

Processo nº:0010722-86.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carmine Labriola
Requerido:Leste Comércio de Livros e Informática Ltda.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede em parte.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida. Embora citada, deixou a ré transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (certidão de fl. 36), situação que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Desse modo, diante da ausência de impugnação pela parte requerida, conclui-se que o rompimento do contrato celebrado decorreu do descumprimento de obrigação assumida pela ré, fazendo jus o autor à rescisão do contrato, sem qualquer ônus, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos indicados na inicial.
Improcede o pedido quanto à devolução em dobro do valor pago pelo autor, pois da própria narrativa dos fatos indicada na inicial, o autor somente veio a requerer o cancelamento do contrato no mês de fevereiro de 2011, quando parou de pagar as prestações convencionadas. 
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e não impugnada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. O autor suportou atitude de desrespeito, sendo ferido em sua dignidade de consumidor. 
 No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta dos funcionários da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir permanente e continuamente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo que tratem seus clientes com a consideração necessária, solucionando os problemas rotineiros no âmbito administrativo, com rapidez e eficiência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CARMINE LABRIOLA em face de LESTE COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA, para RESCINDIR o contrato celebrado pelas partes, sem qualquer ônus para o autor e DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de todo e qualquer débito relativo a tal contrato, especialmente as parcelas 18 a 25. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
