

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0010038-85.2011.8.26.0002 - Controle nº 00725
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Tatiana Maria da Silva, RG:441896042, CPF: 318.948.418-08

Requerido: Construtora Tenda S/A
Preposto: Laercio Yukio Yoamine RG: 23271185 - CPF: 269.487.348-04
Advogado do réu: Andrea Araujo de Souza OAB/SP nº 214.084

Data da audiência: 31/05/2011 às 14:15h
Aos 31 de maio de 2011, às 14:18 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré reconhece o débito referente ao objeto desta ação. 
2)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.325,00 (um mil trezentos e vinte e cinco reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 15 de julho de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora (CPF nº 318.948.418-08), Banco Itaú (341), Agência nº 0776, conta nº 82994-7. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 31 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
