

SENTENÇA

Processo nº:0010086-83.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raimundo Rodrigues Filho e outro
Requerido:Banco Safra

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Ação de Indenização por Danos Morais proposta por RAIMUNDO RODRIGUES FILHO e PATRÍCIA REGINA PEREIRA DIAS RODRIGUES em face de BANCO SAFRA S/A. Alegam os autores que tiveram seus nomes inscritos nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu em virtude de débitos referentes a uma conta bancária mantida pela empresa Isolatec ? Laminados Plásticos LTDA, da qual o autor foi sócio até 03/11/05, data anterior aos débitos. Requereram liminarmente que seus nomes fossem retirados dos órgãos de proteção ao crédito, o que foi atendido às fls. 41, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica entre os autores e o banco réu e o pagamento de indenização por danos morais equivalente a 60 (sessenta) salários mínimos. Atribuíram à causa o valor de R$ 37.320,00. Com a inicial (fls. 02/12), juntaram documentos (fls. 14/35). 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 49/69) instruída com documentos (fls. 70/101), aduzindo que não houve a comunicação sobre a alteração nos dados cadastrais da empresa, sendo, portanto, regular a inscrição no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, não havendo o que se falar em responsabilidade civil ou dano moral. 

Réplica às fls. 109/112. 

Não foi designada audiência de conciliação, face ao desinteresse demonstrado pelo banco réu. 

Não houve requerimento para produção de provas orais. 

Intimados, os autores não apresentaram comprovante hábil quanto à comunicação da alteração cadastral da empresa ao banco réu (fls. 279/280). 

É o relatório. DECIDO. 

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Ao que consta dos autos, o autor era sócio da empresa ISOLATEC  LAMINADOS PLÁSTICOS LTDA, figurando como "diretor, gerente ou procurador autorizado a movimentar a conta" na Ficha de Proposta de Abertura de Conta  Pessoa Jurídica (fls. 74/75).

Já a co autora Patrícia Regina preencheu Ficha Cadastral - Pessoa Físicas, por ser mulher do autor (fls. 76).

Não há  qualquer  alegação de que os autores tivessem assinado qualquer contrato bancário firmado pela pessoa jurídica na qualidade de avalistas, fiadores ou devedores solidários. O banco réu sequer lançou qualquer assertiva neste sentido. 

Apenas imputou a responsabilidade aos autores porque assinaram a ficha e contrato na qualidade de representantes legais da pessoa jurídica, o que não se pode admitir.
 
O patrimônio das pessoas físicas e jurídicas são distintos, não podendo um ser atingido, imotivadamente, por dívida do outro.

Por tal razão, desnecessária qualquer discussão acerca da comunicação prévia à instituição financeira da cessão das cotas sociais.

Assim, deve ser declarada a inexistência da relação jurídica entre os autores e o banco réu, com relação à dívida ora discutida.

 Veja o julgado: 

AÇÃO INDENIZATÓRIA INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO DANO MORAL. Cobrança indevida. Prova de que o autor se retirou da sociedade em 19/03/2009. Débito relativo a contrato distinto daquele assinado pelo autor - Contrato apresentado pelo banco réu que não corresponde a qualquer obrigação assumida pelo autor. Nesse contexto, nem cabe discutir se houve ou não comunicação ao banco sobre a retirada do sócio da empresa - RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO.
DANO MORAL NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. Falha na prestação do serviço. Cobrança indevida que gerou a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Dano moral que restou evidenciado pelo acervo probatório. Valor da indenização arbitrado nessa instância em R$ 10.000,00, considerando-se tanto o aspecto compensatório à vítima como o punitivo ao causador do dano, desestimulando-o à prática de atos semelhantes. Correção monetária a partir da publicação do Acórdão (Súmula 362) e juros de mora a partir da citação (art. 219, CPC) Sentença modificada. RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO.
(Apelação n.º 9000389-32.2011.8.26.0037; Relator: Sérgio Shimura; Comarca: Araraquara (1ª Vara Cível); Órgão Julgador: 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Data de julgamento: 30/10/13; Data de registro: 02/11/13)

Disto decorre que a negativação do nome dos autores mostra-se ilegal.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00, em relação a cada autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência da relação jurídica entre os autores RAIMUNDO RODRIGUES FILHO e PATRÍCIA REGINA PEREIRA DIAS RODRIGUES e o BANCO SAFRA S/A, no que se refere ao débito aqui discutido, e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, sobre o qual incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Como os autores decaíram em menor parte do pedido, condeno o Banco Safra S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
