

SENTENÇA


Processo nº:0010567-77.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Caiena Logística Ltda
Requerido:Jose Ribeiro Rosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


          Vistos.

CAIENA LOGÍSTICA LTDA, qualificada nos autos propôs Ação de Reparação de Danos Materiais e Lucros Cessantes contra JOSÉ RIBEIRO ROSA, alegando, em síntese, que é proprietária de um veículo que foi abalroado pelo veículo do réu. Requereu indenização por dano material e lucros cessantes.
Citado, o réu não apresentou resposta.

É o relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela, conforme artigo 330, II, do Código de Processo Civil, importando a revelia em confissão quanto a matéria de fato e conseqüente procedência da ação.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a esta ação e condeno o requerido ao pagamento de R$ 12.560,43 a título de indenização por dano material e R$ 936,00 referente aos lucros cessantes. Sobre os valores incidirão juros de mora contados da citação e correção monetária contada da propositura da ação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor final da condenação.
P.R.I.C.
                  São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
