

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0010952-93.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Valesul Petróleo LTDA.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Valesul Petróleo LTDA. em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP afirma, de início, que tem sido perseguida tributariamente, e além disso, teve sua Inscrição Estadual cassada com efeitos retroativos  a 19 de março de 2010, em razão de não ter sido localizada, tornando-a inativa. Alega o cerceamento de defesa no processo administrativo, em razão da ré não ter intimado pessoalmente os autores. Alega ainda, que à época dos fatos, o ex-proprietário da empresa, Carlos Sussumu Hasegawa, teria assumido a administração da empresa de modo fraudulento, desse modo prejudicou a autora. Assim, requer a concessão de tutela antecipada para a suspensão do ato que tornou a empresa inativa.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contestou o feito. (fls. 505 a 527). Inicialmente, requer a ré a revogação da liminar concedida. Alega que em razão da empresa não ter uma localização certa, pois "movimenta-se ficticiamente", sofre a autora persecução tributária constante pelas diversas Delegacias Tributárias. Do mérito, alega que há perante este mesmo juízo uma ação na qual a autora busca a proibição do cancelamento da inscrição estadual da autora. Afirma ainda, que o conjunto probatório leva a crer que deve ser cassada a inscrição da autora, além do mais, alega que efetuou as diligências necessárias, das quais não pode localizar a autora. Sendo assim, aduz a legitimidade da cassação da inscrição estadual.
Oportunizou-se réplica.(fls. 769 a 783)
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de demanda que versa sobre direito analisado em sede de processo administrativo que cominou a pena de cassação da inscrição estadual. Independente dos demais processos administrativos, ainda que ilustrem o panorama e a situação dos fatos, não serão apreciados para solução do impasse. Debruçado exclusivamente sobre a cassação da inscrição estadual puntuo que não se cuida, portanto, do mérito em si. Porque aqui se cuida tão somente de análise de legalidade de processo administrativo e não de refazimento ou nova instância para rediscussão da verdade dos fatos. Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade.Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. Tecidas essas linhas, significa dizer, respeitado o palco próprio em sede administrativa, a lesão ou ameaça de lesão a direito a merecer análise é tão somente de legalidade ampla, motivo pelo qual, a verdade dos fatos deveria ter sido apresentada na fase administrativa. Se não o foram, ou foram e restaram negadas, a questão judicial ainda se restringe a legalidade objetiva do processo. O contrário significaria substituir o Poder Executivo transformando o Poder Judiciário em instância interna.

CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR SERVIDOR PÚBLICO INFRAÇÃO AOS DEVERES DO CARGO PENA DE DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO DEVIDO PROCESSO LEGAL CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA GARANTIAS ASSEGURADAS AUSÊNCIA DE VÍCIOS OU NULIDADE. 1. O controle judicial sobre os atos administrativos é unicamente de legalidade, não podendo o Judiciário substituir a Administração nos pronunciamentos que lhe são privativos, em especial adentrar ao exame do mérito do ato administrativo. 2. Assegurado o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa. Ato administrativo amparado pelos elementos de prova. Pretensão julgada improcedente. Admissibilidade. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP. 0150840-81.2007.8.26.0000   Apelação Relator(a): Décio Notarangeli Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 11/05/2011 Data de registro: 12/05/2011 Outros números: 6990235700).

SERVIDOR PÚBLICO. Pena de demissão. Suporte probatório suficiente para embasá-la. Caráter teratológico não ocorrente. Legalidade do processo administrativo e da sua conclusão. Descabimento de nova instrução, em juízo, para desqualificar a decisão administrativa. Mérito administrativo infenso à revisão judicial em razão da separação dos poderes Princípio da livre convicção da autoridade administrativa no exame das provas. Correto o julgamento antecipado da lide. Demanda improcedente. Recurso não provido. (TJSP. 9152784-33.2005.8.26.0000   Apelação Com Revisão / ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO  Relator(a): Edson Ferreira Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 04/02/2009 Data de registro: 05/03/2009 Outros números: 4198575900, 994.05.077995-0).

Nesses termos, pela análise dos documentos apresentados não há como afastar a conclusão tirada no processo administrativo, qual seja, o fato de que, após as diligências efetuadas pela fiscalização, a empresa não foi localizada no endereço constante no cadastro da JUCESP, o qual é de sua responsabilidade manter devidamente atualizado. Apesar de todas as razões que tece em sua causa de pedir, fato é que, independente das circunstâncias envoltas no pano dinâmico da sociedade, não fora localizada no endereço que deveria funcionar. A conclusão que portanto cominou cassação da inscrição estadual é absolutamente legal.
Ainda que a autora alegue que esta era realmente a sua sede à época, esta premissa não é objeto de análise jurisdicional. De se lembrar que não trouxe aos autos do processo administrativo, palco único e natural de análise do mérito propriamente dito, documentos suficientes que comprovassem qualquer ilegalidade do procedimento administrativo, realizado com o objetivo de localização do contribuinte, que cominou na cassação de sua inscrição estadual, após não ter sido encontrada em atividade em sua sede operacional.
Sobre o mérito decidido, vale registrar que não passar ao largo a realidade que a autora não impugnou diretamente os fatos apurados pela Administração Fiscal e limitou-se apenas a apontar ocorrências de conotação criminal referente sua vida societária. Nesse contexto, não sendo possível rediscutir questão de mérito que já foi decidida em processo administrativo, e não havendo nenhuma ilegalidade ou irregularidade na decisão deste, não há como desconstituir o ato impugnado.
Por outro lado, a impugnação trazida como causa de pedir não é exclusivamente de mérito. Insiste-se na alegação de que não foi efetivamente garantida a ampla defesa e o contraditório, porque os agentes fiscais teriam procedido com leniência para localização dos sócios. Não obstante a sensibilidade do feito, não parece ser a intimação pessoal dos sócios o cerne verdadeiro do processo administrativo. Independente da intimação dos sócios não se deve perder de vista que a personalidade jurídica da pessoa natural dos sócios não se confunde com a pessoa jurídica. A distinção tem lugar de ser. Deve-se observar que o processo administrativo conduzido que cominou a cassação da inscrição estadual tramitou em prejuízo da pessoa jurídica, razão pela qual, essa a única que realmente exige intimação válida. Com efeito, é certo que sua não localização vulnera sua possível defesa, mas tal é mera consequência do descompasso entre o endereço registrado em JUCESP e a realidade praticada pela pessoa jurídica.
Sob a questão da fraude, diante dos graves fatos narrados supostamente praticados por antigo sócio já retirado, não vejo legitimidade da ré para que ao final se contemple o pedido. A bem verdade a causa de pedir se debruça detidamente sobre fraudes de terceira pessoa que em destempero injustificável, até criminoso, manejou a empresa para alcançar finalidade ilícita. Como se verifica, é nítido prejuízo imputável tão somente a terceira pessoa alheia a estes autos. Exemplo clássico de perdas e danos experimentados em consequência de ato ilícito. A suposta fraude de terceiro não responsabiliza a ré. Vale dizer, a Fazenda do Estado diante dos desencontros de informação adequada, adotou dentro da legalidade a única e exclusiva conduta possível, identificando o que lhe revelava a documentação. Significa dizer, diante do desencontro das informações por exclusiva responsabilidade desse eventual terceiro, a ré em ato vinculado autuou a autora e ao final concluiu pela cassação da inscrição estadual. Essa conduta é evidentemente legal. Prevaricaria o agente fiscal que ao perceber a inconsistência das informações e o descumprimento das obrigações nada fizesse, sobretudo porque os desencontros de informação seriam imputáveis às esferas alheias à Administração Pública. 
Em face disso, a ação pretendida aqui se engana. Traz a lume uma suposta responsabilidade por repercussão, pois pretende anular pena de processo administrativo legal, baseado em premissa comprovada, em repercussão de desleal ato de terceiro. Crê que a fraude do referido terceiro não lhe responsabiliza e que talvez a ré devesse contemporizar. Não calha o raciocínio. A ré agiu dentro da legalidade e não deve ser confrontada. Confrontado deve ser o terceiro que por má-fé e dolo provocou o prejuízo. Não há aqui ilícito da Administração Pública, mas ilícito particular, desse suposto terceiro e inescondível da sociedade empresária que desatualizou seu endereço inadvertidamente. Portanto, deve a autora, se o caso, mais do que anular medida de legalidade aplicada pelo agente público no cumprimento da irregularidade que apurou, confrontar a terceira pessoa requerendo indenização pelas perdas e danos decorrente do ilícito praticado por ela. 
Assim improcede o pedido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, ficando revogada a liminar anteriormente concedida.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Valesul Petróleo LTDA. em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Revogo a liminar.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2012.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
