

C O N C L U S Ã O
Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0010502-34.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS, 

CARLOS EDUARDO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face do TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que nunca foi cliente da ré e onde mora junto com sua mãe existe outra linha telefônica, em nome dela; entretanto, possui débito inscrito pela ré datado de 09/02/2007; o débito existente é da mesma época em que o autor extraviou seus documentos e elaborou declaração de extravio, porém não obteve cópia; o nome do autor também foi utilizado no Banco Itaú para financiamento de um carro, abertura de corrente além de outras máculas. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome do SERASA e SCPC, a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a trinta salários mínimos. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi deferida (fl. 22). 

Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 43/50), aduzindo, em síntese, que o autor era titular de linha telefônica, a qual foi retirada em 21/05/2007, por falta de pagamento. Impugnou ainda a existência de dano moral e o valor pretendido. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 60/66).

A conciliação restou infrutífera (fl. 107). 

É o relatório. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.  

Possível a inversão do ônus da prova, in casu, em face da hipossuficiência do consumidor. 

Ademais, a prova de fato negativo não incumbe ao autor, cabendo ao requerido comprovar a existência de regular contratação. 

Assim, competia à requerida comprovar a existência da relação jurídica entre as partes ? negada pelo autor ? e que deu azo a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Entretanto, a requerida não juntou nenhum documento sequer que desse respaldo as suas alegações, não bastando a mera afirmação, para o fim de comprovar a existência da contratação da linha telefônica e a origem do débito. 

Não se desincumbindo de seu ônus probatório, de rigor a procedência da ação quanto ao pedido declaratório. 

No entanto, no que toca aos danos morais, entendo inexistentes já que, apesar da inscrição indevida, não se pode falar em ofensa à personalidade, honra ou credibilidade do autor, quando existentes outras inscrições, provenientes de débitos perante outros estabelecimentos, como se pode observar do documento de fls. 15/16. 

Note-se que o autor ajuizou ações em face de outros estabelecimentos concomitantemente a esta, não havendo comprovação naquelas autos quanto à fraude alegada. 

Outrossim, o autor sequer juntou aos autos o boletim de ocorrência relativo ao alegado extravio de documentos. 

Este é, inclusive, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça - Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível o débito apontado no SERASA/SCP, no valor de R$ 265,30. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
