

SENTENÇA

Processo nº:0010168-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Felipe Araujo Borges
Requerido:Tokio Marine Brasil Brasil Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Não se nega aqui os transtornos e aborrecimentos causados ao autor em decorrência da demora no fornecimento de peças de reposição do veículo sinistrado.
Todavia, tal fornecimento era de responsabilidade do fabricante do veículo, e não da ré. Em outras palavras, era o fabricante quem possuía obrigação de manter no mercado peças de reposição para os veículos que confeccionou, e não a ré. Se demora houve, esta não pode ser atribuída à requerida.
Com efeito, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, II da Lei 8078/90, o fornecedor de serviço não será responsabilizado se provar a culpa exclusiva de terceiro, fato que ocorreu no caso presente.
Assim, não restou evidenciada negligência dos funcionários ou falha na prestação dos serviços por parte da ré. Em conseqüência, não há responsabilidade a lhe ser atribuída. 
Ainda que assim não o fosse, ao menos, os prejuízos alegados deveriam vir comprovados. Mas sequer isso ocorreu e, se não há prova do prejuízo material, não pode ter acolhida a pretensão indenizatória.
Nem é o caso de arbitramento pelo Judiciário de valor razoável para cobrir tais prejuízos. 
Neste sentido: "A jurisprudência é pacífica no entendimento de que não se pode falar em indenização quando o autor não comprova a existência do dano."(TJSC - 2a C. - Ap. - Rel. Wilson Antunes - j.4.5.82).
Ainda pretende o autor receber indenização pelos danos morais experimentados.
Mas este também não restou comprovado, sendo certo que não se trata nos autos de hipótese em que ele possa ser presumido.
Com efeito, "a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio risco cotidiano da convivência ou atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação" (Gabriel Stiglitz e Carlos Kchevesti, Responsabilidade Civil, p. 243).
"O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade." (Antônio Jeová Santos, Dano moral, página 36).
Não descreveu o autor, como o deveria, em que exatamente, consistiu sua dor moral, não se podendo, pois apreciar se, de fato, houve o abalo psíquico em intensidade suficiente para tipificá-la.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 315,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 14 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
