

SENTENÇA


Processo nº:0010462-21.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Ribeiro Soares
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil





Vistos.



Anderson Ribeiro Soares, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Repetição de Indébito em Dobro, cumulada com Indenização por Danos Morais e com Pedido de Tutela Antecipada em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, também qualificado, alegando, em síntese, que comprou um veículo Ford Ka, ano 2008/2009, cor vermelha, placas EBU 2558, através de um financiamento tipo Leasing, com o requerido, parcelando em 24 vezes de R$ 552,44, com vencimento no dia 22 de cada mês. Diante da obrigação assumida honrou com todos os pagamentos até a presente data, inclusive em alguns meses acabou por pagar as parcelas com antecedência, de sorte que inexiste débito em aberto referente à transação comercial assumida pelo autor. Aduz que foi surpreendido pelo banco ao receber diversas cobranças pelo telefone e por carta, inclusive sob ameaça de busca e apreensão do veículo, bem como inclusão do seu nome no cadastro de maus pagadores, sob o argumento de que não receberam a parcela de nº 19, com vencimento em 22/02/2011. Argumenta que tentou esclarecer, enviando fax do comprovante de pagamento, bem como mediante alegação de que estava sendo vítima de cobranças indevidas, uma vez que possuia todos os comprovantes em mãos e estava certo que nenhum débito originário à transação comercial estava em aberto. Contudo, as cobranças continuaram através de cartas do Serasa e SCPC. Esclarece que em 08/03/2011 tentou efetuar a troca do seu veículo, oportunidade em que informado pelo vendedor que não seria possível, na medida em que possuia restrições financeiras. Além de cobrarem parcela devidamente quitada, protestaram o seu nome no valor de R$ 2.762,20. Tentou uma última  vez resolver o problema, mediante telefonema para o SAC do banco. Entretanto, não logrou êxito. Pleiteia antecipação de tutela com o escopo de ter o seu nome suspenso do cadastro do SCPC e SERASA. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com o deferimento da tutela antecipada a fim de excluir seu nome do rol de mau pagadores, condenação ao pagamento no importe de R$ 1.104,88 (um mil, cento e quatro reais e oitenta e oito centavos) a título de repetição de indébito, bem como indenização por danos morais, que estima em R$ 55.244,00 (cinqüenta e cinco mil, duzentos e quarenta e quatro reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/41

Determinada emenda à inicial, sobreveio a petição de fl. 45/49.

Recebida a petição como emenda (fl. 50).

 Houve concessão da antecipação de tutela perseguida. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 53/66, acompanhada dos documentos de fls. 67/74. Alega, em preliminar, recolhimento a menor das custas processuais, requerendo a extinção do processo sem a resolução do mérito. Aduz que o autor não apresentou prova da quitação total do contrato e que não há nos autos prova convincente da perturbação sofrida e prejuízo advindo da suposta conduta ilícita. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa. Por fim, alega que todas as quantias cobradas foram previamente ajustadas e enquadram-se dentro da sistemática jurídica, o que descarta a possibilidade de repetição de indébito.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 77/81).

Ás partes foi conferida oportunidade para produção de provas, sem que o fizessem.

Memorial do autor às fls. 93/95.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, uma vez que não há outras provas a serem produzidas.

O pedido inicial comporta acolhimento parcial.

Com efeito, pelo que se depreende dos documentos de fls. 18/37, houve quitação das parcelas do financiamento até março de 2011. A ação foi ajuizada em abril do mesmo ano.
Não obstante tal fato, e por conta do mesmo contrato (0007900921020), houve cobranças e inserção desabonadora junto a órgão de restrição ao crédito, situação esta que está evidenciada a fls. 12/16 dos autos.

A negativação indevida, consoante jurisprudência majoritária, acarreta danos morais, que se consubstanciam ?in re ipsa", ou seja, decorrentes do próprio fato violador.

Na dosimetria, verifica-se que o importe não pode ser exagerado, sequer irrisório.

Tenho, pois, que a quantia de R$ 8.000,00, que correspondem a 14/15 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

De um lado não acarreta enriquecimento sem causa, de outro não é inapto para conferir ao ofendido um conforto pelo problema que passou.

Não é caso de devolução em dobro.

O art. 940 do Código Civil refere a necessidade de demanda e o 42 do Código de Defesa do Consumidor pressupõe o pagamento indevido por parte do consumidor.

Referidas situações não estão presentes, eis que a instituição financeira não perseguiu judicialmente a quantia e o autor, de seu turno, não chegou a proceder os pagamentos indevidos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Anderson Ribeiro Soares em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje, posto que ora fixado o valor e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Torno definitiva a antecipação da tutela concedida nas fls. 50.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
