

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0010981-46.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:R. Foá Engenharia e Pré-Fabricados Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário, com pedido de antecipação de tutela, movido por R. Foá Engenharia e Pré-Fabricados Ltda em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP alegando ter sido autuada por não recolhimento de ICMS. Relata ser prestadora de serviços de engenharia, fornecendo pré-fabricados, sendo que, para isto, envia materiais para uma outra empresa especializada na moldagem dos mesmos. Aduz que a remessa e o retorno são livres de retenção de ICMS, porém, um erro no preenchimento da nota fiscal daquela empresa induziu a requerente a lançamentos incorretos em sua escrituração, o que fez com que fosse autuada como empresa vendedora de materiais para aquela a qual o serviço era encomendado. Requer a anulação do crédito tributário do auto de infração e a anulação parcial da exigencia fiscal.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido parcialmente, suspendendo a exigibilidade do crédito tributário do auto de infração.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contestou o feito, sustentando haver discrepâncias na descrição das mercadorias das notas fiscais que a autora alega serem apenas de remessa e recebimento da empresa beneficiadora. Por esse motivo, esclarece que não estão presentes os requisitos para a suspensão do lançamento do imposto. Defende a legalidade da autuação e a alíquota aplicada, tendo em vista o tipo do material objeto do tributo.
Oportunizou-se réplica.
Em decisão saneadora de fl. 390 foi deferida a produção de prova testemunhal.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Indefiro a realização de prova testemunhal porque inapta a esclarecer os atos específicos e concretos que relevam para solução da lide. Poderia testemunhar sobre o processo de produção, sobre a remessa e retorno de mercadoria, mas ainda insuficiente para definir a sorte dos fatos documentados.
Passo ao mérito.
Cuida-se de ação de anulação parcial de exigência de ICMS. Discute-se na espécie a questão da remessa de mercadoria a outro estabelecimento para industrialização por encomenda, assim como sobre o sucessivo retorno da mercadoria então industrializada ao estabelecimento encomendante de origem, que suspenderia a exigibilidade do ICMS. Ocorre que dentro da sistemática narrada, terceira pessoa jurídica, dita encomendada, recebeu mercadoria remetida para industrialização por encomenda, sendo que, por oportunidade do retorno da mercadoria ao estabelecimento de origem não observou adequadamente as obrigações acessórias, omitindo o número da nota fiscal e o valor de remessa, o que por derivação e consequência, induziu a autora em erro, escriturando o retorno da mercadoria de maneira incompleta.

Diante desses fatos, ainda que possíveis, não vejo legitimidade da ré. A bem verdade a causa de pedir se debruça detidamente sobre erro formal de terceira que omitiu informações devidas a título de obrigação acessória, informações fundamentais para suspensão da exigibilidade do crédito tributário. Como se verifica, é nítido erro imputável tão somente a terceira alheia a estes autos. O erro de terceiro não responsabiliza a ré. Vale dizer, a Fazenda do Estado diante dos desencontros de informação adequada, adotou dentro da legalidade a única e exclusiva conduta possível, identificando o que lhe revelava a documentação. Significa dizer, diante do desencontro das informações por exclusiva responsabilidade de terceiro, a ré em ato vinculado autuou a autora. Essa conduta é evidentemente legal. Prevaricaria o agente fiscal de rendas que ao perceber a inconsistência das informações e o descumprimento das obrigações acessórias nada fizesse. Afinal, se não observada a estrita disposição aplicável, não há suspensão da exigibilidade do tributo.
Em face disso, a ação principal se engana. Traz a lume uma suposta responsabilidade por repercussão, pois pretende repercutir sobre a ré ato de terceiro. Crê que o erro do referido terceiro não lhe atinge e que talvez a ré devesse contemporizar. Não calha o raciocínio. A ré agiu dentro da legalidade e não deve ser confrontada. Confrontado deve ser o terceiro que por erro ou desconhecimento inescusável da norma provocou o prejuízo. Não há aqui ilícito da Administração Pública, mas ilícito do contribuinte, e deve ser solucionado em face daquele que praticou o ilícito. Portanto, deve a autora, se o caso, mais do que anular medida de legalidade tributária aplicada pelo agente fiscal no cumprimento da irregularidade que apurou, confrontar a terceira requerendo indenização pelas perdas e danos decorrente do ilícito fiscal praticado por ela. 
Assim improcede o pedido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda R. Foá Engenharia e Pré-Fabricados Ltda em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
