

SENTENÇA

Processo nº:009.09.010320-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Gil Cordeiro
Requerido:Associação da Imaculada Virgem Maria - Educandário Nossa Senhora da Aparecida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.

Edison Gil Cordeiro  promove a presente ação de indenização por danos morais  com pedido de exclusão do débito do SCPC/SERASA em face de PASAssociação da Imaculada Virgem Maria - Educandário Nossa Senhora da Aparecida  alegando, em síntese,  que teve seu nome negativado pela requerida em decorrência de débito já quitado, motivo  pelo  qual sofreu abalo moral.


Regularmente citada a ré ofereceu contestação afirmando que os pagamentos foram efetuados para terceiro que não repassou o valor; no mais, impugnou os pedidos apresentados pela autora.

A autora manifestou-se sobre a contestação. 
É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
O pedido é parcialmente procedente.

Incontroverso no processo a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil).

As questões no presente feito resumem-se, portanto, à existência de inadimplência à época da inscrição nos cadastros de inadimplentes.

Aduz o  autor que a dívida pela qual foi seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores já estava paga e para tanto apresentou comprovantes de pagamento.

Referidos pagamentos foram decorrentes de acordo de parcelamento de débito não impugnado e todos os pagamentos foram feitos para empresa de cobrança contratada pela requerida, ao menos não impugnou este fato, sendo irrelevante se a empresa não lhe repassou os valores, pois em se tratando de relação de consumo e sendo a empresa de cobrança contratada pela requerida responde  pelos danos de forma solidária.

Portanto, não demonstrada a mora,  não poderia o nome da autora ter sido encaminhado ao cadastro de inadimplentes, agindo de forma negligente quem assim procede sem comprovar  o débito.

De qualquer forma, trata-se de demanda regida pela Lei 8078/90, pois preenchidos os requisitos de seus  artigos 2º e 3º .

São pressupostos do dever de indenizar em demandas regidas pelo Código de Defesa do Consumidor o nexo causal e o dano, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90 que dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deste modo, irrelevante a inexistência de culpa, pois o a responsabilização é objetiva e decorre do próprio risco da atividade, sendo  irrelevante que o órgão arrecadador não tenha encaminhado o comprovante de pagamento, pois além de inverossímil, foi a requerida quem admitiu o depósito em referido estabelecimento, respondendo, portanto, "in eligendo".

Os danos morais, por sua vez, são evidentes, sendo irrelevante  que não tenha ocorrido publicidade ao evento, ou maiores repercussões sociais, pois o que configura os   danos morais é a dor interior, e a simples inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, mormente em uma sociedade de consumo de massa, acarreta semelhante sofrimento,  na medida em que ocasiona a exclusão da sociedade de consumo, resultando na absoluta impossibilidade de obtenção de crédito.

Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 

"desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)

Assim,  demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).



Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, levando-se em consideração a condição de entidade beneficente de assistência social (fls. 58) e  objetivando não  causar prejuízo às atividades desenvolvidas, fixo os danos morais em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes  condenar  a requerida  * a pagar em favor  do autor  *  a título de danos morais  R$ 1.000,00 com juros a partir da citação e correção a partir do arbitramento.

Ante a sucumbência parcial deixo de fixar honorários advocatícios (súmula 306 do STJ) e determino o rateio das custas processuais, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50 em favor da autora.

P.R.I.C.



São Paulo, 04 de agosto de 2010.
