

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010194-75.2013.8.26.0011
Requerente:Nara Beneti Garcia
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 66) para a audiência de conciliação (fls. 67), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que a autora é titular de um plano de saúde da empresa ré, porém a ré adiou a realização da cirurgia bariátrica da autora, sem nenhuma justificação, deixando de custear todo o procedimento.
A omissão da ré quanto à oferta de defesa também nos permite concluir que não há exclusão contratual para a cirurgia neste caso, o que reforça a versão apresentada na inicial.
Assim, a tutela de urgência será declarada definitiva, arcando a empresa ré com os custos decorrentes da cirurgia da autora.
No tocante à indenização por danos morais, reputo-a devida, pois, depois de realizados todos os exames e agendada a cirurgia, a ré avisou a autora um dia antes de seu cancelamento, o que nos confirma o total descaso com a sua cliente.
Quanto ao valor, entendo razoável que a ré pague à autora o importe equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, a fim de que ela seja sancionada e evite a reiteração de tal conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Nara Beneti Garcia ajuizou contra Sul América Seguro Saúde S.A. e torno definitiva a tutela de fls. 49/50, inclusive no que tange à multa, condenando a ré a suportar os gastos decorrentes da cirurgia bariátrica prescrita à autora e condeno a ré a lhe pagar o valor de R$3.390,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJSP da prolação da sentença até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
