

SENTENÇA

Processo nº:0010471-18.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Pallares Bilton
Requerido:TAM S/A.


C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0010471-18.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
A responsabilidade do transportador com relação ao passageiro é de natureza contratual e objetiva, conforme dispõe o art. 734, do Código Civil. Assim, não resta dúvida que há responsabilidade da companhia aérea por extravio da bagagem ou bens de seus passageiros, sendo pacífico, também, o entendimento jurisprudencial e doutrinário no sentido de que, entre as partes, há típica relação de consumo. Com efeito, os parâmetros tarifados de aplicação da Convenção de Varsóvia, do Protocolo de Montreal, adotados pelo Código Brasileiro de Aeronáutica ou, ainda, os da Portaria da ANAC, não prevalecem em detrimento da lei consumerista, pois esta é especial e posterior, além de estar amparada pela Constituição Federal de 1988.
A presunção de responsabilidade só pode ser elidida se o dano decorrer de culpa exclusiva do passageiro, que não foi provada pela ré no presente caso. Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Em relação aos danos materiais, forçosa a observação de que os bens materiais alegados pelo autor são presumidos, face à ausência de provas convincentes de propriedade tanto dos bens extraviados quanto dos adquiridos em viagem. Sendo assim, deve-se, no caso, observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor a título de danos materiais. Entendo, destante, o montante de R$ 3.000,00 como sendo indenização adequada para o caso em tela.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida TAM ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Preparo recursal, R$ 314,04. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
Indefiro o pedido de gratuidade processual, formulado pelo autor, em face da constituição de advogado próprio (não se valendo da assistência gratuita fornecida pelo Estado, diretamente ou por convênio), e as características da demanda (envolvendo viagem internacional e extravio de bens de consumo de elevado valor).
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
