

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010056-79.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Oliveira Ferreira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Retifique-se o pólo passivo para Varig Linhas Aéreas S/A. 
II - Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que, ao realizar o check in, foi informada de que não poderia embarcar com produto líquidos, sendo obrigada a despachar sua mala de mão. Ao desembarcar no Rio de Janeiro, constatou que sua mochila estava sem o lacre e que a maquina fotográfica havia sido furtada. 
São fatos incontroversos que a autora embarcou em voo da ré de Guarulhos para o Rio de Janeiro, havendo problemas com sua bagagem. 
A ré não nega que a mochila tenha sido aberta, tanto que ofereceu à autora indenização de acordo com o peso da bagagem. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada. 
Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. 
E, havendo relação de consumo, a indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. 
Nem se diga que a autora deu causa aos fatos. 
Como explicado na inicial, foi obrigada a despachar a mochila ante a proibição de transporte de líquido na bagagem de mão. Nota-se que o voo da autora era nacional, razão pela qual não atentou a tal exigência. A vedação deu-se em razão de escala internacional. Logo, a máquina fotográfica acabou por ser despachada no interior da mochila, não possuindo a autora outra bagagem. 
No mais, optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. 
Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o documento de fls.09 (R$1.299,00), sendo que a autora comprovou a propriedade do bem (fls.08). 
Afasto, por fim, os danos morais. 
Não se discute eventual aborrecimento pelo extravio do bem. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$1.299,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.  
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
