

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1.º de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0010965-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alexandre Ortega Gonzalez
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Alexandre Ortega Gonzalez ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização pro danos morais e materiais contra Sul América Seguro Saúde S/A. Informou ser segurado da ré já tendo cumprido o prazo de carência para o procedimento cirúrgico que precisa. Narrou ter obesidade mórbida e, há vários anos, tenta tratar-se. Após a realização de exames descobriu possuir hérnia de hiato; doença de refluxo gastroesofágico; esofagite; gastrite enantematosa discreta; esteatose hepática moderada; cálculos e formação polipoide da vesícula biliar; resistência a insulina; intolerância a glicose; colesterol elevado; apnéia; inflamação do fígado e hipertensão arterial.
A fim de tratar os males descritos, foi recomendado que se submetesse a cirurgia de gastroplastia redutora e colecistectomia.
A ré, contudo, negou a liberação de autorização e a prévia de reembolso dos honorários médicos.
Com a presente, pretende que seja a ré condenada a autorizar e pagar pelo procedimento cirúrgico e indenizar o autor por danos morais à R$ 20.000,00, além de danos materiais de R$ 2.400,00.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi acolhido parcialmente às fls. 163/164, já que os honorários médicos ficaram sob responsabilidade do requerente, que deveria solicitar o reembolso nos termos do contrato.
A ré apresentou contestação às fls. 171/192. Informou ter cumprido a decisão inicial. No mérito, justificou a negativa em autorizar a cirurgia informando que o requerente não demonstrou que precisava se submeter à cirurgia pleiteada. Afirmou que o quadro clínico do autor não indicava a necessidade da cirurgia. Além disso, relatou que o autor tinha cobertura parcial, eis que a sua obesidade era doença pré existente não mencionada quando do preenchimento do contrato. Discordou do pedido de indenização por danos materiais e morais. 
Réplica ás fls. 260/340.
Instadas sobre provas e o interesse em audiência conciliatória (fl. 357), o autor mostrou-se favorável à audiência e requereu o julgamento no estado do processo (fls. 359/367). A ré não se interessou na designação de audiência ou na produção de outras provas (fl. 369).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 331, § 3.º, do Código de Processo Civil, deixo de designar audiência para tentativa de conciliação entre as partes, já que a ré não demonstrou interesse.

É o caso de julgamento no estado do processo, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Consoante o relatório médico de folha 133, o autor era portador de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea superior a 38 Kg/m² e, apresentava diversas comorbidades (hipertensão arterial, resistência insulínica, hernia do hiato com doença de refluxo, aumento do colesterol, pólipos de vesícula biliar e apnéia de sono). Nessa condição, fazia jus à realização de cirurgia bariátrica.

Constou que o requerente já apresentava o quadro de obesidade desde 2009. 

Desse modo, o autor teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica.

A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. Também não consta do rol de coberturas excluídas do contrato celebrado entre as partes. Ou seja, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

No caso dos autos, a obesidade do autor era persistente, e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro. O autor tinha indicação médica consistente para a realização do procedimento.

E é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora concluir que o requerente possuía claras contra-indicações ao procedimento cirúrgico. Aliás, quanto a esta alegação, importante destacar que nenhuma prova foi produzida a fim de demonstrar a contraindicação.

Assim, conclui-se pela ilicitude da negativa da ré, eis que, comprovadamente necessária a intervenção cirúrgica pretendida. O fato de ser, ou não, doença preexistente, ficou ultrapassada, ante a configuração da urgência da cirurgia.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que o autor nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas médicas deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, diante da concessão da antecipação da tutela e da ausência de notícia de novo descumprimento pela ré, a autora submeteu-se normalmente ao procedimento cirúrgico pleiteado.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a mera recusa de cobertura pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Indefiro o pedido para que a ré seja condenada a reparar os danos materiais do autor, consistentes no valor despendido na contratação de seu advogado. A condenação ao pagamento dos honorários advocatícios é decorrência natural da extinção do processo e depende da sucumbência da parte (artigo 20, caput, do Código de Processo Civil).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir as despesas com a cirurgia redutora por videolaparoscopia, credenciado da ré, conforme prescrição médica, até a alta definitiva. Os honorários médicos deverão ser arcados pelo autor e, posteriormente, deverá ser reembolsado pela ré, de acordo com os termos contratuais. O pedido de indenização por danos morais fica afastado. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
