

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0010132-75.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Horacio Dias Lourenço Filho
Requerido:Francisco Olgado



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls. 27), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.
De se notar que o autor cuidou de lavrar boletim de ocorrência, conforme fls.05/06, levando o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, enquanto o réu sequer compareceu à audiência para apresentar sua versão sobre o acidente.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes ao recibo de fls. 11. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Horacio Dias Lourenço Filho em face de Francisco Olgado, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.504,50, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo pagamento (fls.11- março/2012) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 4 de março de 2013


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
