

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  Lucilia Alcione Prata,  Juiz de Direito, subscrevi.

0010641-52.2011.8.26.0005 - Cumprimento Provisório de Sentença
Processo nº:0010641-52.2011.8.26.0005 - Cumprimento Provisório de Sentença
Autor:Aparecido Vieira de Moraes
Réu:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Vistos.

Vistos.


Diante do trânsito em julgado desnecessário o prosseguimento do cumprimento de sentença em caráter provisório, devendo ser processado em caráter definitivo nos autos principais.

A sentença condenou o réu ao ressarcimento de danos (R$ 6.413,90) e indenização por danos morais (R$ 6.120,00) em 05/07/2010.

Interposto recurso de apelação foi negado provimento (fls. 135).

Iniciada a execução provisória (autos em apenso), o réu efetuou depósito no valor de R$ 23.291,77 referente aos danos materiais e morais (fls.104- apenso).

Como o referido depósito encontra-se em conta judicial já incide sobre a conta a correção dos valores, razão pela qual assiste razão ao impugnante/executado de que nada há mais a pagar nestes autos.

Isto posto,  JULGO EXTINTA a execução nos presentes autos e o incidente em apenso, com base no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento a favor do exequente sobre o saldo remanescente + acréscimos.Após a expedição, conferência e assinatura do mandado, intime-se  via ato ordinatório para retirada em Cartório.

P.  R.  I. C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
