

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010686-50.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson de Carvalho Macedo
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





ROBSON DE CARVALHO MACEDO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificada nos autos, visando a condenação da instituição requerida no pagamento da quantia de R$ 42.745,20 a título de danos morais em razão da indevida manutenção do apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes por ter efetuado a entrega amigável do veículo arrendado, o que macula a negativação pela totalidade do saldo devedor.

Alegou o autor, em síntese, ter firmado contrato de arrendamento mercantil com a ré. Ocorre que por problemas financeiros não conseguiu adimplir sua obrigação, motivo pelo qual em 20/04/2010 firmou acordo com a ré e entregou amigavelmente o veículo, cabendo a ré excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. 

No entanto, mesmo depois da entrega do veículo, seu nome foi mantido indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito pela totalidade da dívida, resultando prejuízos morais. A requerida, até a data da propositura da ação, não prestou informações sobre eventual venda do veículo. 

Afirmou, ainda, ter sofrido transtornos, constrangimentos e abalo moral, pela indevida manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Requereu, então, a concessão de tutela antecipada para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para esse fim, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 42.745,20 e a inexigibilidade do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 26/36).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 37/39).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 44/56), confirmando a celebração do contrato e a entrega do veículo. Disse que o nome do autor foi incluído e mantido no cadastro de inadimplentes porque o valor obtido com a venda do bem foi menor do que o débito, permanecendo a dívida. Afirmou, ainda, não haver prova do alegado dano moral. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral em quantia moderada e razoável.


Réplica às fls. 69/77.


A ré pleiteou julgamento antecipado da lide (fl. 89) e o autor requereu a intimação da ré para apresentar documentos (fls. 92/93).

À fl. 95 foi determinada a apresentação de documentos por parte da ré. A ré apresentou documentos relacionados à venda do bem e demonstrativo do saldo devedor do contrato (fls. 110/112).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida no pagamento de R$ 42.745,20 a título de reparação pelos danos morais sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em apreço prescinde de dilação probatória, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra. 

A ação é procedente. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta da entrega amigável do veículo descrito na inicial e que foi objeto do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes em abril de 2009.

Sustenta o autor que mesmo tendo efetuado a entrega amigável do veículo, seu nome foi mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito pela totalidade do débito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Alega que a ré não prestou contas referentes à alienação do veículo em leilão, nem sobre os valores obtidos na transação e consequente amortização da dívida.

Com razão o requerente, mormente pelos documentos encartados aos autos e pela natureza do contrato firmado pelas partes. 
Com efeito, restou plenamente demonstrado nos autos que o nome do autor foi mantido pela instituição financeira ré nos cadastros restritivos de crédito pela totalidade do saldo devedor (fls. 36 e 112), após a entrega amigável do veículo e respectiva venda.

Ora, o valor obtido com a venda do veículo, ocorrida em 18/06/2010 (fl. 111), foi suficiente para quitar as parcelas inadimplidas pelo autor até efetiva entrega do bem (fl. 112), ocorrida em 20/04/2010, momento a partir do qual cessou sua obrigação para com a requerida, que deveria, de imediato, tomar todas as providências para dar baixa na referida anotação, o que não fez, como se vê pelos documentos encartados com a inicial.

Com efeito, pois o contrato de arrendamento mercantil possui característica peculiar, onde as prestações mensais têm qualidade de verdadeiro aluguel, de modo que, com a entrega amigável do veículo, cessa a obrigação do arrendatário (locatário) com relação às parcelas/aluguéis vincendos.
Nesse sentido:

?Processual Civil. Restituição de Valor Residual Garantido. Devolução voluntária do bem objeto do contrato de Leasing financeiro. Exigencia do pagamento de todas as prestações previstas no contrato firmado pelas partes a incluir prestações vencidas e vincendas. Inadmissibilidade. Com a devolução do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil, o credito da arrendadora, não provado outros prejuizos, limita-se as prestações vencidas até a dada da devolução do veículo com a compensação da quantia quitada pela a arrendatária a título do VRG a ser apurado em liquidação de sentença. Recursos desprovidos?. G.n. (TJSP ? Apelação 0113850-77.2010.8.26.0100, 31/05/2012).

?Ação declaratória de inexistência de relação jurídica de dívida cumulada com pedido de indenização por danos morais em razão de inclusão do nome do autor em rol de maus pagadores. Contrato de arrendamento mercantil de veículo. Alegação de inadimplência do arrendatário, que segundo o arrendante, só efetuou o pagamento das duas primeiras prestações mensais do contrato. Ausência de prova do pagamento por parte do autor-arrendatário. Ônus do pagamento que lhe competia. Protesto da nota promissória, vinculada ao contrato, promovido, em 30 de julho de 1998, somente no valor de prestação não paga. Entrega do veículo arrendado ao arrendante que o vendeu em leilão extrajudicial, em 24 de abril de 1999. Reconhecimento da validade do protesto, promovido durante a vigência do contrato de leasing. Resolução do contrato pela entrega do bem ao arrendante. Previsão de cláusula contratual de rescisão do contrato mediante entrega do bem e pagamento da diferença entre o valor de venda e o valor estipulado de perda. A cópia do contrato juntado aos autos não permite averiguar qual seria o valor estipulado de perda. Arrendante que afirmou que calculou o valor devido pelo arrendatário, incluindo o valor das parcelas vencidas até a entrega do veículo, bem como, as parcelas vincendas. Impossibilidade de inclusão, na dívida do arrendatário, das parcelas vincendas a partir da entrega do bem ao arrendante. Inscrição do nome do arrendatário no Serasa, por valor superior ao devido. Apontamento irregular. Embora tenha sido irregular o valor inscrito no Serasa, essa inscrição não é passível de ser indenizável, em razão da existência de protesto regular, promovido anteriormente à inscrição indevida. Inteligência da Súmula 385 do STJ. Recurso provido.? G.n. (TJSP ? Apelação 9202344-07.2006.8.26.0000, 02/02/2012).

Desta forma, só haverá obrigação do arrendatário em pagar valores remanescentes se o valor da venda do bem não for suficiente para cobrir o valor do débito referentes às parcelas vencidas até a sua entrega à arrendante, o que não é o caso dos autos.


Contra tais fatos a ré não apresentou qualquer prova capaz de contradizê-los, sendo devida a alegada indenização por danos morais. A instituição requerida não comprovou qualquer fato modificativo, extintivo e impeditivo à pretensão do autor, ônus que lhe competia e dele não se desincumbiu (art. 333, II, do CPC), o que reforça o acolhimento da pretensão inicial indenizatória. 

De outra banda, não há prova nos autos de que a instituição ré tenha prestado contas ao autor da venda do veículo e do preço alcançado, nem que este foi comunicado sobre a existência de eventual valor residual do arrendamento.

Assim, o dano moral sofrido pelo autor restou caracterizado, reclamando a justa indenização.

Ora, cobrança e inscrição de nome de pessoa em órgãos de proteção ao crédito é permitida somente em determinadas situações, quando preenchidos os requisitos legais.

Tal exigência funda-se justamente na possibilidade de grave dano a quem tem seu nome irregularmente registrado.
No caso, a dívida é inexistente, com o que a restrição creditícia configura prática de ato ilícito, notadamente pela entrega do veículo e a quitação do débito em aberto, nos termos da fundamentação.

De outra sorte, a jurisprudência já estabeleceu que o dano moral relativo à limitação de crédito irregular é presumido, cabendo a outra parte demonstrar a sua inexistência do que, no caso, não se cuidou.
A propósito:

Superior Tribunal de Justiça 
ACÓRDÃO: RESP 471159/RO (200201178980) 478869 RECURSO ESPECIAL DECISÃO: Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe parcial provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Sálvio de Figueiredo Teixeira, Barros Monteiro e Ruy Rosado de Aguiar. DATA DA DECISÃO: 06/02/2003 ÓRGÃO JULGADOR: - QUARTA TURMA RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JÚNIOR E M E N T A CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. CONTA CANCELADA PELO CORRENTISTA. CHEQUES EMITIDOS POSTERIORMENTE POR TERCEIRO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO Ã LESÃO. I. A indevida inscrição no SPC gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e ã reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. FONTE: DJ DATA: 31/03/2003 PG: 00233.


Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo PROCESSO: 1165933-5 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: Santo André JULGADOR: 12* Câmara JULGAMENTO: 16/09/2003 RELATOR: Beretta da Silveira DECISÃO: Deram Provimento Parcial, VU DANO MORAL - Banco de dados - Responsabilidade civil - Envio de cartão de crédito sem ser solicitado - Prática abusiva - Anotação de inadimplemento pelo não pagamento da anuidade - Abusividade caracterizada - Indenização por dano moral devida - Valor reduzido para R$ 10.000,00 - Recurso provido em parte. 12.03

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo PROCESSO: 1056974-5 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: São Paulo JULGADOR: 10* Câmara JULGAMENTO: 10/09/2002 RELATOR: Sampaio Pontes DECISÃO: Deram Provimento, VU DANO MORAL - Responsabilidade civil - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Lançamento indevido do nome da cliente em cadastro de inadimplentes - Desnecessidade da prova do prejuízo em razão da própria natureza do dano - Verba indenizatória fixada em 30 salários mínimos, tendo-se em vista o esforço da vítima para evitar a situação de constrangimento - Finalidade da compensação também voltada para evitar a repetição do ato - Ação procedente- Recurso provido para este fim.

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade da ré ao manter o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após a entrega do veículo e sua respectiva venda, com amortização total do débito em aberto até a entrega, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.
Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).


Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.


Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de R$ 42.745,20, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão da resolução do contrato com a entrega amigável do veículo e sua respetiva venda, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 37/39, bem como para CONDENAR a ré SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
