

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010683-92.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caroline dos Santos Silva, CPF 311.305.808-22
Requerido:Pagseguro Internet Ltda., CNPJ 08.561.701/0001-01
Data da audiência:04/10/2012 às 14:30h



Aos 04 de outubro de 2012, às 14:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Eliane Martins Ferreira ? OAB 210891, e o réu, representado pela Sra. Luciola Etyenne Ferreira ? RG: 30512.818, assistido de advogado, o Dr. Michael Osvaldo Ramalho ? OAB 314.222. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A contestação já estava juntada aos autos. A advogada ad hoc, reiterou os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: inicialmente, o vendedor comprometeu-se a entregar o produto em 15 dias. Não imprimiu o comprovante de compra no qual constava esta informação. Posteriormente, o vendendor foi mudando as informações constantes de seu site. Entreou em contato com o PagSeguro e disseram-lhe que o prazo para reclamação era justamente de 15 dias e já havia passado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Caroline dos Santos Silva em face de Pagseguro Internet Ltda.. O pedido é improcedente. A autora afirma que comprou uma cafeteira, por meio eletrônico, da 2WF World Eletrônicos do Brasil Ltda, cujo nome fantasia é Família Eletro, usando o PagSeguro. A mercadoria não lhe foi entregue no prazo previsto, nem posteriormente. Requer a devolução do valor pago e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A ré PagSeguro Internet Ltda suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que a autora não deu início ao procedimento de disputa no prazo adequado. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. A ré não é vendedora de produtos, mas fornece um serviço que garante a restituição do pagamento de compras efetuadas por meio eletrônico, caso o consumidor não receba a mercadoria. Assim, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo de demanda que tenha este objeto. Todavia, o pleito é improcedente. A ré garante a restituição do preço ao comprador que não recebeu a mercadoria caso este suscite a disputa no prazo de 14 dias, conforme cláusulas 37 e 39. No caso em tela, os e-mails que instruem a inicial indicam que a autora formulou reclamações por meio eletrônico diretamente à vendedora. Não consta a prova de que a autora tenha formulado este pedido junto à ré remanescente no prazo contratual. Veja-se que a autora afirma que este prazo não lhe seria aplicável, pois o vendedor prometeu a entrega da mercadoria em 15 dias. Logo, a formulação de disputa antes deste prazo seria indevida. Esta alegação estaria correta se a autora tivesse demonstrado que o prazo requerido pelo fornecedor para entrega era o mencionado. Porém, o documento as fls. 14v indica que o fornecedor prometeu a entrega para até 05 dias úteis. Assim, escoado este prazo, caberia à autora dar início ao procedimento de disputa perante o réu remanescente. A perda deste prazo importa, inevitavelmente, a perda do direito de restituição do preço, o que justifica a improcedência do pedido. Contudo, em que pese a desistência da autora em relação à vendedora, diante da dificuldade de localização desta, observo que a ré junta documentos nos quais consta o nome e o CPF de um dos sócios da empresa. Assim, a fim de evitar maior dano à autora, determino a inclusão de Ednaldo Félix, CPF 269.441.368-76, sócio da ré excluída, no pólo passivo da presente demanda. Diligencie-se o endereço do réu junto ao BacenJud. Cite-se e intime-se o réu para audiência UNA de conciliação, instrução e julgamento para o dia 29 de janeiro de 2013, às 17:00h. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Caroline dos Santos Silva em face de Pagseguro Internet Ltda.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Determino a inclusão de Ednaldo Félix, CPF 269.441.368-76, sócio da ré excluída, no pólo passivo da presente demanda. Diligencie-se o endereço do réu junto ao BacenJud. Cite-se e intime-se o réu para audiência UNA de conciliação, instrução e julgamento para o dia 29 de janeiro de 2013, às 17:00h Registre-se.  Audiência encerrada às 15:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
