

SENTENÇA

Processo nº:0010996-13.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ysly Bertuce de Souza
Requerido:Banco Bradesco S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

YSLY BERTUCE DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que é correntista do requerido e ao verificar seus extratos foi surpreendida pela existência de débitos atinentes a compras efetuadas pela internet, que alegou não ter efetuado. Afirmou que pediu o cancelamento de seu cartão de débito e que comunicou os fatos ao requerido que, todavia, recusou-se a efetuar o reembolso dos valores indevidamente descontados de sua conta. Requereu, assim, a procedência do pedido para a declaração de inexistência dos débitos que lhe são desconhecidos, bem como para que seja o réu condenado à restituição dos valores debitados de sua conta e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 50).

Citado, o réu contestou a ação, alegando que, após realizar a investigação pedida pela autora, constatou que todas as compras foram efetuadas mediante a utilização do cartão desta, mediante digitação de senha e confirmação de dados do titular do cartão. Afirmou que a senha é de uso pessoal e intransferível, incumbindo à autora a sua guarda e responsabilidade. Disse que adotou as cautelas necessárias para a segurança de sua cliente. Impugnou os danos que a autora aduziu ter sofrido (fls. 56/68). Juntou documentos.

Réplica a fls. 89.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 97).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da ação, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência. 

Inicialmente, cumpre esclarecer que a autora da ação é parte hipossuficiente em relação ao banco requerido, sendo certo que versando a controvérsia estabelecida nos autos sobre relação de consumo, impõe-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e de seus princípios.

 Assim, nada obstante tenha o réu argumentado, em sua contestação, que somente a autora poderia ter efetuado as compras que geraram os débitos em sua conta, nenhuma prova produziu a este respeito.
 
E é evidente que não se pode atribuir à autora o ônus de produzir prova negativa, de que não efetuou compras pela internet utilizando o seu cartão pessoal.
 
Por outro lado, restou incontroverso o lançamento de valores na conta de titularidade da requerente em decorrência de compras efetuadas pela internet, que ela afirmou desconhecer a origem.

E, nesse ponto, o banco réu não demonstrou que o seu sistema de segurança é infalível e está a salvo de qualquer tipo de fraude ou de instabilidade sistêmica que possam ter ocasionado a situação dos autos.

Ainda, não se cogita que eventual fraude cometida por falsário ignorado afaste a responsabilidade do banco, haja vista que não elide o nexo causal, considerando-se sua obrigação contratual de zelar pela segurança das operações. Trata-se, pois, risco do negócio, inerente ao exercício da atividade bancária.

Tem o banco, portanto, responsabilidade objetiva pelos fatos narrados pela autora. Por consequência, deverá o réu proceder ao estorno dos lançamentos impugnados na conta corrente da autora.

Quanto aos danos morais, estes também restaram configurados. Isso porque, o fato de a correntista ter indevidamente debitado valores de sua conta corrente traz-lhe inegáveis prejuízos.

Como se não bastasse, no caso em tela, os valores debitados geraram saldo negativo na conta da autora e seu nome foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito, a pedido do banco réu.

E qualquer homem de bem pode avaliar o que significa ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos.


Por outro lado, o valor da indenização por danos morais deve seguir o princípio da moderação, pois, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação, não deve ela servir para fomentar a industrialização do dano.

Colocadas tais premissas e reputando suficiente para compensar a autora pelo desgaste causado pelo requerido, fixo o dano moral em R$ 10.000,00.

Finalmente, afasto o pedido da autora de que o banco seja condenado à restituição do valor de R$ 13.468,05, pois a obrigação do réu está adstrita ao estorno dos valores que correspondem às compras impugnadas e de eventuais juros e encargos a elas atrelados que tenham sido lançados em sua conta. Este valor deverá ser apurado na fase de cumprimento de sentença, com base nesta decisão.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente demanda, para DECLARAR inexistentes os débitos oriundos das compras efetuadas pela internet, impugnadas pela autora, bem como para CONDENAR o réu: a) ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 10.000,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; b) ao estorno dos lançamentos efetuados na conta da autora em decorrência das compras por ela impugnadas, bem como de eventuais juros e encargos a elas atrelados que também tenham sido lançados, montante que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos descontos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Como consequência desta decisão, torno definitiva a tutela antecipada concedida. Comuniquem-se os órgãos de proteção ao crédito.
Por força da maior sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de julho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
