

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0010183-60.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Cruz Junior
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:07/06/2011 às 15:00h



Em 07 de junho de 2011, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor LUCIANO GONÇALVES PAES LEME , comigo Escrevente Técnico-Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência e constatada a presença do autor, assistido pelo Advogado Marcos Tsosei Zukeram - O.A.B./SP nº 207.409, bem como das rés, BV Financeira, representada pela preposta Karolyne Antonieta O. Silva Utomi, RG. nº 49.217.318-7, assistida pelo advogado Rafael Rodrigo de Almeida - O.A.B./SP nº 28.126 e Mell Veículos, representada pela preposta MIrna Mugnaini Rube, RG nº 40.888.331-5, assistida pelo Advogado Gualter dos Santos Ferreira de Aguilar - O.A.B./SP nº 281.822. Presentes as testemunhas do autor, Paulo César dos Santos  e Marcelo Márcio Picolini, e a testemunha da corré Mell, Valner Ortega Henrique. Infrutífera a conciliação.  Ato contínuo, a corré Mell Veículos promoveu a juntada dos documentos referidos na decisão proferida na última audiência, do qual foi dada ciência ao autor, que requereu o prazo para manifestação, indeferido, pois desnecessário, já que possível, e mesmo recomendável à luz do princípio da economia processual, a  manifestação em audiência. Em seguida, foram colhidos os depoimentos do autor, de uma testemunha do autor e de uma testemunha da corré Mell Veículos. Por ocasião do depoimento da testemunha do autor, e depois de já iniciado este, com documentação em termo próprio de parte das declarações da testemunha, o defensor da corré Mell Veículos manifestou interesse em contraditar a testemunha, o que foi indeferido, em razão da preclusão da faculdade processual em destaque. O autor desistiu da inquirição das demais testemunhas, o que foi homologado. Dada a palavra ao defensor do autor, inconformado com o indeferimento do pedido de prazo para manifestação sobre os documentos exibidos e o indeferimento da contradita apresentada por ocasião do depoimento da testemunha arrolada pela corré Mell Veículos, assim se manifestou: MM Juiz: O autor inconformado com as r. decisões que indeferiram prazo de 5 dias para se manifestar em relação aos documentos apresentados em audiência e contradita da testemunha da ré. Agrava retido por entender ter violado direito fundamental: contraditório e ampla defesa. Diante do exposto, requer o provimento do presente recurso. Pelos defensores dos réus, foi requerida a manutenção da decisão impugnada. Pelo MM Juiz foram mantidas as decisões impugnadas por seus próprios fundamentos. Dada a palavra ao defensor da corré Mell Veículos, inconformado com a preclusão temporal acima aludida, assim se manifestou: MM Juiz: Interpõe-se o presente agravo retido contra decisão que julgou preclusa a contradita manifestada pelo depoimento da testemunha 'Paulo' tendo em vista que a empresa ré somente tomou conhecimento de que existia um vínculo de amizade entre esta testemunha e o autor quando o mesmo declarou em audiência ser vendedor de veículos e aliado ao fato da testemunha supra ter comparecido espontaneamente e ainda quando se deu a qualificação da dita testemunha, no momento em que fora questionado a sua qualificação profissional. Neste momento, o nobre julgador foi contraditado a testemunha porque o  réu desconhecia tal testemunha, somente vindo à tona a suspeita no decorrer da qualificação. Diante do exposto, tendo em vista que a testemunha era desconhecida e o vínculo de amizade entre a testemunha e o autor, requer que seja reformada a presente decisão para desconsiderar a preclusão bem como reconhecer a contradita anulando o depoimento da testemunha supracitada. Pelo defensor do autor, foi requerida a manutenção da decisão impugnada. Pelo MM Juiz, a decisão foi mantida por seus próprios fundamentos. Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O autor, com a presente ação, objetiva a resolução do contrato de compra e venda do veículo identificado na petição inicial, celebrado com a corré Mell Veículos, a resolução do contrato de financiamento pactuado com a corré BV Financeira, celebrado para viabilizar a aquisição do automóvel, a condenação da corré Mell Veículos a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais sofridos e a ressarcir-lhe R$ 691,54, relacionados com despesas atinentes à documentação do veículo e com multa por infração de trânsito cometida enquanto o automóvel estava em poder dela, e a condenação da corré BV Financeira a restituir-lhe o valor das prestações do financiamento quitadas. De acordo com a petição inicial, o automóvel aludido foi comercializado com vícios de qualidade comprometedores de sua prestabilidade, não sanados pela vendedora, apesar das inúmeras oportunidades que teve. Dentro desse contexto, a vendedora deu causa ao rompimento do contrato e a danos morais injustos, até porque comprometidos a rotina do autor, o auxílio que presta aos seus pais, o desempenho em sua atividade profissional e o pagamento das prestações do financiamento, que gerou restrições nos órgãos de proteção ao crédito. No mais, e ainda conforme a petição inicial, a resolução do contrato de compra e venda justifica a do contrato de financiamento, que está ligado àquele. Enfim, o autor pede o acolhimento do seu pedido. A petição inicial foi instruída com documentos. Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor. A corré BV Financeira, na sua contestação, alegou a sua ilegitimidade passiva e a inexistência de relação com a venda e compra e com os problemas enfrentados pelo autor, argumentando que apenas atuou na viabilização do crédito necessário à aquisição do veículo, motivos pelos quais pede o julgamento improcedente do pedido, se superado a preliminar argüida, porquanto também não é responsável pelos danos alegados pelo autor. A contestação foi aparelhada com instrumentos. O autor apresentou réplica. A corré Mell Veículos, na sua contestação, argumentou: sua citação é nula; o pedido é juridicamente impossível; a petição inicial é inepta; o autor decaiu de seu direito; o autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito; foi pactuada garantia apenas concernente ao motor e ao câmbio do veículo, e ainda pelo prazo de 3 meses ou por 3.000 quilômetros; a compra e venda envolveu veículo obsoleto, sem garantia do fabricante; o automóvel foi vendido com mais de 5 anos de uso; os reparos reclamados não foram realizados porque não estavam abrangidos pela garantia; o autor já trabalhou como vendedor de veículos, tendo conhecimento sobre automóveis; os orçamentos exibidos não se prestam a demonstrar o direito invocado pelo autor; de todo modo, envolvem manutenção preventiva e necessária a todo automóvel; cumpriu o dever de informação; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes;  não há que se falar em danos morais; em suma, o pedido é improcedente, ainda que rejeitadas as preliminares. A contestação veio acompanhada de documentos. A nulidade da citação foi proclamada. O autor se manifestou em réplica. A tentativa de conciliação restou infrutífera, as preliminares processuais foram rejeitadas, o processo foi declarado saneado, a produção de prova oral deferida, a produção de prova pericial indeferida e foi determinada à corré Mell Veículos a exibição de documentos. Nesta audiência, os documentos foram exibidos pela corré Mell Veículos, dando-se ciência ao autor, a prova oral foi colhida, as decisões impugnadas por agravos retidos mantidas e, com o encerramento da instrução, as partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores. Esse é o relatório. Decido.  Os contratos de compra e venda e de financiamento bancário são conexos. A coligação contratual é, de fato, manifesta. O mútuo foi contraído como condição para viabilizar a venda ao consumidor. Sem o financiamento, não haveria a aquisição do veículo. Os contratos em foco, então, são interdependentes. Estão vinculados funcionalmente. Têm, no fundo, a mesma finalidade econômica. Ademais, a reforçar a conexão contratual, observo: o mútuo foi contraído no interior do estabelecimento comercial da vendedora do veículo. O autor, com razão, não se dirigiu a uma agência da instituição financeira. Ou seja, a parceria entre os réus é evidente. Daí  a razão pela qual a ineficácia do contrato de compra e venda do veículo por fato imputável à vendedora repercute na eficácia do contrato de financiamento. Aliás, a projeção dos efeitos de um contrato sobre o outro é possibilitada, ademais, pelo princípio da função social do contrato, que, no caso concreto, mitiga a força do princípio da relatividade dos efeitos contratuais. Feita esta breve introdução de caráter mais teórico, é de rigor admitir a culpa da corré Mell Veículos pelo rompimento do contrato de compra e venda. A vendedora, na realidade, descumpriu seu dever de qualidade. A garantia de funcionalidade do produto foi inobservada. Ora, o automóvel adquirido pelo autor foi comercializado com problemas no câmbio e na suspensão. Os vícios de qualidade do produto por inadequação estão configurados nos autos. Primeiro, à luz dos orçamentos exibidos, elaborados menos de três meses depois da venda do automóvel (fls. 17/20, 23/25, 113 e 116/118).  Com efeito, não é razoável supor que os defeitos de prestabilidade surgiram poucos meses depois da venda do veículo. E até porque não se alegou o mau uso da coisa ou sua deficiente conservação, impõe concluir que o automóvel foi comercializado com os vícios de qualidade narrados pelo autor. De mais a mais, a impugnação aos documentos de fls. 23/25, contida na contestação da vendedora, é simplesmente genérica. Além disso, era ônus da fornecedora demonstrar que o veículo foi comercializado sem vícios de qualidade. Se isso não bastasse, a corré Mell Veículos, na sua contestação, a fragilizar a força probante dos documentos exibidos nesta audiência, admitiu que o autor, em mais de uma oportunidade e logo depois da venda, esteve em suas dependências reclamando de problemas atinentes à funcionalidade do automóvel adquirido (fl. 93). Trata-se, assim, de mais um elemento a evidenciar que o veículo foi vendido com vícios de qualidade comprometedores da sua adequação à sua finalidade econômica. A vendedora, no entanto, escudou-se na falta de garantia contratual, então para recusar os reparos pretendidos. Contudo, a garantia contratual -, que, de toda forma, pelo período de três meses ou durante os três primeiros mil quilômetros percorridos pelo veículo, assegurava cobertura de vícios relativos ao câmbio  do automóvel -,  não se confunde nem, portanto, exclui a garantia legal. E a garantia legal de funcionalidade, de adequação do produto ao consumo a que se destina, foi, repita-se, descumprida. E nem se levante a consumação da decadência, uma vez que, reconhecida, pela vendedora, na sua contestação, a reclamação formulada pelo autor, impeditiva, no caso, da decadência. Dentro do prazo de noventa dias, o autor reclamou do vício de qualidade. Trata-se de fato incontroverso, confessado na contestação. Ademais, a ré Mell Veículos, que, na sua contestação, admitiu uma última reclamação ocorrida no dia 6 de fevereiro de 2010 (fl. 104), não questionou, especificamente, a afirmação do autor de que, sem obter a solução de seus problemas, promoveu a retirada do veículo das dependências da vendedora no dia 26 de fevereiro de 2010 (fl. 03). Aliás, retirou sem qualquer posição da ré transmitida de maneira inequívoca. Retirou porque perdeu a confiança, e justificadamente, na corré Mell Veículos. Assim, à vista da letra fria da lei, nem se pode afirmar que, antes do ajuizamento da ação, o prazo decadencial retomou seu curso por inteiro. De toda forma, entre o dia 26 de fevereiro de 2010 e a data da distribuição da ação, no dia 21 de maio de 2010, não decorreram noventa dias. Por conseguinte, sob qualquer prisma, a decadência não resta configurada. Por tudo isso, impõe reconhecer a resolução do contrato de compra e venda por fato imputável à corré Mell Veículos. E, em virtude deste rompimento, também resta resolvido, sem culpa do autor, o contrato de financiamento. Por outro lado, e como conseqüência do todo exposto, a corré Mell Veículos tem a obrigação de restituir ao autor os R$ 500,00 que desembolsou para regularização da documentação do automóvel adquirido (fl. 20). Porém, o autor não tem direito ao ressarcimento do valor da multa por infração de trânsito. Nos autos, na verdade, não existem dados concretos a revelar que, ao tempo da infração, no dia 06 de dezembro de 2009, o automóvel estava sob os cuidados da corré Mell Veículos (fl. 37). Por sua vez, são inegáveis os danos morais sofridos pelo autor, frustrado em suas justas e legítimas expectativas e tratado com desprezo, desconsideração e descaso pela vendedora. Seguramente, o autor foi atingido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Além do mais, e segundo as regras ordinárias de experiência, teve comprometidas as suas rotinas familiar e profissional. Em síntese, malgrado não demonstrado que teve seu nome lançado nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito por dívida relativa ao financiamento, o autor, induvidosamente, foi atingido nos seus direitos da personalidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 10.000,00, considerando a gravidade dos fatos, a intensidade dos danos, o grau de culpa da vendedora e sua dimensão econômica. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto ao autor. Em arremate, o autor não apresentou qualquer documento demonstrando o pagamento de prestações do financiamento, de sorte que a restituição pretendida do agente financeiro é descabida. Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão do autor para dar por resolvidos os contratos de compra e venda e de financiamento bancário; condenar a corré Mell Veículos a pagar-lhe R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e condenar a corré Mell Veículos a pagar-lhe R$ 500,00, com acréscimo de correção monetária, desde 06 de novembro de 2009 (fl. 20), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Condeno a ré Mell Veículos, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 20% da condenação em dinheiro, diante da complexidade da lide, dos atos praticados, do grau de zelo demonstrado, da dimensão econômica e importância da causa. No tocante à lide envolvendo o autor e a corré BV Financeira, cada parte arcará com os honorários de seus advogados, em razão da sucumbência recíproca. Por fim, caberá à corré Mell Veículos promover a retirada do veículo comercializado, em local a ser indicado pelo autor, no prazo de 15 dias, contado da data em que tornada definitiva o ponto da sentença relativo à resolução do contrato de compra e venda. Registre-se. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos, Escrevente Técnico Judiciário), transcrevi e digitei.  

MM Juiz:

Patrono do autor:

Autor:

Patrono da corré BV Financeira:

BV Financeira:

Patrono da corré Mell Veículos:

Mell Veículos:
DEPOIMENTO PESSOAL DO AUTOR
Em  07/06/2011
 

NOME: José Carlos Cruz Junior
Qualificado nos autos


Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: O contrato de financiamento foi celebrado no interior do estabelecimento comercial onde ocorrida a venda do veículo; nos anos 80, trabalhou como vendedor de veículos, com carteira assinada; trabalha na área de transporte de cargas, mais especificamente no campo de Logística, de maneira autônoma; o veículo está em seu poder; não utiliza o veículo desde novembro de 2009; em mais de 4 oportunidades, deixou o veículo para reparos no estabelecimento comercial da corré Mell Veículos; eles ainda estão em poder dos documentos do veículo; por exemplo, estão em poder do recibo de compra e venda do veículo; nunca recebeu documento comprovando que deixou o veículo no estabelecimento comercial; pela última vez, retirou o veículo, do estabelecimento comercial, em fevereiro de 2010; a corré Mell Veículos não aceitou trocar o câmbio; queria apenas repará-lo; depois que tomou conhecimento de uma multa por infração cometida enquanto o veículo estava sob os cuidados da corré Mell Veículos, perdeu a confiança na vendedora; a ré chegou a soldar o câmbio, mexendo nas características do veículo; o veículo apresenta vazamento de óleo, sendo impossível a sua utilização. Pela corré Mell Veículos foi reperguntado: pelo nome, não tem como identificar as pessoas a quem confiou o veículo no estabelecimento comercial da vendedora; seria capaz de reconhecê-los; chegou a deixar o veículo com um gerente; Pela corré BV Financeira nada foi reperguntado. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.


MM Juiz:

Patrono do autor:

Autor:

Patrono da corré BV Financeira:

BV Financeira:

Patrono da corré Mell Veículos:

Mell Veículos:

































DEPOIMENTO DA PRIMEIRA TESTEMUNHA DO AUTOR
Em  07/06/2011
 

NOME: Paulo César dos Santos
RG: 14.071.730-4                      CPF: 032.358.048-38
Endereço Residencial: Rua Triunvirato, 121, Cidade Líder, São Paulo/SP.


Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: É conhecido do autor; foi empregado da corré Mell Veículos; foi quem, na condição de empregado da Mell Veículos, vendeu o automóvel para o autor; várias vezes, depois da venda, o autor esteve no estabelecimento da corré Mell Veículos, reclamando de problemas no câmbio; o veículo, quando retornou para o estabelecimento comercial, apresentava problemas de câmbio; como vendedor, não tem condições de informar se o veículo, ao tempo da venda, já apresentava problemas de câmbio; Pelo autor nada foi reperguntado. Pela corré BV Financeira nada foi reperguntado. Pela corré Mell Veículos nada foi reperguntado. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.

MM Juiz:

Depoente:
Patrono do autor:
Autor:
Patrono da corré BV Financeira:
BV Financeira:
Patrono da corré Mell Veículos:
Mell Veículos:




DEPOIMENTO DA PRIMEIRA TESTEMUNHA DA CORRÉ MELL VEÍCULOS 07/06/2011
 


NOME: Valner Ortega Henrique
RG: 17.456.995                      CPF: 116.091.618-79
Endereço Residencial: Rua Mandu, 285, apto. 133, Vila Granada 



Às de costume, disse nada. A testemunha foi contraditada pelo autor, tendo em vista que, exercendo função de confiança na corré Mell Veículos, tem interesse na causa. Inquirida, a testemunha esclareceu que é gerente da área de manutenção de veículos, sendo empregado da corré Mell Veículos. A contradita foi rejeitada, pois o fato da testemunha ser empregada de uma das rés, trabalhar como gerente e mesmo exercer função de confiança não a torna suspeita ou impedida de depor. Aliás, a testemunha não tem qualquer interesse jurídico no desfecho da causa. Com efeito, os efeitos de futura sentença, seja ela qual for, não repercutirão na situação jurídica da testemunha. Enfim, a contradita resta rejeitada.  Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: Entre o final de 2009 e o início de 2010, trabalhava na filial localizada na Avenida Tarumã, 3A; atualmente trabalha na filial localizada na Rua Casaldelo, 12; está lá desde julho de 2010; jamais teve contato com o autor, pelo que se recorda; não se recorda da fisionomia do autor. Pela corré Mell Veículos nada foi reperguntado. Pela corré BV Financeira nada foi reperguntado. Pelo autor foi reperguntado: Quando o veículo dá entrada na ré para reparos, é entregue um documento ao cliente, com os dados do veículo, quilometragem, quantidade de combustível e as condições em que foi entregue; sempre que o veículo é deixado na empresa para reparos, o documento acima aludido é elaborado.   Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.


MM Juiz:

Depoente:

Autora:

Advogado da Autora:

Advogada do Réu:

Réu:
