

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010881-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jakeline Kristie de Oliveira, CPF 294.278.148-37
Adv.:Dr. Marcelo Domingues Pereira, OAB/SP 174.336
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52
Preposto:Sr. Alex Carneiro Medeiros, RG 25.339.088-6
Adv.:Dr. Thiago Senoran Rovai,OAB/SP 302.949

Data da audiência:14/02/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que quando do encerramento de sua conta também cancelou o cartão de crédito, devolvido ao réu no ato. Disse, ainda, desconhecer a origem do débito, não concordando com a cobrança da anuidade, ora informada em defesa. Relatou que após o encerramento da conta, não mais recebeu faturas do cartão, sendo que os débitos do cartão não eram em conta, ou seja, que pagava normalmente as faturas. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto as preliminares arguidas em contestação. A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa. Evidente a legitimidade do réu, responsável pela anotação (fls.23), originada em fatura de cartão de crédito por ele administrado. Presumem-se os prejuízos advindos da inscrição indevida, não havendo necessidade da juntada de documento que comprove a negativa de crédito. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora encerrou sua conta corrente em março de 2008, arcando com todos os débitos. Indiscutível, ainda, que foi surpreendida com a existência de anotação em seu nome, vindo a constatar, nesta audiência, que o débito foi gerado pela cobrança de anuidade de seu cartão, acrescida dos encargos. Com efeito, conforme documentos juntados com a defesa, em março de 2008 o saldo do cartão era de R$26,43, sendo registrado o pagamento do valor de R$27,70 (fls.21). No mês seguinte, contudo, foram lançados parcela da anuidade e seguro proteção, gerando um débito de R$10,45. Ante o não pagamento, foram acrescidos encargos, resultando na negativação. Logo, não há dúvida de que a autora nunca mais utilizou o cartão. Repito, o débito foi gerado apenas pela cobrança de anuidade, seguro e encargos. Discute-se, assim, se houve ou não o cancelamento do cartão de crédito, ou seja, se era possível ao réu cobrar anuidade. Assiste razão à autora. O documento de fls.17/18, termo de encerramento de conta corrente, embora não mencione expressamente o cartão de crédito, implica no cancelamento de todos os serviços prestados pelo réu, tanto que, conforme fls.17, houve autorização para desvincular os demais contratos e aplicações, cancelar todas as autorizações para débitos automáticos de compromisso do correntista, com o Banco do Brasil ou com empresa a ele ligada. A intenção do correntista, assim, é encerrar a conta e todos os contratos a ela vinculados, o que inclui o cartão. Prova maior de que houve cancelamento do cartão consiste no fato de o encerramento da conta corrente ter sido condicionado ao pagamento do débito do cartão, conforme fls.20. Nota-se que em referido documento a conta de cartão de crédito foi incluída no pedido de encerramento. Não há, assim, justificativa para os lançamentos posteriores. No mais, era dever do réu comprovar que a autora recebeu faturas após o encerramento da conta. Na ausência de prova, presume-se que  a autora sequer foi notificada da cobrança da anuidade, o que apenas reforçam os fatos narrados na inicial. Conclui-se, desse modo, que as cobranças foram indevidas, não podendo o réu cobrar anuidade e seguro de cartão cancelado, vinculado à conta corrente encerrada. Importante salientar que nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. O réu, insistindo na legitimidade do débito, inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls.23), o que é inadmissível. Reprovável a conduta do réu, deve indenizar os danos morais suportados pela autora, que, no caso em tela, são presumidos. A anotação indevida produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta do réu (que nada fez para solucionar a questão), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. Afasto o pedido de devolução em dobro, já que não houve pagamento. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação à conta e cartão objetos do feito, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$251,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
