

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010739-34.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedito da Silva Rocha
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Aos 14 de fevereiro de 2012 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Gloria Maria Pereira da Silva  OAB/SP 112955, o preposto do banco Santander, Valter Henrique Silva Almeida  RG 37059826-X, acompanhado de advogado, Dr. Fabio Fonseca de Pina  OAB/SP 211081 e o preposto da Atlântico, Vinicius Vicente de Almeida  RG 42376647, acompanhado de advogada, Dra. Luciane Brito de Sousa  OAB/SP 249661.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor esclarece que o outro cartão que já possiua a que se refere a fls. 03 é um cartão do Banco Bradesco, cuja cópia, inclusive, acostou aos autos, sendo que, do Santander, o único cartão que recebeu é o mencionado na inicial e cujas despesas impugna, reforçando a alegação de que jamais utilizou o cartão. O Santander não soube esclarecer se o cartão é com chip ou assinatura, nem a Atlântico. O autor reforça a alegação de que não solicitou o cartão, não o desbloqueou ou muito menos o utilizou. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entr eo autor e as rés é de consumo e de ser tratada como tal. Em primeiro lugar, saliento que o único cartão que o autor admite ter recebido é aquele cuja numeração consta a fls. 03, de final 1288. Pois bem. Considerando a hipossuficiência do autor frente às rés, era ônus destas demonstrar que o autor solicitou o cartão, fez o desbloqueio e, principalmente o utilizou. Dos dois primeiros elementos não há  qualquer prova nos autos, o que era onus das rés, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Quanto à utilização, a Atlântico traz aos autos faturas alusivas a um cartão de outro final, qual seja, 6094, que o autor sequer admite ter recebido e cuja entrega tampouco foi comprovada pelas rés. Assim, uma vez que não comprovada a utilização pelo autor do cartão que admite ao menos ter recebido e porque o cartão do qual se demonstra ter havido alguma utilização sequer teve comprovada a entrega ao autor e, muito menos, o desbloqueio e utilização por parte deste (já que sequer há esclarecimento da origem real das despesas e muito menos que o autor tenha solicitado o cartão), de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados do autor, que tiveram origem em cessão de crédito feita pelo banco à Atlântico. Outrossim, a teor do disposto no artigo 14, c/c artigo 7º ambos do CDC, as rés respondem solidariamente pelos danos morais causados ao autor, ainda mais porque evidente a falta de cautela do Banco ao enviar o cartão e não atentar para o desinteresse do consumidor na utilização, bem como evidente a falta de cautela da Atlântico ao aceitar a titulo de cessão crédito de origem duvidosa. Vale salientar que o fato de, aparentemente, as despesas cobradas nas faturas apresentadas pela Atlântico trazerem apenas a cobrança de anuidade é mais que fator a corroborar a alegação do autor de que jamais solicitou o cartão e muito menos o utilizou de modo a ensejar qualquer cobrança ficando reforçada a conduta abusiva do Banco, a teor do disposto no artigo 39, III, do CDC, bem como a isenção de qualquer pagamento a título de manutenção ou anuidade, a teor do disposto no artigo 39, parágrafo único, também do CDC. As rés, portanto, ilicitamente, negativaram os dados do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, o que, por obvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos morais, pelos quais deve ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade ecônomica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$12000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade dos contratos atrelados aos cartões de credito 00002000003084850001288 e 5401XXXXXXXX6094, a inexigibilidade pelas rés frente ao autor de quaisquer valores atrelados a tais cartões, nula, frente ao autor, a cessão de crédito feita pelo Santander à Atlântico e inexigível por esta, portanto, qualquer valor atrelado a tal cessão frente ao autor. Assim, declaro inexigível o valor objeto da negativação ilustrada a fls. 04, determinando a definitiva exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Observo que deixo de expedir oficio para tal fim, porque, ao que consta, a Atlântico já providenciou tal exclusão. Se, por ventura, o autor se deparar com a presistencia d enegativação, deverá comunicar a este Juízo para as providências cabíveis. Condeno às rés, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$12000,00, com acrescimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
