

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____________, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0010502-03.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Alves Ferreira
Requerido:Rodrigo Ramos Silveira




Vistos.


João Alves Ferreira ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de Rodrigo Ramos Silveira alegando em síntese:

A) o autor vendeu ao réu um veículo tipo caminhão VW 8.150 E, ano/modelo 2008,pelo valor de R$ 55.000,00 em parcelas de R$ 25.000,00 e duas de R$ 15.000,00 e mediante obrigação do réu em efetuar o pagamento das parcelas restantes do arrendamento mercantil;

B) o réu não pagou a primeira parcela de R$ 25.000,00, sendo o cheque devolvido; assim como o primeiro cheque de R$ 15.000,00 devolvido por insuficiência de fundos;

C) o réu também descumpriu a obrigação de pagamento das parcelas d leasing;

D) durante o período em que o veículo permaneceu na posse do réu foi envolvido em um acidente de trânsito (colisão) e ainda sofreu danos com um motor fundido por mau uso.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento da multa prevista em contrato no valor de R$ 25.000,00; pagamento do cheque de R$ 15.000,00; pagamento das parcelas vencidas do leasing ; pagamentos das infrações de trânsito cometidas enquanto perdurou ua posse do réu sobre o veículo; pagamento do valor correspondente a R$ 1.100,00 referente aos danos causados ao terceiro; pagamento do valor de conserto do motor em R$ 9.442,00; lucros cessantes de R$ 10.000,00 e danos morais.

Contestação às fls.56/61  rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência dos pedidos deduzidos.

Réplica às fls.71//75.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.84.

Audiência de Instrução às fls. 90 com oitiva de testemunhas às fls.91/94.

A seguir as partes aduziram suas razões finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que:

As partes firmaram um contrato de compra e venda do caminhão descrit nos autos em 14 de fevereiro de 2011 (fls.14/16).

O réu teria se obrigado ao pagamento do valor total de R$ 55.000,00, em três cheques, sendo que todas as cártulas foram devolvidas por insuficiência de fundos (fls.17), o que por si só já autoriza o pedido de rescisão contratual e restituição das partes ao status quo ante.

A tradição do veículo ocorreu na data de assinatura da avença,ou seja, 14 de fevereiro de 2011 às 18:00 hs.

Deste modo, devem ser afastadas as questões preliminares suscitadas pelo réu na medida em que não só há prova documental da transação comercial, lastreada no contrato e na emissão dos cheques, como o fato é confirmado pela prova testemunhal.

Conforme apurado pela oitiva das testemunhas o réu já conhecia o veículo do autor vez que o autor já executara serviços na transportadora do demandado, além disso tratava-se de veículo com pouco mais de três anos de uso.

Portanto, a alegação do autor de que o veículo sofreu avarias/danos quando na posse do réu merece integral acolhida.

As multas de trânsito cometidas pelo réu (fls.20/21) indicam qe o veículo estava sendo regularmente utilizado nas datas de 17 e 22 de fevereiro.

O mesmo se diga da colisão envolvendo o mesmo veículo e um terceiro ocorrida em 10 de março de 2011 conforme Boletim de Ocorrência de fls. 36/38.

Os danos ao terceiro foram devidamente demonstrados pelas fotos de fls.39/42 e pelo testemunho de ROMENILDO (fs.93), inclusive confirmando que o veículo era conduzido pelo genitor do réu, que se ocultou quando procurado pela pagamento do prejuízo, que acabou sendo ressarcido pelo autor.

Portanto, é evidente que o réu deu causa ao pedido de rescisão da compra e venda  por ter deixado de honrar o pagamento do veículo, ter deixado de pagar as prestações do leasing, ocasionando danos a terceiros, multas de trânsito e por fim danos/avarias no motor do veículo.

O argumento do réu de que teria recebido o veículo com problemas não merece acolhida.

As provas demonstram que o veículo adquirido estava sendo regularmente utilizado pela transportadora do réu.

O orçamento anexado pelo réu só vem corroborar as alegações do autor, causando certa estranheza o fato do réu apresentar um orçamento datado de 13/04/2011 (fls.67), data em que o veículo sequer estava em sua posse, conforme se pode verificar nas datas dos demais orçamentos apresentados pelo autor  (fls.23; 24; 25 com datas de março de 2011).

A prova testemunhal do autor relatou que o veículo estava em boas condições quando foi entregue ao réu e portanto o demandado deve ser responsabilizado pelos defeitos/danos ocorridos durante o período que esteve com o veículo.

Passo a fixar as verbas indenizatórias.

O réu deu causa à rescisão e deste modo deve suportar os ônus da rescisão contratual, todavia não se pode imputar  ao réu o valor da multa prevista em contrato de R$ 25.000,00 por ser exorbitante, devendo ser ajustada ao valor da avença e reduzida/limitada ao valor de 10% da venda e compra como forma de adequação do pedido ao dano do réu.

Tampouco há que se falar em pagamento de lucros cessantes pois não foi o autor privado do uso do veículo vez que o vendeu para uso do réu e nem mesmo em pagamento do preço ou dos valores inadimplidos vez que as partes devem ser restituídas ao status quo ante.

O réu deve ser responsabilizado pelo pagamento das multas de trânsito (R$ 170,00), pelo ressarcimento das despesas de conserto do motor no valor de R$ 9.442,00, ao pagamento das parcelas do leasing que não foram adimplidas pelo réu (R$ 4.032,00), à devolução dos documentos do veículo e por fim ressarcimento dos danos a terceiro no valor de R$ 1.100,00.

Indevido dano moral pois o autor contribuiu para o risco do negócio ao efetuar transação de um veículo objeto de arrendamento mercantil sem a anuência do arrendante.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE (PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Alves Ferreira em face de Rodrigo Ramos Silveira para  condenar o requerido ao pagamento das penalidades de trânsito no valor de R$ 170,00; multa pelo descumprimento contratual no valor de 10% do contrato corresponente a R$ 5.500,00; ressarcimento dos danos no motor no valor de R$ 9.442,00; ressarcimento dos danos a terceiro no valor de R$ 1.100,00 e ressarcimento das parcelas de leasing no valor de R$ 4.032,86.Todos os valores deverão ser corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno-o por fim à devolução dos documentos do veículo e carnê de pagamento sob pena de multa diária de R$ 500,00 a partir da sua intimação para cumprimento.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O valor da condenação pecuniária é líquido e certo,  aferível por mero cálculo aritmético de atualização monetária e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 J e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento do julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
