

SENTENÇA

Processo nº:0010673-32.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Viação Campo Belo Ltda





Vistos.

MARÍTIMA SEGUROS S/A move ação indenizatória regressiva contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA..  
Em síntese, a autora aduz que no dia 19/11/10 o veículo segurado trafegava pela avenida Brigadeiro Faria Lima quando, próximo ao cruzamento com a Cidade Jardim, de forma imprudente foi ultrapassado pelo ônibus da ré, colidindo com ele na parte lateral e dianteira, causando ainda nova colisão entre o veículo segurado e o Hyundai Santa Fé de placas EAP6573, que ali passava. Atendendo às suas obrigações contratuais, a autora indenizou a segurada no importe de R$ 9756,16, conforme documentos juntados, do que pretende ser ressarcida.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/54), alegando que seu motorista não foi o responsável pelo acidente, já que o veículo segurado da autora forçou a passagem para entrar juntamente com o ônibus na avenida Cidade Jardim, vindo a colidir na lateral direita do coletivo, que trafegava em baixa velocidade, atento ao fluxo e respeitando as normas de segurança no trânsito.
Houve réplica (fls. 76/79).
O feito foi saneado (fls. 82), colhendo-se a prova testemunhal.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais escritos.

É o relatório.
D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização de danos materiais, ajuizada em regresso pela seguradora do veículo reputado inocente na colisão automobilística.
A testemunha da autora, a condutora Ana Maria Leite, descreveu o acidente dizendo que se encontrava parada com seta indicativa de que iria ingressar na avenida Cidade Jardim, quando o ônibus da ré fez o contorno pelo lado esquerdo para entrar na mesma avenida, mas acabou atingindo seu veículo parado, por calcular mal o trajeto da curva.
A testemunha da ré, cobrador Alexandre Araújo, não viu a colisão nem saiu do carro após o fato, não trazendo qualquer informação útil ao deslinde da causa.
Já o motorista do coletivo disse que ao abrir a curva para entrar na Cidade Jardim foi atingido pelo veículo da segurada da autora.
A autora comprovou os fatos constitutivos de seu direito. A segurada estava com seu veículo parado quando o ônibus colidiu ao tentar fazer a curva, não atentando à distância entre os carros.
Não se vê em que medida teria a segurada interesse em alterar a verdade dos fatos, já que foi devidamente ressarcida de seus prejuízos
O cobrador do ônibus nada viu, enquanto que o motorista apresentou um depoimento inconsistente, não se podendo ignorar que, sendo ele responsável pela colisão, possui evidente interesse em apresentar-se como parte inocente.
Entenda-se que a colisão foi significativa e se o condutor do ônibus estivesse mesmo desenvolvendo velocidade modesta teria condições de realizar a manobra sem atropelo, aguardando as condições necessárias para fazer a curva.
Aplicam-se ao caso as regras dos artigos 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação dar-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; III - (omissis)" (grifei) 
Com efeito, age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor do coletivo que, ao fazer curva em avenida congestionada, atinge veículo parado que também aguardava para ingressar no mesmo sentido.
Nesse passo, a presunção de culpa é do condutor que choca com seu veículo no outro que se encontra parado em razão de congestionamento, de modo que o ônus probandi é invertido, cabendo a ele a prova para desoneração de sua culpa. Na hipótese dos autos, as circunstâncias revelam patente a culpa do condutor do ônibus, e portanto, responsabilidade da requerida diante do ato ilícito de seu empregado.
À evidência, a autora faz jus à indenização pelos valores pagos à segurada.
Os valores estão devidamente documentados nos autos, sendo de rigor o acolhimento do quantum mencionado na inicial, que está em conformidade com a prova
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 9.756,16, atualizada desde o desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
