

SENTENÇA

Processo nº:0010218-26.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pamela Marin do Nascimento
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 5 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

PAMELA MARIN DO NASCIMENTO demandou em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, aduzindo, resumidamente, que é portadora de tumor cerebral, conhecido tecnicamente como Neoplasia Maligna do Cérebro  Astrocitoma GIII-CID C 71.0. Realizou 30 sessões de radioterapia, cujo termo final ocorreu em 02/12/2009. Em 09/01/2010, submeteu-se a nova ressonância magnética, constatando-se sinais de recidiva/remanescente tumoral. Em virtude disso, o especialista prescreveu tratamento com a utilização de Camptosar 340mg/m2 D1 e D15 + Avastin 10mg/m2 D1 e D15, após tratamento com radioterapia e Temozolamida. A ré se negou à cobertura de referida medicação, sob alegação de que não constava da lista da ANVISA. Postulou a procedência da ação para o fornecimento gratuito e ininterrupto dos medicamentos prescritos.

Regularmente citada, a ré contestou. A título de objeção processual, alegou inépcia da petição inicial, por ausência de documento essencial. Quanto ao mérito, afirmou que a negativa está embasada na exclusão contratual. Os medicamentos Avastin e Camptosar não são indicados pelo fabricante para o tratamento de autora. A autora não sofreu danos morais. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação. Processo saneado, deferindo-se perícia médica. Haja vista a relação consumerista, deferiu--se a inversão do ônus da prova, de sorte que caberia à ré demonstrar a desnecessidade do uso dos medicamentos (fls. 218/219). 

Laudo pericial a fls. 266/279. Não foram oferecidas críticas. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando as suas teses. 

Em apenso, está autuada medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes, nos mesmos polos. Sob as mesmas argumentações, a autora postulou a concessão de liminar para que o réu desse cobertura para utilização da referida medicação. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Aduziu a autora que é portadora de tumor cerebral. Realizou 30 sessões de radioterapia. Em 09/01/2010, submeteu-se a nova ressonância magnética, constatando-se sinais de recidiva/remanescente tumoral. Em virtude disso, o especialista prescreveu tratamento com a utilização dos medicamentos Camptosar e Avastin. A ré se negou à cobertura de referida medicação, sob alegação de que não constava da lista da ANVISA.

Na contestação, a ré afirmou que os medicamentos Avastin e Camptosar não são indicados pelo fabricante para o tratamento da autora. 

Conforme constou da decisão saneadora de fls. 218/219, há relação de consumo entre as partes, razão pela qual foi deferida a inversão do ônus da prova, uma vez que os requisitos estavam presentes. 

Foi deferida prova pericial médica. 

O médico perito, em seu laudo, se referiu ao histórico patológico da autora e, acabou por se enveredar em discussão acerca do uso dos medicamentos impugnados pela ré, no tratamento de tumores intracranianos neuroepiteliais. Acrescentou que não existe cura para esse tipo de doença, porém terapias alternativas em conjunto com o tratamento padrão, que podem levar a uma sobrevida do paciente. 

Esclareceu que esse tipo de tumor tem crescimento rápido. Ainda que seja extraído 99,99% do tecido neoplásico, o restante é capaz de se multiplicar em até 30 dias. A remoção total do tumor não é aconselhável pois que poderia causar lesão cerebral. 

Por isso, os especialistas têm utlizado substâncias que de certa forma inibem ou "atrapalham" o crescimento tumoral. 

Dentre as alternativas, destacou o uso dos medicamentos Avastin (Bevacizumab) e CPT11 (Irinotecano), que são utilizados originalmente contra o câncer de colo retal. Contudo, sendo utilizados em tumores como o da autora, têm apresentado resultado bastante satisfatório, pois que permitem a diminuição ou até o desaparecimento dos mesmos. 

Comparando-se o Avastin + CPT11 com o Temodal, há maior eficácia no uso dos primeiros, uma vez que este, algumas vezes falha no combate ao glioblastoma. 

Ainda comentou acerca da Anvisa. Esclareceu que o que não estiver indicado como procedimento na bula dos medicamentos, é considerado tratamento experimental. Isto não quer dizer que o uso seja realizado de forma irresponsável. Atribui-se a responsabilidade ao médico. 

Por fim, concluiu o expert que os medicamentos Avastin e Camptosar devem ser observados no cumprimento da ação médica, que deve ter em mira, sobretudo, a preservação da vida e o bem estar físico, psíquico e moral. 

Não foram oferecidas críticas ao laudo. 

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

Não restou dúvida de que o uso dos medicamentos Avastin e Camptosar é indicado como uma alternativa no tratamento oncológico, havendo relativa eficácia. Por isso, não pode ser desprezado. 

Nessa linha de raciocínio, caberia à ré dar total cobertura no uso dessa medicação, tal qual foi decidido liminarmente, na medida cautelar inominada. 

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES as demandas ajuizadas por PAMELA MARIN DO NASCIMENTO em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, obrigando-a a fornecer, enquanto necessário for, os medicamentos Avastin  e Camptosar, na dosagem determinada pelo médico. Ficam confirmados os efeitos da liminar concedida. 

Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atribuído a cada uma das causas (principal e cautelar).

Traslade-se cópia da presente para o processo cautelar. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
