

C O N C L U S Ã O
Em, 11 de outubro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito Dr.  Guilherme  Silveira Teixeira.

Processo nº:0010654-82.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Walter Del Casale de Lima
Requerido:Marcio Roberto de Araujo Mello e outros




Vistos.
Walter Del Casale de Lima ajuizou ação de indenização de danos materiais (R$ 8.463,96 mais lucros cessantes a serem apurados) e morais (R$ 10.000,00) em face de Márcio Roberto de Araújo Mello, Márcia Célia B. Mello e Azul Companhia de Seguros Gerais. Em síntese, relata o autor que na data, horário e local indicados na inicial guiava seu veículo (GM Omega, placas CFL 8084) quando aquele de propriedade da segunda ré (VW Polo, placas ELI 4003), na ocasião conduzido pelo primeiro réu, colidiu com sua traseira. Afirma que este último não guardou atenção devida e, em velocidade excessiva para o local, não conseguiu evitar o choque por ocasião de parada abrupta dos veículos em virtude de congestionamento da via de rodagem. Com a batida, o automóvel do requerente foi lançado à frente e atingiu o veículo que aí estava (Pegeout 307, placas AOT 0130), que por sua vez colidiu com outro à sua frente (Ford Ecosport, placas EDR 9730). O veículo causador do engavetamento estava segurado pela terceira requerida, que, no entanto, negou-se ao pagamento de indenização ao requerente ao argumento de estar vencida a CNH da principal condutora indicada na apólice (segunda ré). Aponta má-fé da seguradora, já que o efetivo condutor era o primeiro réu, cujo nome também estava indicado na apólice. Sustenta o autor a responsabilidade solidária dos corréus, pela condução imprudente (inclusive com presunção de culpa por se tratar de colisão traseira), pela propriedade do veículo e pela negativa indevida de cumprimento do contrato de seguro. Nesse sentido, pedem a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citados, os requeridos contestaram.
A seguradora Azul (fls. 107/28) alega, em síntese, sua ilegitimidade passiva, à falta de relação contratual com o autor. Aponta inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a legalidade da recusa de cobertura, porquanto vencida a habilitação da condutora indicada como principal ao tempo do acidente. Aponta violação da cláusula de perfil e prestação de informação inverídica pela segurada, asseverando que o efetivo condutor era, na verdade, quem mais utilizava o bem segurado. Impugna os valores indenizatórios pleiteados. Nesses termos, requer a extinção do processo sem resolução de mérito e a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Por sua vez, Marcio Roberto e Maria Celia (fls. 248/51) refutam, em suma, a versão fática narrada na inicial. Negam a culpa do requerido pelo causação do acidente, invocando a imprevisibilidade da freada dos veículos à sua frente, em razão de congestionamento. Impugnam os montantes indenizatórios. Pedem, assim, a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos.   
Réplicas a fls. 257/62 e 264/8.
Despacho saneador a fls. 272/4.
Prova oral produzida a fls. 337/65 e 450/53. 
Memoriais a fls. 750/62, 764/8 e 770/9.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares já foram afastadas pelo despacho saneador.
Passo, assim, à análise do mérito.
Examino, de início, a responsabilidade civil dos dois primeiros requeridos, o condutor do veículo (Marcio Roberto) e sua proprietária (Maria Célia).
É incontroverso que no dia 12 de julho de 2009, por volta das 16:30 horas, o automóvel conduzido por Marcio Roberto (VW Polo, placas ELI 4003), trafegando pela Rodovia Castelo Branco, sentido Leste (Capital), à altura do km 26,9, Município de Barueri (fls. 36/9), colidiu com a traseira do veículo guiado pelo autor (GM Omega, placas CFL 8084), causando danos.
O requerido trafegava logo atrás do requerente e, com a parada abrupta dos veículos em trânsito, não conseguiu frear a tempo de evitar a batida.
A alegação defensiva de imprevisibilidade do congestionamento, formulada de forma genérica, não tem o condão de afastar a responsabilidade dos réus.
Isso porque, estivesse guiando em velocidade adequada e, sobretudo, mantendo distância segura do carro da frente ? conforme determina a norma do artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro ?, ao condutor teria sido possível desacelerar e frear eficazmente seu veículo, evitando o choque, por mais inesperada que fosse a interrupção do fluxo viário.
Presume-se culpado pelo acidente o condutor que bate atrás daquele que trafega à sua frente, presunção esta que os requeridos deixaram de elidir, não se desincumbindo de seu ônus probatório. Nesse ponto, a prova testemunhal não atestou a ocorrência de qualquer circunstância fática excludente da responsabilidade.
Nesse cenário, forçoso concluir que a colisão traseira decorreu de culpa exclusiva do primeiro requerido, que, de forma imprudente, deixou de guardar distanciamento necessário do veículo do requerente. Com a súbita parada do tráfego, não conseguiu, como haveria de conseguir, frear e impedir o abalroamento. Nesse sentido é pacífica a jurisprudência paulista:

Acidente de veículos. Ação de reparação de danos. Colisão na parte traseira. Culpa presumida do réu. Presunção que transfere ao réu o ônus probatório. Em via pública, com trânsito intenso, age com culpa quem não mantém atenção e a distância necessárias, em situação corriqueira, ou seja, a parada momentânea dos veículos que vão à frente, e não consegue frear, provocando batida. Apelos improvidos. (TJSP, Apelação Sem Revisão 1259038002, Santo André, rel. Des. Ruy Coppola, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 18/6/2009).

Reparação de danos ? Acidente de veículos ? Ônibus que atinge caminhão na traseira em rodovia - Distância de segurança. Recurso do autor desprovido e recurso da co-ré provido em parte. 1. Tratando-se de "batida na traseira", incide a regra da inversão do ônus da prova com a presunção de culpa do motorista que colide na traseira do outro, por se tratar de presunção "juris tantum" que, para ser elidida, depende de prova específica em contrário, não ministrada pelos réus. 2. Lucros cessantes, no caso, devem ser reduzidos ao valor efetivamente demonstrado. Recurso da Ré parcialmente provido 3. A taxa de juros, de acordo com a disciplina vigente, é de se fixar em 0,5% ao mês ate 11 de janeiro de 2003 e, daí em diante, à razão de 1% ao mês, a partir da data do evento (TJSP, Apelação 1205726007, Jaú, rel. Des. Reinaldo Caldas, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 17/06/2009).

O primeiro requerido responde na qualidade de causador direto do evento danoso, enquanto a segunda requerida, proprietária do veículo que ele dirigia, responde pelo fato da coisa independentemente de culpa in eligendo ou in vigilando. Nessa linha:

Responsabilidade Civil - Acidente De Trânsito - Obrigação De Indenizar - Solidariedade ? Proprietário do Veículo. - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário - Recurso provido (STJ, REsp nº 343649/MG, E. 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 05.02.2004).

Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Recurso Especial provido. (STJ, REsp nº 577.902/DF, E. 3ª Turma, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 13.06.2006).

As despesas suportadas pelo autor com os reparos de seu automóvel estão comprovadas pelos recibos de fls. 60/1, não impugnados pelos réus (R$ 3.440,00 + R$ 3.475,00). Descabido o cômputo de honorários advocatícios nas planilhas de fls. 67/8.
Infundada, por seu turno, a indenização de lucros cessantes, à vista do caráter demasiado genérico do pleito.
 O requerente deixou de comprovar prejuízo efetivo ao desempenho de sua atividade profissional de corretor de imóveis. Inexiste evidência de que, privado de seu automóvel, tenha deixado de trabalhar ou experimentado relevante limitação do potencial de seus negócios.
A hipótese afigura-se mesmo improvável, à vista do avançado estágio dos meios de comunicação nos dias atuais ? a permitir a realização de inúmeras tarefas laborais por telefone ou internet, sem necessidade de deslocamento físico ? e da possibilidade de uso de outros meios de transporte num centro urbano como São Paulo (ônibus, taxi, metro).
Em que pese o compreensível transtorno acarretado pela privação do uso do carro particular, custa acreditar que isso tenha verdadeiramente representado para o autor interrupção ou significativa diminuição do volume de suas transações imobiliárias.
Nesse passo, à míngua de sólido indicador daquilo que o requerente razoavelmente deixou de lucrar, o que sobra é o dano hipotético, o qual, diferentemente dos lucros cessantes, não comporta indenização.
Devida, por seu turno, a reparação do dano moral.
Pelo conjunto dos acontecimentos provados ficou claro que o autor experimentou relevante aborrecimento, em especial pela privação do uso de seu veículo por mais de 90 dias. 
A indisponibilidade temporária desse meio de transporte costuma ensejar consideráveis alterações na rotina cotidiana daqueles que dele dependem. Exercendo o autor a profissão de corretor de imóveis, os inconvenientes surgidos foram ainda maiores, à vista da necessidade, inerente ao ofício, de constantes deslocamentos.
Nesse passo, configurada a ofensa à honra subjetiva do autor, arbitro compensação pecuniária dos danos imateriais no montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente à época do evento danoso.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a reprovabilidade e as consequências da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.  
À luz desses critérios, o montante pleiteado (R$ 10.000,00) afigura-se deveras exagerado e desproporcional.
Por fim, analiso a responsabilidade da terceira requerida, a seguradora Azul.
A segurada (segunda requerida) assinou o contrato de seguro em nove de janeiro 2009, figurando com a única condutora indicada, assim definida aquela que utiliza o veículo no mínimo 85% do tempo da semana. O primeiro requerido, seu filho, sequer está indicado como um dos condutores do veículo (fl. 153).
Nessas circunstâncias, o sinistro em tela só ensejaria cobertura à vista da comprovação de que o condutor não-indicado na apólice guiava o veículo em caráter excepcional.
A prova dos autos, todavia, inclina-se no sentido oposto, atestando não só que o filho usava o veículo da mãe de forma rotineira como que o fazia em período superior a 15% do tempo da semana.
Em seu depoimento pessoal, o primeiro réu disse que ao tempo do acidente seu veículo estava com licenciamento vencido e que por isso havia três ou quatro meses que estava ?rodando? com o de sua genitora (fl. 346).
A versão é confirmada pela segunda ré. Atestou que vinha emprestando seu veículo ao filho, pois o seu estava com a documentação ?atrasada?. Ele, que morava com ela, tinha livre acesso ao automóvel, cuja chave ficava à sua disposição na residência comum (fls. 352/3). 
A genitora confirmou, ainda, as declarações prestadas à seguradora em questionário de avaliação de risco respondido logo após o sinistro, quando revelou que o primeiro réu utilizava o bem segurado para fins de lazer e trabalho em média três vezes por semana (fl. 141). 
Como se observa, a segunda ré, por ocasião da celebração do contrato, faltou com a verdade sob o nítido propósito de interferir na avaliação do risco e, com isso, proporcionar uma fixação do prêmio mais vantajosa para si.
A segurada (nascida em 6.6.1947 ? fl. 141) indicou a si como única condutora, deixando de indicar também seu filho (nascido em 17.7.1976 ? fl. 142), que se revelou, senão o principal condutor, alguém que dirigia o veículo com regularidade.
É notório que, nessas circunstâncias, pessoas mais jovens e do sexo masculino representam maior risco de sinistro que pessoas mais velhas e do sexo feminino. Sendo a majoração do prêmio decorrência direta da majoração do risco, inexiste qualquer ilegalidade na aferição deste último por meio da chamada ?cláusula de perfil?.
Nessa linha, para além da mera e despretensiosa inexatidão das informações prestadas, a má-fé da segurada é patente. 
Verifica-se, pois, que o seguro em questão foi contratado para cobertura de risco predeterminado diverso daquele a que efetivamente exposto o bem segurado. Nos termos dos artigos 765 e 766, do Código Civil, a segunda ré perdeu o direito à garantia, inclusive em benefício de terceiro ? no caso, o autor.
No mesmo sentido, vale a transcrição de alguns precedentes da jurisprudência paulista:

APELAÇÃO - AÇÃO INDENIZATORIA - Contrato de seguro de veículo - Informações falsas prestadas pelo segurado - Comprovada a má-fé deste pela seguradora e corretora de seguros - Indevida a indenização por sinistros - Negado provimento (Apelação 0138542-28.2005.8.26, São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Hugo Crepaldi, j. 3.5.2011).

Seguro de veículo - Declarações inexatas Reconhecimento - Perda da indenização - Recurso improvido. A má-fé caracteriza-se pela intenção de enganar e auferir vantagem em prejuízo do segurador, pressupondo a manifestação consciente de uma situação inexata (Apelação 968868009, São Paulo, 30ª Câmara de Direito Privado, rel. Orlando Pistoresi, j. 16.1.2008).

SEGURO FACULTATIVO DE AUTOMÓVEL - AÇÃO DE COBRANÇA - Ação visando a cobrança do seguro facultativo de veículo objeto de furto - Contrato de seguro realizado com observação do perfil do segurado Necessidade de prestação de informações corretas ao seguro, a fim de se apurar o risco - Informações prestadas que não condiziam com os fatos ocorridos - Reconhecimento da má-fé - Veículo objeto de furto que se encontrava estacionado na via pública, e não em estacionamento, como constava do contrato, fato esse que agravou o evento - Contrato de seguro que deve ter interpretação restritiva, e não ampliativa - Risco agravado quando dos fatos, além de fornecimento de informações inverídicas (Apelação 9074778-75.2006.8.26, São Paulo, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Nunes, j. 28.4.2009)

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar Márcio Roberto de Araújo Mello e Márcia Célia B. Mello, solidariamente, a ressarcir o requerente do dano material comprovado (R$ 3.440,00 + R$ 3.475,00 ? fls. 60/1), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-os, ainda, ao pagamento de verba compensatória de danos morais em montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais (valor vigente ao tempo do acidente), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da sentença (STJ 362) e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Considerando a sucumbência mínima do requerente, condeno primeiro e segunda requerida, também, ao ressarcimento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 20% do valor total da condenação (art. 20, § 3º, CPC).
Em relação à corré Azul Companhia de Seguros Gerais, julgo improcedentes os pedidos do autor (art. 269, I, CPC), condenando-o, por força da sucumbência, ao custeamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade (art. 20, § 4º, CPC), em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
