

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010092-45.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Matilde de Almeida Campos, CPF 116.886.788-67
Advogado:Maria Fernandes da Silva ? OAB 101.852
Requerido:Thalita Silva Conceição, CPF 397.724.868-57
RequeridoDanilo Manoel dos Santos (ausente)
Data da audiência:25/10/2012 às 14:00h



Aos 25 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foi apresentada a contestação: Peço a improcêdencia dos pedidos de aluguéis uma vez que foi feita caução de dois aluguéis a qual não foi devolvida para nós.  Com relalão ao imóvel eu o recebi em condições precárias e ainda o pintei antes de devolver. Pela improcedência parcial da ação pelas razões apresentadas. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a autora demonstre o alegado na prefacial. Também para que esclareça a questão da caução ofertada conforme item nº10 do instrumento de contrato de locação  fls.09. A  autora não fez tal prova. Analisando os autos, em especial o laudo de vistoria de entrada do imóvel, ora apresentado pela autora, constato que a pintura interna do imóvel encontrava-se precária e regular a pintura externa. Também observo diversos furos nos azulejos da cozinha, torneira solta e outros problemas verificados no imóvel. A autora não apresentou laudo de vistoria da entrega das chaves o que permitiria a aferição da existência de desgaste irregular do imóvel, diferenciando o desgate natural do mau uso eventualmente realizados pelos réus. Em face disso, sem me olvidar de que as notas juntadas dizem respeito a construção e a reforma que não indicam necessariamente mau uso, a ação é improcedente nessa parte. Com relação as contas vencidas e não pagas, os documentos estão nos autos e a propria ré não nega a existência dos débitos, razão pela qual ficam os reus condenados ao pagamento de R$248,41 de luz e R$56,09 de água. Também, com relação ao valor dos aluguéis, embora existam dois aluguéis em aberto em um pró-rata, o fato é que foi feita a caução de dois aluguéis e a autora não demonstrou ter devolvido o valor pago pelos réus. Em razão disso, resta o pagamento de R$180,00 no aluguel pró-rata. Também o IPTU relativo aos três meses, mais precisamente o valor de R$39,30, totalizando o valor final de R$523,53 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da entrega da chave, quando os réus deveriam ter pago os valores devidos. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais e compensar dois aluguéis em aberto com a caução dada e não devolvida, condeno os réus solidariamente aos valores acima determinados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
