

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010692-64.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALINE RIBEIRO FIAMENGHI, CPF 218.603.468-98, RG:285.670.463.
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Renato Medina Moraes, RG: 29473507.
Data da audiência:15/12/2010 às 16:00h

Aos, 15/12/2010, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo preposto do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa da autora, extravio de parte da bagagem despachada em vôo disponibilizado pela requerida, restou incontroverso nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável. A requerida não comprovou a suposta cláusula contratual que previa a necessidade de transporte do objeto em questão na bagagem de mão da passageira, tampouco a ciência prévia da consumidora acerca da advertência. Ao contrário, em que pese a impugnação da parte adversa, a autora comprovou documentalmente a reclamação formulada na via administrativa, sempre com relato harmônico em relação ao furto sofrido, bem como a propriedade do objeto extraviado, inclusive valor do bem subtraído. Incumbia à requerida a individualização do bem no momento do despacho da bagagem, respondendo objetivamente pelo serviço contratado, quanto ao conteúdo da bagagem entregue no destino. Conforme mencionado, a nota fiscal carreada atesta o valor do objeto, convertido em moeda nacional, prosperando integralmente a pretensão. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.680,00, a título de danos materiais, atualizado pela tabela prática do TJ/SP desde o fato, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ALINE RIBEIRO FIAMENGHI
Adv.:

TAM LINHAS AÉREAS S/A
Adv.:
