

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thomé Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010783-67.2013.8.26.0011
Requerente:Leonardo da Silva dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thomé Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que requereu à ré em novembro de 2012,  por telefone, a suspensão temporária dos serviços dela contratados, já que iria trabalhar em outro Estado da Federação e lá não pretendia usufruir daqueles. Porém, quando retornou a São Paulo em janeiro de 2013, o autor foi surpreendido com avisos de cobrança da ré das mensalidades não pagas durante o período de suspensão e ainda do valor do aparelho adquirido quanto da contratação. 
Tal fato motivou que o autor requeresse o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos em juízo, além da indenização por danos morais. 
Inicialmente, o autor alega que pagou o aparelho em questão em 10 parcelas que foram cobradas das faturas de seu cartão de crédito. 
Ocorre que ele não apresenta em juízo as respectivas faturas, o que era essencial para comprovar a alegada quitação e para justificar a sua versão de que as cobranças são indevidas. 
No tocante ao pedido de suspensão da linha, o autor, na inicial, alega primeiramente que não teve êxito quanto ao seu pedido, afirmando que sua tentativa teria sido frustrada. Depois, ele corrige o teor de seus relatos e afirma que o seu requerimento foi feito, o que nos demonstra certa contradição.
Em seguida, ele alega que  teria feito o pedido de suspensão  em novembro de 2012 por telefone, já que ele mudaria para o Estado do Pará, local onde o serviço em tela não podia ser prestado por razões técnicas. 
Ocorre que, além de não haver provas de que o autor se mudou para o referido Estado e ali permaneceu até janeiro de 2013, não há menção ns inicial do número do protocolo do atendimento em questão, atendimento pelo qual o autor teria requerido a suspensão da linha. 
O fornecimento dos dados do protocolo era essencial para que a ré identificasse a chamada e apresentasse em juízo a gravação respectiva para nos demonstrar o ocorrido.
Assim, não é possível reconhecer que a ré foi avisada de que o autor pretendia deixar de usar o telefone na oportunidade, o que impede, por consequência, de se concluir pela inexigibilidade das faturas descritas na inicial. 
Ademais, em razão do inadimplemento e depois de inúmeros avisos ao autor, a ré determinou a desativação da linha, o que não nos parece neste caso arbitrário, por isso descabida também é a indenização pretendida. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Revogo a liminar de fls. 26.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$263,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
