

Sentença

Processo nº:0010478-06.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heitor Pereira de Castro
Requerido:AMC - Serviços Educacionais Ltda - Universidade São Judas Tadeu

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

HEITOR PEREIRA DE CASTRO propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos contra AMC SERVIÇÕS EDUCACIONAIS UNIVERSIDADE SÃO JUDAS TADEU alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais e que por motivo de força maior tornou-se inadimplente nas mensalidades do segundo semestre de 2009.  Alega que a ré comunicou o débito aos serviços de proteção ao crédito e em razão disso não consegue colocação no mercado de trabalho.  Alega que sofreu danos com a ação da ré e que o débito de mensalidades escolares não se confunde com a inadimplência comercial.  Pede a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome do SPC e Serasa e a procedência da ação com a confirmação da tutela e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo.
 
Foi indeferida a tutela antecipada. O réu apresentou contestação alegando, em síntese, que o autor é devedor das mensalidades do período de julho  a dezembro de 2009 e que não há ilegalidade na comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito.  Pede a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Foi designada audiência de conciliação que não foi obtida. 

É o relatório.  DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais.  
Pretende o autor seja a ré compelida a retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a pagar-lhe indenização por dano moral em razão da inscrição.

Trata-se de relação de consumo sendo objetiva a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor,  nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Apesar disso, improcede o pedido do autor, porque a ação da ré de lançar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito decorre de contrato de prestação de serviços não cumprido pelo autor. O autor confessa o débito e, portanto, agiu a ré no exercício regular de um direito, não podendo a ela ser imputada responsabilidade pelos danos decorrentes de tais inscrições, que apenas retratam a realidade da inadimplência do autor.

Com relação à obrigação de fazer, também improcede o pedido, porque não pode a ré ser compelida a retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito se o débito apontado existe e é inclusive confessado pelo autor.
 
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE  a ação e condeno o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, observado o art. 12 da Lei n° 1060/50. 
P.R.I.
 São Paulo, 05 de novembro de 2010.
      DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
               Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
