

SENTENÇA


Reclamação:0010568-06.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vando  Jesus de Santana
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Vistos.

Como a parte autora alegou que não celebrou contrato com a parte requerida a partir do qual se justificasse a formação de débito que, por seu turno, pudesse lastrear negativação em desfavor da parte autora, era ônus da parte requerida demonstrar cabalmente a regularidade da contratação.

Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.

Porém, a parte ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual correlato ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a contratação fosse concretizada.

Assim, o pedido de reparação por danos morais merece guarida.

Como visto, não restou demonstrada a regularidade da contratação impugnada pela parte autora.

No mais, ainda que a parte requerida ventile suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da parte requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.

Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a parte requerida não trouxe elementos de convicção para amparar suas assertivas.

Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização do contrato impugnado, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a parte requerida solicitar a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.

Por oportuno, acrescente-se que, no caso em apreço, não se cogita da aplicação da Súmula nº 385, do STJ, pois a outra negativação referida pela parte ré também foi objeto de impugnação pela parte autora, em outro processo (autuado sob nº 0010468-51.2013), sendo certo que, em tal feito, houve acordo inclusive para declaração de inexigibilidade de débito correlato a tal negativação, conforme cópias que seguem.

Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 

A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.

Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 7.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
