

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010828-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:João Batista Caldeira
Requerido:Seguradora Líder de Consorcios S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

JOÃO BATISTA CALDEIRA move a presente ação de cobrança contra SEGURADORA LIDER DE CONSÓRCIOS S/A, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 27 de abril de 2012, em decorrência do qual sofreu lesões graves que o tornaram permanentemente inválido para o trabalho. 

Diz que faz jus ao recebimento do seguro obrigatório de veículos R$ 12.892,89, referente a 70% do valor do teto corrigido. Junta documentos (fls. 16/25).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 30/43). Suscita preliminar de falta de documento essencial à propositura da ação (laudo do IML).

No mérito, alega que não houve pagamento do seguro obrigatório no prazo de vencimento, mas apenas após o acidente, razão pela qual o prêmio não é devido. No mais, impugna a natureza permanente da invalidez e, alternativamente, pede que a o valor da indenização seja fixado de acordo com seu grau de redução funcional.


Laudo pericial às fls. 80/85, acerca do qual ambas as partes se manifestaram.

Relatados, decido.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido. 

Rejeito a preliminar de falta de documento essencial, porquanto o momento oportuno para a produção de prova pericial é a fase de instrução, e a ausência de laudo não impede o ajuizamento da ação.

No mérito, o pedido formulado na inicial é procedente. 

Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório em acidente automobilístico. 

O autor envolveu-se em acidente automobilístico em 27 de abril de 2012, quando conduzia seu próprio veículo , uma motocicleta Honda, placas DKM 8687 (fls. 21/24).

Houve pedido administrativo para pagamento de indenização por força das lesões sofridas pelo autor durante o acidente, negado diante da falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório (fls. 19).

A falta de pagamento do prêmio não afasta a cobertura do seguro e a obrigação da requerida em pagar indenização. Aplica-se à espécie a Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

"A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização."

O seguro obrigatório em apreço regula-se pela Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, que, em seu artigo 3º, II, dispõe que a indenização será paga no valor de até R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente.

O acidente automobilístico sofrido pela autora e seu nexo de causalidade com os danos por ela sofridos são fatos incontroversos, posto que alegados na inicial e não impugnados de maneira específica na contestação. 

A invalidez parcial e permanente da autora para o trabalho restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 80/85. Com efeito, o perito foi claro a afirmar que o exame físico e a análise dos documentos médicos juntados aos autos impõem a conclusão de que o autor está parcial e permanentemente incapacitado para o exercício de sua atividade laboral, cujo percentual, de acordo com a circular 29/91 da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) corresponde a 35%.

Diante da incapacidade constatada, faz jus o autor ao recebimento da indenização pleiteada.

O valor a ser pago é regulamentado de maneira clara pela própria Lei 6.194/74. Seu artigo 3º, § 1º, estabelece os parâmetros de pagamento para os casos de invalidez permanente. A análise do referido dispositivo deve ser realizada em conjunto com a tabela anexa à lei, o que permite concluir o valor exato a ser pago nas hipóteses de lesões lá elencadas.


Consta do laudo que o autor sofreu lesões que ocasionaram a perda anatômica e/ou funcional permanente de um dos membros inferiores, com prejuízo funcional estimado entre 50% e 70%.

Ou seja, o acidente causou à parte autora uma invalidez permanente, mas parcial, de um dos membros inferiores. Permanente, nos termos apostos no laudo pelos médicos legistas que o firmaram, e parcial porque o membro não perdeu completamente sua função, já que a autora ainda é capaz de exercer suas atividades, mesmo com ritmo, qualidade e competitividade reduzidos.

Enquadra-se pois, o caso, no artigo 3º, § 1º, II, da Lei 6.194/74.

Na espécie, tendo em vista que o laudo pericial, que indica que o autor tem sua capacidade reduzida de maneira moderada, fixo o valor da indenização em 50% do teto legal. A partir do acidente, o valor da indenização deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, e não apenas a partir do ajuizamento da ação, já que a correção representa mera manutenção do valor devido. 

Por fim, incide sobre o montante devido juros de mora a partir da data do requerimento administrativo, uma vez que apenas nesta data a requerida foi informada sobre a pretensão da autora.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar ao autor indenização de seguro obrigatório por invalidez permanente no valor correspondente R$ 6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais) O valor deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do acidente (27.04.2012), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do pedido administrativo.

Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
