

SENTENÇA

Processo nº:0010741-41.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severina maria da Silva
Requerido:Banco Fininvest S.A.

Conclusão
Em 28 de junho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito confundem.
A demanda é procedente.
A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca das operações negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Assim, poderia a requerida trazer aos autos os comprovantes das operações realizadas impugnados pela autora como prova documental.
É certo que consta nos autos inúmeros pagamentos realizados em valor mínimo das faturas, mediante desconto em conta. Não há contudo posição atual do débito e tampouco o valor certo e determinado de juros e encargos relativos ao débito questionado. Outrossim, não consta nos autos qualquer documento que comprove o estorno de valores noticiado pela ré em audiência.
Assim, impera o acolhimento da pretensão da autora no que tange ao ressarcimento dos R$1.000,00 impugnados, com o acréscimo de encargos e juros que estimo, por equidade, em R$400,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a requerida ao pagamento de R$1.400,00, com atualização monetária a contar da propositura da ação e juros de mora legais a partir da citação. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 28 de junho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
