

SENTENÇA

Processo nº:0010044-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Silvana dos Santos da Graça
Requerido:Intermédica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Após a instrução, comprovou-se que a autora esperou inutilmente por 40 minutos para não ser atendida, pois havia chegado atrasado. A falha da ré foi reconhecida neste sentido, pois não deveria submeter a ré a tal espera em razão de seu atraso, devendo ser avisada na recepção que o atendimento não poderia ser realizado, considerando os motivos, a princípio legítimos, para a recusa do atendimento pelo médico. Contudo, não há comprovação mínima de que os funcionários da ré agiram de maneira rude ou mal educada.

Com essas considerações, verifico que, dadas as condições subjetivas da autora, que estava grávida, não sendo indicado que passe pelo transtorno de ficar 40 minutos com a legítima expectativa de ser atendida, sendo frustrada em razão de uma falha da ré, fixo a indenização por danos morais em R$ 600,00, valor este que é suficiente para reparar o dano sofrido.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
