

SENTENÇA

Processo nº:0010317-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirceu Sales de Almeida
Requerido:Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro e Leonardo Kioshi Arao

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, após sofrer um atropelamento, o autor foi atendido na ré SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO pelo médico LEONARDO KIOSHI ARAO, em 25.6.2008, sendo determinada a imobilização do dedo da mão direita com prescrição de medicamento por 15 dias, suspensão do trabalho por igual período  e retorno para a retirada da tala depois de 30 dias. Porém, ao retornar para a SANTA CASA, o mesmo médico LEONARDO recusou-se a prestar atendimento ao autor por não ser um caso grave. Diante da recusa, o autor buscou atendimento no HOSPITAL MUNICIPAL DR. FERNANDO MAURO PIRES DA ROCHA (CAMPO LIMPO), quando se constatou que a colocação da tala não havia corrigido o trauma de forma correta. O autor foi encaminhado para o CENTRO DE ESTUDOS E PESQUISAS DR. JOÃO AMORIM  AMA  JARDIM SÃO LUIZ, onde foi contatada a necessidade de quebra do osso e cirurgia para se refazer corretamente o ligamento da tensão do 5º dedo. Segundo o autor, ficou evidenciada a culpa naquele atendimento da SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO, uma vez que não houve atenção necessária para um caso de urgência e que exigia pronta intervenção cirúrgica. Ao final, o autor deduziu pedido de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00.


O réu LEONARDO KIOSHI ARAO apresentou contestação (fls. 31/38). Em breve resumo, afirmou que o autor havia passado em consulta no dia 25.6.2008 e, após radiografia, constatou-se que o 5º dedo direito apresentava deformidade em martelo  causada por lesão do tendão extensor. Adotou-se, então, a conduta de instalação de uma tala metálica em hiperextensão da falange distal em 60 graus com retorno para 15 dias. O réu sublinhou que o autor não esclareceu a data correta do acidente e negou que houvesse informação para um retorno após 30 dias e que tivesse ocorrido a recusa no atendimento. Sustentou que o diagnóstico e o tratamento foram corretos e adequados. No mais, combateu o pedido de indenização dos danos morais. 
A SANTA CASA DE MISERICÓRDIA também apresentou contestação (fls. 60/67). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da petição inicial. No mérito, a ré negou qualquer conduta culposa do médico e corréu LEONARDO KIOSHI ARAO. O diagnóstico e o tratamento foram adequados para a situação apresentada. Atribuiu-se ainda culpa ao autor pelo não retorno no prazo estipulado de 15 dias, negando a ocorrência de uma recusa na retirada da tala. O autor abandonou o tratamento. Por último, a ré insurgiu-se contra o pedido de reparação de danos.


Houve réplica (fls. 132/135 e 138/141). 


O processo foi saneado, rejeitando-se a preliminar e deferindo-se a realização de prova pericial (fls. 143/145).


A perícia foi realizada (fls. 189/199) com crítica das partes (fls. 207/208 e 211/216).


Em 08.5.2012, foi realizada audiência de instrução e julgamento, colhendo-se os depoimentos pessoais do autor e do réu LEONARDO KIOSHI ARAO  e inquirindo-se as testemunhas RODRIGO DE CARVALHO MELO e ANA PAULA ROMUALDO GONÇALVES (fls. 271/280). Na audiência, foi declarada encerrada a instrução. 


As partes apresentaram alegações finais (fls. 283/286, 288/293 e 295/297). 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lice cinge-se à responsabilidade civil dos réus por suposto erro médico no atendimento prestado ao autor, em 


A ação é procedente. 

Na instrução processual, ficou caracterizado o erro de diagnóstico, uma vez que o autor era portador de uma lesão do tendão flexor profundo no 5º dedo da mão direita e não de uma lesão do tendão extensor como declarado pelo médico réu. 


Na perícia judicial realizada (fls. 189/199), ficou explicitada a seguinte conclusão:

"Após avaliação ortopédica realizada em 01/03/2011 conclui-se que considerando os dados dos autos e a avaliação atual o autor é portador de sequela de lesão do tendão flexor profundo do 5º dedo da mão direita". 


Ou seja, após analisar os exames, a documentação médica e o relato do autor, o médico perito encontrou uma lesão do tendão flexor profundo e não uma lesão do tendão extensor. E a identificação do erro foi clara no laudo (fls. 197), notadamente quando se analisou o documento de fls. 13 de 02.10.2008, o qual não deixava dúvidas que o autor "apresentava lesão do tendão flexor do 5º dedo da mão direita e não do extensor que caracterizava o diagnóstico firmado e tratado conservadoramente".  E, como anotado no laudo pericial, para a lesão de um tendão flexor o tratamento era outro e exigia cirurgia (fls. 197). 


O documento referido pela perícia cuida do atendimento e do exame no autor feitos em hospital da Prefeitura Municipal (fls. 12/13), dando conta que se tratava de uma "lesão do tendão flexor". 


A dúvida levantada pelo laudo médico (fls. 197) sobre a evolução do quadro do autor não inviabiliza a conclusão de erro no diagnóstico. Isto porque não houve pelos réus uma explicação satisfatória para a divergência. Em seu depoimento pessoal, o réu LEONARDO limitou-se a dizer que não sabia explicar como poderia ter ocorrido a evolução de uma lesão do tendão extensor para uma lesão no tendão flexor  (fls. 275). Nem o parecer técnico soube explicar, limitando-se a dizer que o perito havia se equivocado (fls. 215).


É a proximidade entre o atendimento da SANTA CASA e o exame feito na Prefeitura Municipal (fls. 12/13) que conduz ao Juízo de equívoco no diagnóstico médico  e do próprio tratamento. Não havia explicação para o surgimento de uma nova espécie de lesão no autor. Como se a lesão no tendão extensor tivesse sido curada e surgido a lesão no tendão flexor.

De qualquer modo, o perito judicial ainda anotou que, seja para uma lesão de tendão extensor, seja para uma lesão de tendão flexor, "de rotina o que seria mais plausível seria o tratamento cirúrgico em segundo tempo por ortopedista habilitado para tal" (fls. 197).  Isto é, mesmo admitindo-se o acerto de diagnóstico, a opção do tratamento pela instalação da tala (conservador) não foi acertado. 


Nem se diga que houve culpa (exclusiva ou concorrente) do autor. Pelo seu depoimento pessoal, o autor procurou a SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO dois ou três dias após sofrer o acidente de motocicleta. Tratava-se de um período que admitia um tratamento eficaz. E mesmo depois de optar por não voltar para a SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO o autor buscou atendimento em outros estabelecimentos públicos, não se caracterizando numa inércia prejudicial a sua saúde. O fato é que, diante do período transcorrido (15 no mínimo), a falta da pronta opção pela cirurgia prejudicou seu tratamento eficaz. 


E, nesta linha de raciocínio, os demais fatos controvertidos surgem irrelevantes ao deslinde do feito. Tenha ou não o médico réu dito ao autor para retornar em 15 dias, houve um diagnóstico errado sobre a lesão e que levou a um tratamento igualmente equivocado. Repita-se: não era o caso de instalação de uma tala metálica em hiperextensão da falange distal, mas sim de um tratamento cirúrgico (fls. 197).



Concluindo-se, reconheço a culpa do médico LEONARDO KIOSHI ARAO por imperícia no tratamento do autor, responsabilizando-o pelos danos experimentados pelo último. A ré SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO deve responder pelo evento danoso causado pelo médico (funcionário ou preposto). 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Reconheço a existência do dano moral. O autor experimentou sequela em seu 5º dedo da mão direita: ausência de flexão da falange distal. Ainda que se possa qualificar a referida lesão como pequena, entendo que há aborrecimentos e dissabores causados pelo fato de o autor não conseguir flexionar o dedo. Há um problema funcional com repercussão até mesmo estética. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano ou das pequenas lesões, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 


(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é que houve um erro de diagnóstico que prejudicou o tratamento do autor e acarretando-lhe uma sequela.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  5.000,00 (cinco mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. Há que se considerar o comportamento social da SANTA CASA, que, além de prestar relevantes serviços à comunidade, buscou, durante o final da instrução, encontrar uma solução amigável para o conflito numa atuação conjunta com o nobre advogado do autor. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por DIRCEU SALES DE ALMEIDA em face da SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO e de LEONARDO KIOSHI ARAO, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  5.000,00 (cinco mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 24.3.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 05.6.2012). 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, os réus ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência. Defiro em favor da SANTA CASA os benefícios da Justiça Gratuita, isentando-a do pagamento das verbas de sucumbência. 


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 5.000,00  sem acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012 Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
