

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.




Processo nº:0010782-96.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cilmara Vieira Rodrigues
Requerido:Auto Mecânica Toninho Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que fez uso do serviço da oficina mecânica do réu para a substituição de rolo tensor, correia dentada e polia dentada. Ao retirar o veículo da oficina, não recebeu o rolo tensor que estava em seu automóvel e suspeitou que esta peça não fora substituída. Alega que confirmou sua suspeita em oficina próxima à do réu, retornou a esta e sofreu agressões verbais. Requer a condenação do réu à devolução em dobro do valor equivalente à peça e à mão de obra e ao pagamento de indenização por danos morais.  
O réu alega que substituiu efetivamente as peças e que, ao retirá-las do veículo para comprovar a correção de seu procedimento, viu-se cercado de policiais e curiosos. Nega a prática de ofensas contra a autora.
O pedido é improcedente.
São dois os pontos controvertidos: a suhstituição do rolo tensor e o dano moral decorrente de agressões verbais. 
De acordo com a autora, o réu apenas consertou a peça que estava em seu veículo e usou o rolo tensor novo por ela comprado de outra forma. O réu afirma que efetivamente substituiu a peça e, portanto, a peça nova encontra-se no automóvel da autora. 
Impossível inverter o ônus da prova em relação a este aspecto, pois não há verossimilhança das alegações da autora, nem hipossuficiência técnica para a produção da prova, nos termos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. 
Diferentemente do alegado na inicial, não é da praxe do mercado a devolução de peças que foram substituídas ao proprietário do veículo. Tal conduta é até salutar e recomendável, mas não é costumeira, nem exigível, pois não há lei que obrigue o fornecedor a agir desta forma. Logo, o fato de o réu não possuir a peça para entregá-la à autora, por si só, não demonstra que a substituição não foi efetivada, especialmente porque o automóvel saiu da oficina em perfeito funcionamento. 
Ínsita a esta questão, há controvérsia a respeito da possibilidade de pronta visualização do rolo tensor ao abrir o capô do veículo, que permitiria a aferição, de plano, pelo irmão da autora e pelos mecânicos da oficina "Station Car" (fls. 12) e da Max Centro Automotivo (fls. 14/15) da antiguidade da peça instalada no veículo da autora. Esta afirma que a peça era facilmente vista por quem abrisse o capô do automóvel, ao passo que o réu afirma que é necessário desmontar parte do motor para tal desiderato, o que não podia ser feito em meia hora. 
Competia à autora a demonstração deste fato. Veja-se que tal prova não lhe seria particularmente difícil: bastaria a juntada de fotografia da parte interna do capô do veículo, indicando a localização da peça ou o pedido de oitiva dos mecânicos das oficinas supramencionadas.  
A juntada dos documentos as fls. 12 e 15 é insuficiente para a demonstração deste fato, pois se tratam de declarações que sequer são assinadas por pessoas identificadas.
Ainda a respeito da substituição da peça, considerando-se que ambas as oficinas consultadas pela autora atestaram, em tese, a necessidade de troca do tensor da correia dentada, há que se questionar porque a autora não efetuou tal serviço, juntando a nota fiscal respectiva nos autos.  
Assim, não há prova da subtração da peça entregue pela autora ao réu. 
Também não há prova do dano moral alegado. 
A autora alega que o réu "foi para cima" de seu irmão e que a esposa do réu gritava a ponto de ser ameaçada de ser algemada pelo Sargento Sobrinho; alegou, ainda, que o réu empurrou seu neto de cinco anos de idade
O depoimento do irmão da autora, Sr. Paulo Rogério Vieira Migliaccio (fls. 41) é excessivamente parcial para fundamentar qualquer decreto condenatório. O depoimento deste informante, para ter valor probante, deveria encontrar ressonância em provas documentais ou em outras provas testemunhais.
No entanto, as demais testemunhas, o Cabo da Polícia Militar Eduardo Pedro da Rocha e o Soldado José Tenório da Silva (fls. 39/40) nada declararam que corroborasse as afirmações da autora. As testemunhas pouco recordaram-se dos fatos, exceto que se tratava de uma questão relacionada a uma peça de automóvel e que ambas as partes discutiam. Não presenciaram agressões físicas, nem souberam especificar qual parte estava mais alterada.
Desta feita, diante do conjunto probatório, resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
