

SENTENÇA

Processo nº:0010981-50.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milena Engrich Larese
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ________ Claudio Aurélio Fernandes, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização, processada pelo rito ordinário, proposta por MILENA ENGRICH LARESE em face de BANCO ITAÚ S/A, atualmente denominado ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em suma, que em razão de dificuldades financeiras, efetuou pagamento de suas faturas de cartão de crédito pelo valor mínimo nos meses de março, abril e maio de 2012, opção esta que lhe fora concedida pelo réu, embora tenha ele negativado seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e bloqueado seu cartão, sendo orientada no sentido de que deveria pagar o saldo devedor em aberto e assim procedeu. Aduz que esta situação acarretou-lhe dano moral passível de indenização, por ter sofrido efetiva restrição ao seu crédito. Ao final requer seja o réu condenado a pagar indenização por danos morais, sugerida em 100 (cem) vezes o valor cobrado indevidamente. A título de tutela antecipada, requer a retirada dos apontamentos efetivados em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação, alegando que não tem interesse no prolongamento do litígio, razão pela qual, agindo de boa-fé, tomou as providências necessárias para retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, baixando a dívida, e ofereceu o pagamento de indenização por eventuais danos sofridos, no importe de R$ 2.300,00, o que, contudo, não foi por ele aceito. 
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o desinteresse manifestado pela autora.
Inexistindo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Da defesa apresentada pelo réu, extrai-se que houve verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido, pois não negados os fatos, que se tornaram, então, incontroversos. 
Não sendo a autora obrigada a aceitar a proposta de acordo apresentada pelo réu, resta apurar se dos fatos ocorridos extrai-se dano moral passível de indenização.
E a resposta é positiva, pois o pagamento de faturas de cartão de crédito pelo valor mínimo ou em valor inferior ao total é opção dado ao consumidor, cabendo a ele, porém, arcar com os encargos moratórios e financeiros daí decorrentes, o que, aliás, não se negava a autora a fazer. Por isso, entendo que o imediato cancelamento do cartão (fls.16) e a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.18/26), representou verdadeiro abuso por parte do réu, assim caracterizado o ato ilícito.
Pese embora não se vislumbre má-fé por parte do réu, a par de sua desorganização administrativa, o fato é que a negativação ocorreu de forma indevida e ilegal, porque estampou um débito ainda não consolidado, já que à autora era possível efetuar pagamentos a menor, assumindo os encargos do financiamento, razão pela qual enseja a reparação do dano moral daí decorrente. 
Por outro lado, não há provas de que após a renegociação da dívida, o que ocorreu em 13 de junho de 2012, o réu tenha mantido o nome da autora negativado, pois além de afirmar, em sua defesa, ter tomado as providências necessárias para a devida baixa, todas as consultas juntadas com a inicial são anteriores àquela data.

Assim, considerando que a situação retratada nos autos, consistente no indevido cancelamento do cartão e inclusão do nome da autora no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito ainda não consolidado, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de má pagadora, de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido e ter seu cartão cancelado sem maiores explicações. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).



Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados, mostrando-se, por outro lado, sobremaneira excessiva a quantia pretendida pela autora.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral à autora no importe de R$ 5.000,00, atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela outrora concedida.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 


Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para constar a atual denominação social do réu, qual seja, ITAÚ UNIBANCO S/A.


P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
