

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010032-91.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Mário Leonardo - RG: 11879404-8 - CPF: 073.487.608-48
Adv. Dativa Maria da Luz de Souza Diwonko - OAB 79.329

Réu:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda 
Preposta: Marta Maria de Queiroz 
RG: MG-656.906 - CPF: 350.888.576-87 


Aos 03 de maio de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza fo ouvida a Sra. Benedetta (autor) como informante. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido um aparelho de telefonia celular fabricado pela ré, aparelho que apresentou defeito no prazo de garantia e apesar de levado à assistência técnica, não foi reparado. Postulou o reembolso do valor pago, além de uma indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A preliminar arguida não comporta acolhimento. É que não restou demonstrada a imprescindibilidade da produção da prova pericial, mesmo porque, a ré apresentou parecer técnico a respeito do vício apontado pela assistência técnica. No mérito, tem-se que a pretensão procede. É que a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o aparelho adquirido pelo autor foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso, possibilitando-lhe a utilização pretendida e esperada. Por outro lado, a irmã do autor, ouvida como informante, contou que o telefone parou de funcionar apenas dois meses após a compra e levado à assistência técnica, foi-lhe cobrada a quantia de R$220,00, que pagou, para que o reparo fosse efetuado. Entretanto, tal quantia acabou sendo restituída, porque não havia peça necessária para o reparo do aparelho. Contou também os inúmeros telefonemas feitos à ré e à assistência técnica para solucionar o problema, sem êxito. Disse que uma preposta da ré chegou a afirmar que fora autorizada a substituição do aparelho, tanto que a depoente até escolheu sua cor. Mas, apesar de ter comparecido quatro vezes à assistência técnica para buscar o aparelho, não logrou êxito.  Ora, diante da prova produzida, tem-se por inafastável a responsabilidade da ré pelos problemas relatados pelo autor, a teor do disposto nos artigos 18 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor. Além do mais, nenhuma prova foi produzida no sentido de demonstrar que o aparelho adquirido pelo autor encontrava-se em perfeitas condições de uso, sendo de rigor a devolução da quantia paga por ele. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede o mero descumprimento contratual por parte da ré. E isso porque, caracteriza situação de evidente desrespeito ao consumidor, o que se mostra inaceitável, preenchendo os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$2.500,00, valor razoável para minimizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desencorajar novas incursões da ré, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Mario Leonardo em face de Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda., para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$599,00, em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$2.500,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. S. Paulo, 03 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.
       Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Mário Leonardo
___________________________________________________________
Adv. Dativa Maria da Luz de Souza Diwonko - OAB 79.329

________________________________________________________
Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda
