

SENTENÇA

Processo nº:0010241-66.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condomínio Cachoeira Bonita
Requerido:Sineide Benedita da Silva e outros


CONCLUSÃO
Em 22/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de demolitória ajuizada por CONDOMÍNIO CACHOEIRA BONITA contra SINEIDE BENEDITA DA SILVA, REGINALDO SERVINO DA LUZ, SILVANIA BARBOSA DA SILVA, MARILENE DOS REIS BARBOSA, JUAREZ DE JESUS REBOUÇAS, MARIA FRANCISCA DE OLIVEIRA MURILO FERREIRA, DJANIRA MARIA FERREIRA e JUSCELINO JOSÉ JARDIM, sustentando que é composto por sessenta unidades condominiais e que possui área comum. Sustenta que, à revelia do autor, os réus construíram salões com entrada externa do condomínio e que, posteriormente, passaram a utilizá-los para o exercício de atividade econômica e que há apenas vinte vagas para 60 apartamentos. Alega que esses salões impedem a fruição do espaço pelos demais condôminos. Pugna, pois, a destruição de referidos salões, bem como construção de muros para regularização do terreno e pagamento de eventuais multas aplicadas ante a irregularidade dos mencionados salões. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/60).
Determinou-se a citação (fls. 75).
Citados os réus (fls. 81) e apresentaram resposta com documentos (fls. 85/161), sustentando que desde a instituição do condomínio já se tinha conhecimento da construção de mencionados salões, de modo que careceria ao autor o direito de ação por ausência de falta de interesse de agir. Alega, ainda, prescrição da pretensão. No mérito, sustenta que a constituição do autor ocorreu após cerca de dois anos da construção das unidades e que os cômodos construídos serviam para abastecer os lares dos demais condôminos, de modo que permitiram, havendo anuência, inclusive, em Assembleia. Alegam que as multas aplicadas não foram repassadas aos condôminos, mas assumidas pelos requeridos e que há outras garagens fechadas, cujos usuários não teriam sido incluídos no polo passivo.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 162).
Saneado o feito (fls. 164).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três arroladas pelos requeridos. 
As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.       
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De outro lado, de rigor seja afastada a prescrição. Isto porque, aplica-se, na hipótese, pelo disposto no art. 2.028 do Código Civil, as regras do Código Civil de 1916. E, muito embora se trate de área comum, não se trata de ação real, mas evidentemente de caráter pessoal, aplicando-se a regra geral do art. 177 do Código Civil. Neste sentido:

Ação demolitória c.c. perdas e danos ? Procedência em parte - Inconformismo do réu - Desacolhimento - Pretensão decorrente de alegada afronta ao uso de coisa comum, por conta de relação de condomínio entre as partes - Nulidade do julgado não verificada ,ante a suficiência da fundamentação ? Prazo prescricional vintenário (art. 177, do CC de 1916) - Inocorrência de prescrição aquisitiva (usucapião) - Prova técnica que evidencia o uso exclusivo e indevido de área comum - Ordem de demolição confirmada - Litigância de má-fé não caracterizada ? Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº. 9099391-96.2005.8.26.0000, Rel. Grava Brazil, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 06.09.2011, reg. 15.09.2011). 
Desta forma, o prazo é vintenário, não tendo decorrido in totum.
Por fim, não é requisito para ajuizamento da presente demanda que haja registro da convenção do condomínio. Havendo violação ao interesse comum, nada obsta seja ajuizada demanda, seja o condomínio regularmente constituído ou não.
É certo que a construção dessas garagens ocorreu em época diversa da atual. Antes, nem todos tinham condições de adquirirem um veículo ou tinham acesso ao crédito para tanto, de modo que a frota de veículos era consideravelmente menor. Atualmente, o país encontra-se forte economicamente, o que possibilitou maior número de empregos, melhoria das rendas das famílias e, por via de conseqüência, aumento no consumo e, notadamente, elevação das vendas da indústria automobilística. Assim, não é difícil evidenciar o motivo pelo qual houve o ajuizamento da presente demanda. Ora, antes, poucos eram os condôminos com veículos, realidade completamente alterada com o crescimento da economia brasileira, o que gerou por si só a presente lide.
Pois bem, muito embora tenham os requeridos sustentado que houve a anuência dos condôminos, juntou aos autos documento ilegível que poderia corroborar o alegado, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía. 
Ademais, apesar de os requeridos terem argumentado que as garagens/salões construídos permitem o estacionamento dos veículos na parte de cima, há evidente utilização da parte comum como se individual e privativa fosse, sem qualquer contraprestação, gerando evidente prejuízo aos demais condôminos. 
De outro lado, é certo que a área comum é indivisível, cabendo a cada um deles a parcela ideal, nos termos do art. 1.314 do Código Civil. 
Há previsão (parágrafo único do art. 1.315) de que presumem-se iguais as partes ideais dos condôminos, de modo que cada um deles teria direito a estacionar no interior do condomínio, não se reputando legal e tampouco justo que uns tenham vagas construídas, sem delimitação correta do espaço, em detrimento de todos os outros que não possuem.
E, de acordo com o inciso II do art. 1.335 do Código Civil, os condôminos tem direito de usar das partes comuns, desde que não exclua a utilização dos demais condôminos. ~
Assim, evidente que a utilização e apropriação pelos réus de área comum para construção de garagens fechadas obsta o exercício de direito semelhante dos demais condôminos, pouco importando se a construção ocorreu em um barranco, considerando-se que pode vir a parte autora edificar e vir a explorar comercialmente o local. De outro lado, pouco importa se não incluídas outras pessoas no polo passivo que ocupam vagas de garagens também edificadas, salientando-se que não se trata de hipótese de litisconsórcio necessário.
Resta, pois, que houve evidente apropriação de espaço comum, sendo de rigor a procedência da demolitória e consequente da obrigação de fazer consistente na construção de muro no local. 
Já em relação ao pagamento das multas, os requeridos comprovaram responsabilização pelo adimplemento, de modo que resta improcedente referido pedido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado por CONDOMÍNIO CACHOEIRA BONITA contra SINEIDE BENEDITA DA SILVA, REGINALDO SERVINO DA LUZ, SILVANIA BARBOSA DA SILVA, MARILENE DOS REIS BARBOSA, JUAREZ DE JESUS REBOUÇAS, MARIA FRANCISCA DE OLIVEIRA MURILO FERREIRA, DJANIRA MARIA FERREIRA e JUSCELINO JOSÉ JARDIM para obrigá-los a procederem, às suas expensas, a demolição das garagens/salões edificadas no interior da parte autora e para procederem à construção de muro em substituição, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com o pagamento de seus respectivos honorários, ressalvada a exigibilidade dos réus, que são todos beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
