

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010886-11.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yasuzo Ozeki
Requerido:Banco Itaucard S/A  Itaucard Financeira S/A, Crédito, Financeira Investimento

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito cumulado com pedido de indenização por danos morais. 

Alegou o autor que renegociou sua dívida de cartão de crédito em 25 de outubro de 2011. Nessa ocasião, ficou acordado que o autor arcaria com o pagamento de 36 (trinta e seis) parcelas mensais no valor de R$ 582,13 (quinhentos e oitenta e dois reais e treze centavos) cada uma, a partir de 02 de novembro de 2011. Contudo, em 21 de abril de 2012, foi surpreendido com o recebimento de um boleto de cobrança do réu por supostamente não ter pago as parcelas relativas ao meses de fevereiro, março e maio (parcela vincenda), juntamente com comunicação para o SERASA. O autor entrou em contato com o réu e enviou os comprovantes de pagamento das parcelas objeto da cobrança. Contudo, não obteve sucesso, tendo seu nome negativado.

Em defesa, o réu reconhece o erro de ter cobrado do autor parcelas que estavam devidamente pagas, bem como de ter indevidamente inscrito o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

E, reconhecida a falha do réu, deve ele arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, já que os danos morais decorrem do tão-só fato de ter incluído os dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. 

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 204,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
