

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010821-82.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Pró Telefones S/C Ltda ME.
Requerido:Andrea Garritano Barbieri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

PRÓ TELEFONES S/C LTDA. ME ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de antecipação de tutela c/c indenização por danos materiais em face de ANDREA GARRITANO BARBIERI, aduzindo, em suma, que: a empresa é proprietária do imóvel localizado na Rua Souza Coutinho, 186, nesta Capital, o qual sempre foi objeto de locação, sendo o último locador Rubens Marcelo Paganotti, que se encontra em local desconhecido; tomou ciência do esbulho possessório praticado pela ré quando os aluguéis deixaram de ser pagos, sendo que, em virtude do vencimento do contrato de locação firmado com o Sr. Rubens, foi enviada, em 11/03/2013, notificação comunicando o prazo para desocupação do imóvel; em virtude da ocupação irregular do imóvel, a empresa vem sofrendo danos materiais. Pelo exposto, requereu a concessão de medida liminar de reintegração de posse, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a confirmação da liminar e a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais no valor correspondente aos aluguéis que deixaram de ser recebidos no período da ocupação irregular, a ser apurado em liquidação de sentença, além das custas e honorários advocatícios. 
A fls. 55/58 a autora noticiou a desistência da ação em relação ao corréu Roberto Carlos Jordano, o que foi homologado pelo Juízo (fls. 63).
Regularmente citada, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal (fls. 65). 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
No caso em apreço, é incontroverso que a autora tem a posse do imóvel objeto da lide em decorrência de sua condição de proprietária (Código Civil, art. 1.228), razão pela qual a confirmação da liminar de reintegração de posse é medida que se impõe. 
Por sua vez, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de danos materiais é improcedente, pelo fato de não haver contrato entre as partes, razão pela qual não se pode dizer que a ré estivesse obrigada ao pagamento de quantia que, por não ser paga, tenha gerado prejuízos à autora. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para tornar definitiva a reintegração da autora na posse do imóvel acima referido. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
