

SENTENÇA

Processo nº:0010060-06.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cláudio Junqueira Braga Junior
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que convivera por quase um mês com água passando por dentro de um dos cômodos de sua casa. Alega que fizera diversas reclamações junto à Sabesp e que por diversas vezes técnicos estiveram no local e disseram que o problema seria interno. Somente após o prazo indicado supra é que identificaram um vazamento na própria rede da ré.

Alega a ré em contestação que a demora em identificar e sanar o problema ocorreu porque o vazamento ocorria em uma rua acima da do autor. Afirma que agira com diligência, sempre mandando técnicos ao local. Alega que apenas não houve o ressarcimento dos danos do autor porque não foram apresentados os orçamentos pedidos. Nega, ainda, ter ocorrido abalo moral indenizável.

O dever de reparar materialmente o autor é inconteste. E os comprovantes de gastos do autor juntados mostram-se idôneos e suficientes para a comprovação do montante de seu prejuízo.

Quanto aos danos morais, é preciso, em primeiro lugar, lembrar que a responsabilidade da ré fornecedora é objetiva.

Ainda que tenha procurado de todos os modos descobrir o vazamento (o que não é inconteste, já que o autor sustenta que após cada visita era informado de que o vazamento era mesmo interno e que a ré nada poderia fazer), tem-se que a situação narrada nos autos sujeitou o autor, por período considerável, a significativo desconforto e preocupação. De fato, água fazendo por entre um dos cômodos de uma residência, causando risco de abalo em sua estrutura, certamente gera mais do que meros dissabores. E, sendo objetiva a responsabilidade da ré, é, sim, dever seu indenizar o autor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve indenizar o autor pelos valores indicados na inicial (despesas de R$ 720,00 com reparo), ainda, com correção desde cada desembolso e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
