

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0010313-41.2010.8.26.0011 - Termo Circunstanciado
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 159/2010 - 51º Distrito Policial - Butantã
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Ademar Macedo Pereira
Vítima:Josemilda Soares da Rocha


Aos 12 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu o autor dos fatos Ademar Macedo Pereira - RG 12227208/SP, sendo-lhe nomeado a Dra. Silvia de Castro Marques - OAB 201.844, Defensora Dativa plantonista, e a vítima Josemilda Soares da Rocha - RG 23467330/SP. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e nesta oportunidade as partes celebram o seguinte acordo: Josemilda informa nesta data que seu prejuízo pelos danos materiais, físicos e morais sofridos soma um total de R$ 3.756,00, sendo que desse valor Ademar já quitou a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), importância essa que Josemilda dá plena quitação. Quanto ao valor  remanescente, no total de R$ 3.256,00, Ademar se compromete a pagar à Josemilda em 10 (dez) parcelas de R$ 325,60, iniciando-se o primeiro pagamento no dia 12 de maio de 2011, e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, devendo tal depósito ser efetuado na conta-poupança em nome de Josemilda Soares da Rocha, na Caixa Econômica Federal, agência 2951-013, conta 50006-0, e, realizado o pagamento final, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do autor do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:

Defensora:Autor dos Fatos:

Vítima:
