

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0010421-45.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Mirian Cordeiro Gonçalves
Requerido:Claro S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos. 

MARIA MIRIAN CORDEIRO GONÇALVES, qualificada nos autos,  move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de reparação de danos morais contra CLARO S/A, empresa também qualificada. Relata, em síntese, que teve seus dados pessoais incluídos no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA em decorrência de uma dívida supostamente contraída com a ré, no valor de R$1.080,00. Esclarece que jamais manteve qualquer relação jurídica com a ré e desconhece a origem das cobranças. Da negativação resultou abalo ao seu crédito e honra. Pede seja reconhecida a inexigibilidade do débito, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor de R$27.250,00 (fls. 2/13). Apresenta os documentos de fls. 14/17.

Deferiu-se a gratuidade à autora.  A antecipação de tutela foi concedida, para o fim de excluir a negativação (fl. 18).

A ré apresentou a contestação de fls. 29/50, alegando, em suma, que a cobrança que deu ensejo à negativação corresponde a débitos de fato contraídos pela autora, a qual efetivamente era consumidora de seus serviços. Foi lícito, portanto, o expediente de cobrança. Ademais, ainda que o débito fosse contraído por um falsário se fazendo passar pela autora, tratar-se-ia de fato de terceiro excludente do nexo causal. Demais disso, da negativação não resultou abalo moral, mas mero aborrecimento. Requereu a improcedência da demanda, ou, subsidiariamente, a fixação de indenização em montante comedido. Apresentou os documentos de fls. 51/62.

Houve réplica (fls. 65/72).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas. A ré negou interesse na conciliação (fls. 75/76 e 78).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgamento antecipado da lide, porque as questões ou envolvem matéria de direito ou somente podem ser dirimidas por meio de prova documental, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A ré  promoveu a inserção do nome da autora no cadastro da SERASA , como prova o documento de fls. 16/17, por força de débitos registrados sob números 755031095 e 755028465, nos valores, respectivamente, de R$443,07 e R$637,85.  Alega a ré que tais apontamentos correspondem a dívidas efetivamente contraídas pela autora, e para prová-lo apresenta os documentos de fls. 52/54.

Ocorre que tais documentos nada provam a não ser a existência de um registro interno de débito em nome da autora, o que, aliás, quase sempre precede a negativação. São realmente mais raros, embora também existentes, os casos de inserção de apontamento não fundado sequer em dados insertos no sistema interno da empresa que se diz credora.

Os registros internos, todavia, são de produção unilateral da ré, e não se prestam a afastar a alegação de que houve falha de sua parte ao computar débito em nome da autora. Ademais, como é cediço, são freqüentes as situações em que estelionatários, mediante falsificação material de documento, adquirem produtos ou contratam serviços em nome de outrem, a quem acaba por ser atribuída a dívida. Nada há de inverossímil no relato da autora, cabendo anotar que caberia à ré demonstrar, por meio de documentos idôneos, a existência e regularidade de contratação de serviços em nome da autora. Anoto que a ré tinha plena possibilidade de fazer prova de suas alegações, simplesmente fazendo juntar aos autos cópia do contrato assinado pela autora. Contudo, não o fez.

Presume-se, pois, que não houve contratação de qualquer serviço, ou que, se houve, foi feita por terceiro em nome da autora, de forma fraudulenta. Em qualquer dos casos, não assiste razão à ré.

E nesse particular vale ressaltar que o ônus da prova da existência ou regularidade da contratação do crédito era da requerida, não apenas porque a autora não pode ser compelida a provar fato negativo, como também porque a relação é de consumo, cabendo aplicar, no caso, a inversão do ônus da prova, dada a evidente hipossuficiência do consumidor, nos exatos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

"DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL - Operações em conta corrente - Uso negado pela correntista ? Ônus da prova do banco - Exegese do artigo 14, § 3º, do CDC - Movimentações realizadas em fraude e débitos daí decorrentes desconstituídos - Dano moral devido - Valor adequado - Recurso desprovido."  (TJSP, Apelação 990.10.192377-7 , Des. Rel. Vicentini Barroso, j. Em 21/09/10)

É forçoso reconhecer, portanto, que a contratação dos serviços não aconteceu, ou ao menos que a autora dela não tomou parte, do que decorre a absoluta inexigibilidade da cobrança.

E, ao contrário do que sustenta a requerida, cabe, em tese, o dever de indenizar, porque a atividade por si desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, inserindo-se a lesão sofrida pela autora no âmbito do risco inerente à própria atividade de prestação de serviços ao grande público. Cabe à ré, portanto, responder pelo dano causado em decorrência do exercício da atividade de risco, independentemente de culpa, exatamente como determina o artigo 927 do Código Civil.

A par da responsabilidade objetiva pelo risco da atividade, cabe também consignar que, na hipótese, houve falha na prestação do serviço, notadamente quanto à segura averiguação da pessoa que em lugar da autora teria contratado o crédito, falha essa de responsabilidade da requerida, prestadora de serviço defeituoso, nos termos do artigo 14, caput e seu § 1º do Código de Defesa do Consumidor.

Disso não decorre, todavia, a indenização por danos morais pretendida pela autora. É que o extrato de fls. 16/17 prova que, no período em que perdurou a negativação promovida pela ré (entre 12 de maio de 2008 e a concessão da liminar) ela ostentou muitas outras informações desabonadoras, de que são exemplos aquelas promovidas pela Telefonica e pela Sorocred, valendo atentar, ainda, para a negativação promovida pelo Itaú, incluída em 05 de maio de 2008 e por isso anterior a todas elas. A autora jamais impugnou tais apontamentos, não se podendo presumir, à míngua de qualquer alegação sua, que se trate de outras dívidas já pagas ou contraídas por golpista.

E se é assim, é de rigor a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porque a negativação ora combatida não foi causa bastante e eficiente do alegado abalo ao crédito e à honra.

Cabe, portanto, acolher somente em parte a pretensão da autora, afastando aquela de cunho indenizatório, por exclusão do nexo causal.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão somente para reconhecer a inexigibilidade do débito objeto dos apontamentos promovidos pela ré, referentes aos contratos de números 755031095 e 755028465, nos valores, respectivamente, de R$443,07 e R$637,85 e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo da negativação. Autorizo a expedição de ofício a eventuais outros órgãos de proteção ao crédito que porventura tenham registrado, comprovadamente, os mesmos apontamentos. Fica afastada a pretensão da autora relativa aos danos morais. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo,27 de janeiro de 2012.

R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
