

SENTENÇA

Processo nº:0010219-31.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clemente Roberto Lopes
Requerido:MABE BRASIL LTDA



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Citada e intimada para os termos da presente ação, a ré deixou de se fazer representar em audiência de conciliação, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, o autor comprovou ter adquirido um aparelho refrigerador fabricado pela ré em 27/01/2012, que foi substituído em 20/03/2012, em decorrência do vício existente numa peça. Entretanto, o novo aparelho também foi entregue com vícios, pois estava com a lateral amassada e a prateleira e os protetores dos pés quebrados, de modo que não quis  mais permanecer com o bem. 
E diante do silêncio da ré, presume-se que o refrigerador adquirido pelo autor não tenha sido colocado no mercado em perfeitas condições de uso, tanto assim que apresentou vício tão logo comprado e, uma vez substituído, também foi entregue com vícios. 
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, entendo que a situação relatada é hábil a caracterizá-los, ante o tratamento inadequado e desidioso que lhe dispensou a ré. 
Considerando as circunstâncias do caso em exame, acolho o valor pleiteado pelo autor, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas em relação a seus clientes, resolvendo no âmbito administrativo os eventuais problemas surgidos na rotina de suas atividades comerciais, evitando assim, causar-lhes danos e prejuízos indevidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Clemente Roberto Lopes em face de MABE Brasil Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.080,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Após o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do refrigerador da residência do autor ou do local por ele indicado no prazo de quinze dias, sob pena de presunção de seu desinteresse na medida.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
