

SENTENÇA

Processo nº:0010346-97.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Portal dos Gramados
Requerido:Blindalock Blindagens Arquitetônicas Ltda.

CONCLUSÃO

Em  03 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.






Vistos.

Condomínio Residencial Portal dos Gramados, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA, INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de Blindalock Blindagens Arquitetônicas Ltda.. Pretende a rescisão do contrato, bem como a condenação da ré à devolução das quantias pagas pelo autor, em dobro, com acréscimo de correção monetária e juros, além de indenização por perdas e danos imateriais. Afirma que contratou os serviços da ré para colocação de vidro blindado na guarita da portaria de imóvel, efetuou os pagamentos, mas a ré não cumpriu o avençado (fls. 02/10). 

A inicial veio instruída com documentos e planilha de débito (fls. 11/31).

Foi deferido o processamento pelo rito ordinário (fls. 37).

Citada (fls. 41), a parte requerida preferiu a revelia (fls. 42).

É o relatório.
DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

 A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos aos autos.

Cabível o pedido de rescisão contratual, com devolução da quantia paga.

Entretanto, não há que se falar em devolução em dobro, pois o que ocorrera foi inadimplemento contratual.

Igualmente não está caracterizado o dano moral.

Não se perca de linha de consideração que é da mais pacífica, quão abundante jurisprudência: O mero inadimplemento contratual não acarreta, necessariamente, dor e angustia a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral. (TJRS  5ª Câm. Cível, Ac. nº 70004017232  Passo Fundo  RS. Relª Des. ANA MARIA NEDEL SCALZILI; j. 27/2/2003), (Cfr. AASP 2.333/763). Tal entendimento vem confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, entre nós o órgão máximo na interpretação da legislação federal infraconstitucional: Recurso Especial nº 201.41, sendo relator o MINISTRO WALDEMAR ZVEITER, que conclui: inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. 

Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, condenar a ré à devolução da quantia paga pelo autor, totalizando o valor de R$4.100,00, acrescido de correção monetária desde os desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, arcando o autor com os honorários de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
