

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010021-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Roseli Santos Ramos
Requerido:Master Sorriso Serviços Odontologicos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por ROSELI SANTOS RAMOS contra MASTER SORRISO SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS LTDA., partes qualificadas nos autos. Narra a petição inicial, em resumo, que a autora iniciou tratamento dentário em julho de 2009, mediante contrato de prestação de serviços para tratamento ortodôntico de correção de mordida cruzada, orientada pela Dra. Gisele Kanda Paes de Barros, funcionária da ré. Passado mais de ano do início do tratamento sem qualquer melhora, a autora questionou a dentista responsável, que por sua vez resolveu pedir ajuda de outro profissional. Após ser avaliada pelo Dr. Fernando Simões, este constatou que o caso da autora desde o início não seria de uso de aparelho, mas de cirurgia. Mencionou que o tratamento da Dra. Gisele estava totalmente errado e que poderia ficar o resto da vida usando aparelho que nada se resolveria. Pede a restituição dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 66/73), alegando, em síntese, que a autora não colaborou com o tratamento, faltando às consultas e abandonando tudo em 13 de outubro de 2011. Discorreu sobre o problema odontológico da autora; impugnou os pedidos e requereu o decreto de improcedência.
Laudo pericial a fls. 180/196.
Às partes foi concedida oportunidade para se manifestarem sobre a prova técnica (fls. 203/207). 
 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO

A questão central é eminentemente técnica e foi elucidada pelo trabalho desenvolvido pelo perito, incidindo na hipótese o disposto no art. 400, incisos I e II do Código de Processo Civil, impondo-se o julgamento no estado dos autos.
O laudo pericial (180/196) mostra-se minucioso e completo quanto às condições de saúde e tratamento da autora, sendo suficiente para o deslinde da controvérsia, abordando as matérias indagadas pelas partes. 
Importante consignar, inicialmente, que o tratamento em questão não pode ser considerado simplesmente estético. 
Cuida-se de tratamento que tinha por finalidade a correção de disfunção do aparelho mastigatório e das estruturas dento-faciais, incluindo as condições que requeiram movimentação dentária, conforme explicação do perito a fls. 187/188, o que vai muito além da questão estética.
Dessa forma, tem-se que a obrigação assumida pela ré é de meio e não de resultado. 
Após o exame do quadro posto, o perito concluiu que havia indicação para o tratamento proposto e que não há indícios de culpa por parte da preposta da ré. 
Nessa linha, apesar de a demanda ter sido ajuizada contra a fornecedora de serviço, inegável que a sua responsabilidade não pode ser dissociada da existência de culpa da preposta responsável pela direção do tratamento (art. 14, § 4º do CDC), o que não se evidenciou no caso em apreço.
Vê-se, ademais, que havia indicação para o tratamento proposto. No ponto, o fato de existir outras opções terapêuticas, como a cirurgia, não resulta em defeito ou falha da prestadora de serviços. 
Da mesma forma, o só fato de não ter sido informado à paciente acerca da existência de procedimento cirúrgico não gera a responsabilidade da fornecedora ou da profissional, porquanto natural a existência de divergência entre os profissionais da área a respeito do tratamento mais adequado. 
Ademais, a preposta da ré foi suficientemente diligente e procurou o auxílio de colega com visão distinta a respeito do melhor tratamento, não se podendo falar em conduta culposa e dever de indenizar. 
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela do TJSP a partir da publicação desta sentença. 
Tendo em vista que a autora é beneficiária da justiça gratuita, observe-se na execução dessas verbas o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
