

SENTENÇA

Processo nº:0010478-26.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Barbosa da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.

FUNDAMENTO E DECIDO

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Retire-se a audiência designada da pauta.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do banco requerido a comprovação de que o autor efetivamente realizou as transações indicadas na inicial ou que de alguma forma as viabilizou, o que não foi comprovado. 

Outrossim, embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 

Assim, de rigor a procedência do pedido quanto à devolução dos valores indevidamente sacados da conta do autor. 

E incontroversos os transtornos suportados pelo autor em decorrência de tal situação, diante da falta de credibilidade que suportou ao impugnar as compras realizadas, experimentando a sensação de vulnerabilidade como cliente do réu, bem como sem ter dinheiro para efetuar o pagamento de seus compromissos, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. 

No entanto, o valor requerido na inicil figura elevado, de modo que fixo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que entendo razoável para amenizar os constrangimentos e aborrecimentos que suportou o autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido, e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também para o aperfeiçoamento de seus funcionários.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por GILBERTO BARBOSA DA SILVA contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o réu no pagamento ao autor da quantia de R$2.469,34, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.  CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
            Juíza de Direito
