

SENTENÇA

Processo nº:0010150-57.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

ELECTROCHEMICAL COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA move ação de cobrança contra BANCO BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS  alegando ter firmado com o réu,  cobertura de risco de determinados bens; tendo ocorrido furto em seu estabelecimento em 24.09.2010, o réu além de ter demorado a responder as providências pertinentes, nega-se, sob fundamentações infundadas, a indenizá-la integralmente dos prejuízos sofridos.
Pede ressarcimento da quantia das perdas materiais, quantificadas no valor de R$ 39.631,01 e indenização por danos morais, pedindo arbitramento pelo juízo, sob alegação de que, com a negativa de cobertura, enfrentou desajustes em decorrência da privação de uso perante seus clientes.
Juntou documentos (fls. 12/104).
O réu contestou (fls.110/115), dizendo que a autora não apresentou reclamação formal dos prejuízos sofridos, apenas enviou cópias de algumas notas fiscais de aquisição, outras de reparação e orçamentos que dificultaram a regulação do processo pela falta de documentos necessários. Sustenta, ainda, que dentre os prejuízos reclamados há diversas excludentes de cobertura. Declina qual seria a indenização objeto de ressarcimento, cerca de R$ 6.161,75. Repele o pedido de indenização por dano moral, salientando que o mesmo está excluído da cobertura e que pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente.
Juntou documentos de representação (fls 117/141).
Réplica (fls.146/149).
Não houve conciliação em audiência para tanto designada (fls. 156/157), onde consta saneador irrecorrido
Na audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da requerente (fls.175/178).
As partes se manifestaram em alegações finais a fls. 187/190 e 192/193, ratificando suas posições.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O objeto do contrato, pelo que depreende do item 1.2.1 (fls.56), em consonância com a apólice de fls. 19/20 é garantir  os bens que compõem o estabelecimento comercial, ou de prestação de serviço ou industrial da segurada, a ora, requerente, quanto ao danos provenientes dos riscos enumerados (fls.20), entre os quais, o de roubo, compreendendo dentro dessa modalidade de risco, também, o furto qualificado (fls 76/77).
Pelo que se vê dos termos contratuais (fls.68), na apuração dos prejuízos e indenizações, define-se bens de uso (prédio, maquinismos, instalações, móveis e utensílios) 
O evento, objeto da pretensão, é um furto qualificado ocorrido em 24/09/2009 (fls.21/22) e não na data  descrita na inicial.
A relação do que foi objeto de furto está discriminada nos boletins de ocorrência de fls 21/22 e 102/103. Há melhor detalhamento da subtração, no levantamento efetuado pela empresa Crawford (fls.81), encarregada pela empresa seguradora, da vistoria do sinistro (fls.80). 
Assim, será verificado o ressarcimento, pelos itens elencados no aludido rol, em virtude de outro não existir e nem ter sido objeto de impugnação pelo réu, já que efetuado por sua encarregada. Portanto é irrelevante o fato da autora não ter efetuado reclamação formal dos prejuízos. 
A ação procede em parte. É que as premissas contratuais devem ser respeitadas, devendo prevalecer as condições, as cláusulas, objeto do contrato, as quais não foram objeto de impugnação.
 Não pode ser acolhido, todavia, quanto ao limite de indenização por unidade sinistrada, o valor especificado pelo réu, de R$ 1.500,00. Pelo que consta do objeto social da empresa-autora (fls.13), a mesma desenvolve entre outras atividades, ensaios e assessoria em projetos relativos a processos e instalações galvânicas.
A corretora de seguros, Tânia Ferreira da Silva (fls.177/178), explicou que embora a autora não ostentasse a denominação indústria, de fato, ela o é, em virtude da atividade praticada de galvanização sobre bijouterias. Relatou a mesma que tal atividade sempre foi de conhecimento do réu, haja vista, que a mesma cobertura é efetuada  há mais de dez anos, sendo que costumeiramente a empresa era objeto de vistoria pelo réu.
Desse modo, o limite por unidade sinistrada deve corresponder ao valor de R$ 2.500,00, conforme estabelecido no item 8.1 (fls.75) e não na quantia deduzida pelo réu. 
Pelos termos de bens não compreendidos no seguro, item 6. ?c? (fls. 75v), há  exclusão de equipamentos portáteis ou semiportáteis, enumera-se, expressamente, microcomputadores: ?notebook, ou laptop ou palmtop?. Assim fica excluído do valor de reparação, os dois notebooks relacionados no termo de vistoria e das notas fiscais respectivas.
Por fim, razão assiste também ao réu, quanto ao desconto da franquia, que pela apólice corresponde a 15% sobre o valor do prejuízo (fls.20).
Assim sendo, sobre o prejuízo liquidado nos documentos de fls. 82/91 (documentos que ficam acolhidos, por não haver impugnação objetiva sobre os mesmos), deverão ser excluídos da indenização, os valores e acessórios relativos aos dois notebooks. Sobre cada unidade sinistrada, deve ser aplicado o limite de R$ 2.500,00. Após deverá ser abatida a porcentagem de 15% a título de franquia.  Após isso, os valores deverão ser corrigidos a partir da data de cada desembolso e sobre os valores objeto de orçamento, a  partir da inicial, acrescendo-se juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  
No que diz respeito ao pedido reparatório de dano moral, não se encontram reunidos os elementos da ilicitude. Empresa jurídica não padece de sofrimento e eventuais outros prejuízos econômicos, não podem servir de motivo para cobrança através dessa forma de indenização. 

Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o réu no pagamento da indenização, na conformidade da fundamentação supra, valor que será deduzido por mero cálculo de verificação.  
Pela sucumbência preponderante, o réu pagará 70% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor liquidado.

P.R. e Int.

São Paulo, 13 de maio de 2.012.

       MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              JUÍZA DE DIREITO
