

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0010838-79.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:1) Carlos Alberto Pedro - RG 9209642 SSP/SP, CPF 025.877.628-55
SUZANA ELIAS CAMPANHÃ - OAB 194.072/SP (plantonista)
2) Ruben Ratola de Azevedo, RG 44665838 SSP/SP, CPF 369.239.918-97
SUZANA ELIAS CAMPANHÃ - OAB 194.072/SP (plantonista)
Requerido:
Preposta:Tam Linhas Aéreas S/A
ALINE REIS BOGZEVICIUS ? RG. 48.265.455-7 SSP/SP
Data da audiência:18/07/2012 às 15:45h
Em 18 de julho de 2012, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação foi aceita nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 15 de agosto de 2012, mediante depósito de R$1.500,00  na conta-corrente do autor Carlos Alberto Pedro - RG 9209642 SSP/SP, CPF 025.877.628-55, no Banco Bradesco, agência nº 2385, conta-corrente nº 33000-0, e de R$1.500,00 na conta corrente do autor Ruben Ratola de Azevedo, RG 44665838 SSP/SP, CPF 369.239.918-97,  no Banco Bradesco, agência 2574-7, conta-corrente 14032-5, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.
 



Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Carlos Alberto Pedro:                 Ruben Ratola de Azevedo:



Advogada Dativa da parte autora:



Tam Linhas Aéreas S/A:
