

SENTENÇA

Processo nº:0010056-91.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sílvio Cezar Brasil
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




Vistos.

SILVIO CEZAR BRASIL, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, materiais e pedido de antecipação de tutela contra  BANCO PANAMERICANO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que mantem contrato de cartão de crédito com o banco réu e que possui dois cartões, cujos números estão lançados na inicial ? fls. 03. Afirmou que sempre utilizou os cartões sem qualquer problema até que constatou que nos meses de setembro e outubro de 2010 foram feitas compras que desconhece a procedência, porque nunca as fez. Afirmou que todas as compras foram feitas para pagamento em parcela única, ao contrário de seus hábitos, sempre parcela dos débitos.  O autor relacionou as compras que não reconhece ? fls. 03 e 04, bem como aquelas que fez (fls.04 e 05).  Afirmou que as compras foram feitas em dias seguidos, ao contrário de seu modo de agir, pois sempre foi comedido.  Afirmou, ainda, que nunca entregou seu cartão ou senha para outra pessoa e acredita que houve clonagem do cartão.  Em outubro de 2010 o réu inscreveu seu nome no rol de inadimplentes, pois não foi possível pagar a fatura, além de suas possibilidades. A inscrição causou-lhe danos morais. Requereu a declaração de inexistência dos débitos não reconhecidos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 18/36.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido ? fls. 43.
Citação ? fls. 48. Apresentou contestação ? fls. 50/68 ? alegando, em resumo, que a inscrição foi lícita e decorrente de compras efetuadas pelo autor.  Afirmou que é dever do correntista a guarda do cartão. Defendeu o lançamento do débito, a inscrição e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 69/90. 
Réplica ? fls. 99/103.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 106.
O réu apresentou memorial alegando  preliminares e requerendo denunciação da lide ? fls. 108/133.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiro, deixo de analisar as preliminares e denunciação da lide lançadas nas alegações finais, porque a matéria está preclusa. O momento oportuno para a arguição de preliminares e pedido de denunciação da lide era na contestação.
No mais, trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que o autor é o responsável pelas faturas e defendeu o lançamento.
Nenhuma prova foi produzida.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é o débito e considerando que o autor não reconheceu a existência de uma série de compras, somente o réu disporia da prova, juntando o comprovante do pagamento com a assinatura do autor, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou que o autor efetuou as compras e que era o responsável pela guarda do cartão.
A prova não foi trazida para os autos e a corroborar a alegação do autor de que não fez as compras está no histórico de seus lançamentos, ou seja, nunca de forma reiterada como ocorreu no período de setembro a outubro de 2010.
Ademais, a boa fé do autor está no fato de admitir que efetuou parte das compras. Reconheceu débito no valor de R$ 1.867,21.
Na verdade, o réu lançou indevidamente o valor e em virtude de sua negligência causou danos ao autor.
O autor admitiu ser portador dos cartões de números 4934940033177106 e 4934940033177098, no entanto, o cartão que originou parte do débito tem número diverso, 4934940033177007, conforme se constata no documento juntado ? fls. 36.
Conclui-se que o Banco forneceu um terceiro cartão sem as cautelas necessárias, agindo com evidente culpa, pois poderia ter diligenciado a respeito antes de emitir o terceiro cartão e, depois, quando o autor impugnou o débito, mas, simplesmente ignorou e inscreveu o nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito quando poderia ter admitido o erro e cancelado o débito, uma vez que estava sendo contestado pelo consumidor e com demonstração evidente de fraude.
Comprovada a culpa, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de cartão adicional a terceiro estranho ao contrato, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora é assalariada e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 18.660,00.
O pedido de declaração de inexistência do débito fica restrito aos valores relacionados na inicial ? fls. 03 e 04.


Posto isto, julgo PROCEDENTE JULGO  PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos decorrentes da relação de fls. 03 e 04 da inicial,  sob o título de compras que não foram feitas, e condeno o réu ao  pagamento de R$ 18.660,00 corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno o réu, ainda, nas custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
