

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010931-92.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LEANDRO TRELESSE VIEIRA, CPF 195.131.368-25
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Data da audiência:21/03/2011 às 13:30h



Aos 21 de março de 2011, às 13:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Luis Manuel Carvalho Mesquita - OAB 163.052 e o réu, representado por Fauler Fernandes - RG 30.136.421-7, assistido pelo Dr. Michael Cerqueira de Godoy  OAB 300.469. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por LEANDRO TRELESSE VIEIRA em face de Banco Nossa Caixa S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito em virtude de contrato de empréstimo já quitado no qual figurou como avalista. O requerido afirma que a empresa mencionada na inicial celebrou vários contratos de empréstimo no qual o autor atuou como avalista e que a contratante encontra-se em débito com o Banco. Nega a caracterização dos danos morais. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar a existência de múltiplos contratos com a empresa HP Vigilância Ltda e indicar, com precisão, qual deles encontra-se em aberto. Competia ainda ao réu comprovar que neste contrato específico o autor figura como avalista. No entanto, o réu não juntou qualquer documento que demonstre fato extintivo do direito do autor. O documento as fls. 42, assinado por funcionário do próprio réu e não impugnado, demonstra que o contrato 45057-1 encontrava-se liquidado em abril de 2010. Todavia, o documento as fls. 39 demonstra que o autor sofreu apontamento em órgãos de proteção ao crédito justamente em virtude deste contrato. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um ano e quatro meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.184,96, quantia equivalente a duas vezes o valor do débito irregularmente apontado em órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por LEANDRO TRELESSE VIEIRA em face de Banco Nossa Caixa S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 8.184,96, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 367,70, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
