

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0010139-72.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juarez Gomes da Silva
Requerido (a):Jaime Correia Rodrigues Lisboa


 VISTOS ETC.


JUAREZ GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra JAIME CORREIA RODRIGUES LISBOA também qualificado, aduzindo que em 15.03.2009, às 14h41 trafegava pela Rua Baia Grande e, com o sinal aberto, ao efetuar o cruzamento da Avenida Francisco Mesquita sentido ABC - São Paulo, para ingressar na mesma Avenida, porém em sentido São Paulo - ABC, teve seu veículo abalroado pelo veículo conduzido pelo réu que, por total negligência e imprudência, passou no sinal vermelho dando causa ao acidente. Requereu indenização por danos materiais no valor de R$ 19.028,98, aqui incluídos o valor de R$ 15.205,98, referente às avarias causadas no veículo, R$ 2.000,00 pela contratação de advogado para a propositura da presente ação, R$ 1.000,00 por conta das impressões e fotos juntadas aos autos, R$ 320,00, pelo gasto com guincho, e R$ 500,00 com dispêndio com estacionamento para guardar o carro em local seguro. Pleiteou ainda R$ 2.500,00 pela depreciação do veículo, R$ 13.950,00 a título de danos morais e, por fim, R$ 150,00 por cada dia que deixou de trabalhar. Pugnou pela procedência da ação e a antecipação da tutela para que o réu seja obrigado a reparar os danos sofridos no veículo no montante de R$ 15.205,98 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/39). O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 40) e foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 44).  

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que no dia dos fatos conduzia seu veículo pela Rua Francisco Matarazzo em velocidade compatível com o local e atento ao trânsito, quando após ter cruzado a Avenida do Estado, parou no semáforo do referido cruzamento e, ao lhe ser permitido pelo semáforo, postou-se na segunda faixa da direita para a esquerda da Avenida Francisco Mesquita, sentido São Paulo, com a intenção de convergir à direita na Rua Baia Grande. Diz que ao perceber que não conseguiria acessar a Rua Baia Grande e chegar ao cruzamento com a mesma, em razão de ciclistas que cruzaram a sua frente, foi surpreendido pelo veículo do autor que vinha pela Rua Baia Grande e desrespeitou o semáforo vermelho, invadindo o cruzamento causando o acidente. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 49/75). Juntou documentos (fls. 76/97).

Réplica à contestação a fls. 100/119. 

Decisão saneadora determinando a produção de provas orais e indeferindo a produção de prova pericial (fls. 132).  

Agravo retido nos autos recorrendo da decisão que indeferiu a produção de prova pericial (fls. 141/143), sendo tal decisão mantida, conforme fls. 156. 

Na fase instrutória,  foram ouvidas  duas testemunhas do autor (fls. 158/162).

As partes, em alegações finais teceram considerações sobre as provas e reiteraram as alegações anteriormente apresentadas (fls. 156/157).

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização e reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.

O autor, em 15.03.2009, por volta das 14:40 horas, na direção do veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, placas CNC 9653, trafegava pela Rua Baia Grande, e no cruzamento desta com a Avenida Francisco Mesquita, teve o seu veículo atingido pelo da marca Fiat, modelo Elba, placa COP 5619, conduzido pelo réu, que transitava pela Avenida Francisco Mesquita. A culpa pelo acidente, segundo o autor, é do réu, que não respeitou a sinalização semafórica  que lhe era desfavorável.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Alega o autor que seu veículo foi atingido pelo veículo dirigido pelo réu, quando este, negligente e imprudentemente, passou o sinal vermelho. 

O condutor do veículo réu negou ter agido com culpa, imputando-a ao autor, porquanto, este que teria ultrapassado o semáforo  no vermelho.   

As versões apresentadas pelos motoristas dos veículos envolvidos são divergentes, tanto para eximir suas culpas, como para atribuir ao outro tal responsabilidade.

Ocorre que o réu, engendrou a travessia e cruzamento da via sem observância da necessária sinalização, conforme relatado pela testemunha Elias que presenciou todo o ocorrido (fls. 158/160).
 
Por conseguinte, ao trafegar pelas vias, deve o condutor se cercar de todos os cuidados necessários para que a travessia e cruzamento tenham condições de serem realizados com absoluta segurança. Na presente hipótese, o que transparece é que o réu agiu sem a cautela necessária e com total imprudência ao tentar efetuar o cruzamento da Avenida sem observar o sinal semafórico favorável.

    Nesta esteira a culpa pelos danos sofridos deve ser imputada ao réu, diante da sua conduta negligente e imprudente ao realizar o cruzamento das vias.

Os danos materiais estão comprovados nas fotos e no boletim de ocorrência que instruíram a inicial e orçados em R$ 15.205,98 (fls. 36/38).

De outra feita, são improcedentes os pedidos referentes aos gastos com impressões e fotos juntadas aos autos, guincho, estacionamento para guardar o carro em local seguro, bem como com o valor diário que deixou de lucrar com seu trabalho por ficar privado do seu veículo, vez que não foram sequer comprovados nos autos.

Outrossim, não deve prosperar os pleitos com relação ao pagamento de advogado, haja vista que o mencionado contrato foi realizado entre o autor e seu advogado e nem de indenização pela depreciação do veículo abalroado, até porque, não foi comprovada tal depreciação e nem o seu valor.
 
Por fim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais. Há que se ressaltar que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JUAREZ GOMES DA SILVA contra JAIME CORREIA RODRIGUES LISBOA condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 15.205,98 (quinze mil duzentos e cinco reais e noventa e oito centavos), atualizado monetariamente e com juros legais desde de março de 2009 (fls. 38) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, deixando de acolher os demais pedidos. Em consequência da sucumbência parcial cada parte arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, observando que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
