

SENTENÇA

Processo nº:0010693-65.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria do Socorro de Sousa Pereira
Requerido:Joseildo Alexandrino da Silva


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou a autora que o réu, efetuando manobras perigosas em frente à sua residência, atingiu sua lixeira e seu portão, danificando-os. E como se tal não bastasse, ameaçou a autora e sua filha de morte. Pleiteia o valor pago para reparo de seu portão, além de indenização pelos danos morais que suportou. 
 
Em audiência foram ouvidas as partes, servindo o depoimento do réu como defesa. E, ainda, as testemunhas que arrolaram. 

Relatou a autora em seu depoimento que estava em casa, por volta das 22 horas, assistindo televisão, quando ouviu um barulho na rua, constatando que o réu bateu em sua lixeira. Ao sair para ver o que tinha ocorrido, ele atingiu seu portão de forma intencional. Nunca houve desavença anterior com o réu. 

O réu, por sua vez, afirmou que atingiu de forma intencional a lixeira e uns postinhos que ficavam na calçada, em frente à casa da autora. Não se lembra de ter atingido o portão da casa dela e não tinha ingerido bebida alcóolica ainda. 

Gislaine, filha da autora, disse que reside na parte de cima do imóvel de sua mãe e tinha colocado o filho para dormir, quando ouviu um barulho na rua. Quando olhou, viu que o réu tinha atingido a lixeira da frente da casa de sua mãe e eles estavam discutindo. Desceu e foi defender sua mãe, quando o réu entrou no carro, deu marcha-a-ré e atingiu propositalmente o portão de sua casa. 

Francisco, colega da autora, estava na casa dela vendo televisão, quando ouviram um barulho e foram ver o que tinha ocorrido. O réu tinha atingido a lixeira existente em frente à casa dela e depois atingiu o portão. 

Aline, esposa do réu, disse que estava na casa de sua sogra, quase em frente à casa da autora e viu quando seu marido atingiu de propósito a lixeira existente em frente a um terreno que fica vizinho à casa da autora. Não viu se ele atingiu o portão da autora e não sabe se ele estava muito alcoolizado, apesar de ele ter tomado cerveja. Também não quis se aproximar enquanto eles discutiam. 

A pretensão deduzida comporta acolhimento parcial. 

Com efeito, restou comprovado que o réu atingiu propositalmente a lixeira e o portão da casa da autora, causando-lhe danos. 

O fato de a rua ser estreita em nada beneficia o réu, pois reconheceu ter atingido a lixeira de forma intencional, o que significa dizer que ainda que a rua fosse larga, teria ocorrido o mesmo, porque o réu agiu com intenção de causar danos à autora. 

Desse modo, deverá arcar com a reparação do prejuízo suportado pela autora, que está comprovado pela nota fiscal de fls.14.

No tocante aos danos morais afirmados pela autora, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, pois o réu danificou o patrimônio da autora e ainda a ameaçou, o que a levou a procurar a Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.10/11.

Desse modo, impõe-se a fixação de uma indenização a esse título. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame e, ainda, a falta de comprovação da capacidade financeira do réu, fixo em R$1.500,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote conduta compatível com a vida em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria do Socorro de Sousa Pereira em face de Joseildo Alexandrino da Silva, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (outubro/2012 - fls.14) e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$1.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

 São Paulo, 04 de novembro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
