

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0010463-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Heavenly Records Ltda Me
Requerido:BB Administradora de Consórcios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
HEAVENLY RECORDS LTDA- ME moveu a presente ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais em face de BB ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu duas cotas de consórcio administrado pela ré. Com o fim do grupo, recebeu telegrama sobre os créditos remanescentes do consórcio. No valor de R$5571,56. A ré, entretanto, não restituiu o valor devidos. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a devolver o saldo remanescente e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$27857,80. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia.  No mérito, impugna os danos morais e a prática de ilícito. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de inépcia, uma vez que a inicial contém todos os elementos necessários à apreciação do mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não nega o dever de restituir ao autor os valores ora cobrados, que, aliás, estão em consonância com os documentos juntados pelo requerente.
A ré tinha o prazo de 06 a contar do encerramento do grupo para efetuar as devoluções. Com isso, a incidência de correção monetária e de juros deve ocorrer a partir de quando configurada a mora, ou seja, a partir do término do prazo para restituição.
Por outro lado, entendo que a questão se insere em inadimplemento contratual e, portanto, não configurada a gravidade necessária a ensejar danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5571,56, monetariamente corrigida, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados a partir de 06 meses do término do grupo.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas desembolsadas e com honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$111,42, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
