

SENTENÇA

Processo nº:0010800-18.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Aline Lie Icibaci
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO
Alegaram os autores serem usuários de linhas telefônicas móveis, sendo que ALINE, aos 8 de fevereiro de 2013, perdeu seu aparelho telefônico e, em seguida, telefonou para a requerida de modo a bloquear seu número.
No mesmo dia pretendeu utilizar o direito à portabilidade e modificar a operadora e, para tanto, efetuou o desbloqueio de seu número perante a empresa ré, tendo salientado para a funcionária da ré que o desbloqueio teria sido realizado somente para fins de se efetivar a portabilidade.
A portabilidade ocorreu em 8 de fevereiro mas somente se concretizou em 15 de fevereiro, a partir das 22:00.
A autora, de modo a se prevenir, entrou em contato com a empresa ré aos 11 de fevereiro para perquirir se sua linha estava sendo utilizada por terceiros e foi informada que a linha não estava em uso.
Aos 28 de fevereiro foi surpreendida com cobrança no valor de R$ 685,11 na quais constavam ligações entre o período de 8 a 15 de fevereiro, as quais impugnou.
A ré, em contestação, afirma que a própria autora solicitou a reativação de sua linha após o pedido de bloqueio e que a utilização dos serviços impugnados se dera após o pedido de desbloqueio, deduzindo o uso pelo cliente e não por terceiros.
Em que pese a alegação da requerida, comprovou a autora, através da juntada de diversos protocolos, que teria se resguardado no tocante à possibilidade de utilização do seu número por terceiro fraudador, posto que, quando do desbloqueio da linha, informou para a atendente de que estaria procedendo a reativação da linha com a única finalidade de efetuar a portabilidade para outra operadora.
Antes do desbloqueio, a autora já teria informado a requerida do extravio do celular e da possibilidade de utilização por terceiros, sendo expressa sua intenção de que não fosse permitido o efetivo uso de sua linha desde então.
Como se verifica dos documentos juntados pela ré, esta efetua anotações em sistema de postulações, reclamos e histórico dos protocolos de atendimento dos consumidores e não juntou aos autos todas as informações passadas pelo consumidor quando dos inúmeros contatos que tiveram, notadamente o protocolo de nº 2013040408699, pelo qual a atendente teria dito à autora que sua linha não estava sendo utilizada, sendo que tal contato ocorreu no dia 11 de fevereiro de 2013.
Também asseverou a autora que, através do contato datado de 8 de fevereiro, pelo qual solicitou a reativação da linha, que deixou claro que pretendia fazê-lo com o único fim de realizar portabilidade e não para utilização efetiva dos serviços, o que possibilitaria a não realização de ligações por terceiro.
Houve, portanto, falha no serviço da ré.
Assim, deve ser declarado inexigível as cobranças posteriores ao dia 8 de fevereiro de 2013 Às 14:45, totalizando a cifra de R$ 509,24, valor este incontroverso nos autos.
Não há que ser condenada a requerida em danos morais pois não houve qualquer ato ilícito por ela praticado de forma abusiva ou de má-fé.
Os autores, apesar de terem efetuado o pagamento da fatura, em sua totalidade, não tiveram maiores prejuízos, não tendo sequer sido lesionado direito da personalidade.
Houve apenas e tão somente prejuízo patrimonial.
Aplicável, no entanto, o parágrafo único do artigo 42 do CDC, pelo qual deve o fornecedor proceder a devolução, em dobro, do valor indevidamente pago.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a ressarcir aos autores, em dobro, o valor de R$ 509,24, devidamente atualizado desde o desembolso e com incidência de juros moratórios desde a citação válida.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
