

SENTENÇA

Processo nº:0010501-69.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fábio Rodrigo Dias Lavrini
Requerido:Condominio Residencial Jardins da Vila Prudente




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido é procedente.
Estabelece o artigo 19 da Lei nº 4.591/64:
Cada condômino tem o direito de usar e fruir, com exclusividade, de sua unidade autônoma, segundo suas conveniências e interesses, condicionados, umas e outros, às normas de boa vizinhança, e poderá usar as partes e coisas comuns de maneira a não causar dano ou incômodo aos demais condôminos ou moradores, nem obstáculo ou embaraço ao bom uso das mesmas partes por todos.
No caso em tela, não se vislumbra vedação legal para que o condômino se utilize do teto do edifício, considerado área comum do condomínio, para a instalação da antena de radioamador pretendida.
Dispõe o artigo 1335 do Código Civil como direitos do condômino:
II - usar das partes comuns, conforme a sua destinação, e contanto que não exclua a utilização dos demais compossuidores.
Em que pese a existência do artigo 20, f, do Regimento Interno do Condomínio, de sua interpretação denota-se que houve preocupação em relação ao uso indevido das áreas comuns referente à estética do edifício, o que não se mostra no caso em tela, não havendo, ademais, qualquer comprovação nos autos de que haja prejuízo ao condomínio a instalação da antena pretendida pelo autor no topo do edifício.   

Não se verifica a existência de norma do condomínio que vede expressamente o requerimento do autor quanto à instalação da referida antena no topo do edifício, área comum.
De se ressaltar que o requerimento do autor efetuado ao condomínio foi indeferido pelo síndico, sem qualquer motivação (fl. 12), não havendo notícia de que o síndico tenha levado tal questão à apreciação dos demais condôminos em assembleia.
Também não produziu a ré qualquer prova de que a instalação pretendida pelo autor irá causar dano, incômodo aos demais condôminos, problemas na recepção de sinais de televisão ou que fira a moral e os bons costumes.
Salientou o autor em audiência que reside no último andar do prédio, também não se vislumbrando questão estética para o indeferimento de seu pleito.
Assim, por todos os ângulos que se analise a questão, não se verifica óbice para a instalação da antena do equipamento radioamador pretendida pelo autor na área comum do edifício.
No mais, improcede o pedido da ré para que o autor seja compelido a retirar a antena instalada em sua sacada do condomínio, pois não produziu a ré qualquer prova de que tal situação persista.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FABIO RODRIGO DIAS LAVRINI em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDINS DA VILA PRUDENTE, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em permitir a instalação da antena para utilização de equipamento radioamador e seus acessórios pelo autor, no teto do edifício, às expensas do autor, sob pena de fixação de multa por este Juízo. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
