

SENTENÇA

Processo nº:0010445-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Regina Cavalari
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora afirma que recebeu ligação da ré, ofertando-lhe linha telefônica pós - paga, o que recusou; que posteriormente foi surpreendida pela inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, retirada apenas após manejar reclamação administrativa. Postula a reparação dos danos morais decorrentes da situação.
A ré, por sua vez, não comprova em momento algum que tenha sido realizado algum contrato com a autora, não juntando qualquer documentação que indique a existência de relação jurídica.
A contestação, aliás, ao que se denota sequer diz respeito aos fatos ora tratados, uma vez que suas alegações são relacionadas à suposta cobrança decorrente de ?mala direta?, questão estranha aos autos, de modo que, a rigor, a pretensão formulada restou incontroversa.
Denota-se, pois, que o débito não continha qualquer lastro, o que afasta sua exigibilidade, tornando indevida a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 04.
Os danos morais, de seu turno, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome da autora naqueles cadastros, situação por si suficiente para macular sua dignidade.
O fato de a ré ter procedido a retirada da inscrição antes do ajuizamento da ação, reconhecendo a inexigibilidade do valor, por seu turno, não afasta os danos morais, pois que estes já tinham se consumado no momento em que efetivado o indevido apontamento.
Quanto ao valor da reparação, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação no valor de R$ 3.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, a retirada do apontamento realizada administrativamente pela ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por SONIA REGINA CAVALARI contra CLARO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
