

CONCLUSÃO
      Em 10 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0010729-13.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Brenda Midori Miura
Requerido:Show Room da Noiva Ltda ME - Casa da Noiva


Controle nº 1523/2013
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi citada e intimada, através de carta (fl. 85 - verso), no dia 29 de janeiro de 2.014.
Saliente-se que o comprovante de entrega da carta de citação/intimação foi firmado pela sócia da empresa ? Liliam de Natale Guidini ? conforme consta da ficha cadastral da Junta Comercial do Estado de São Paulo (fl.32). Ademais, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, se a requerida deixou de entregar o produto adquirido pela autora, e por ele pago integralmente, deve submeter-se ao pleito formulado na peça vestibular, qual seja, de devolução da quantia paga, bem como o ressarcimento do valor despendido para locação de outro vestido.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente?. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 7.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Arbitro em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 02 (dois) salários mínimos, acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação, e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde esta prolação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 319,86 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
