

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0010594-94.2010.8.26.0011 - Protesto
Requerente:Modas Sarafina Ltda
Requerido:Projexport Comércio Internacional Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


MODAS SARAFINA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c/c pedido de indenização por danos morais, em face de PROJEXPORT COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA e Unibanco ? União de Bancos BrasileiroS S.A. 
Alegou, em resumo, que foi surpreendida com intimação para pagamento do título de n° 000600 2/00, emitido em 11 de março de 2010, com vencimento para 24 de abril de 2010, no valor de R$ 1.595,07, sob pena de efetivação de protesto, apresentado perante o 2° Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo. Afirmou, contudo, que não houve qualquer transação comercial entre as partes ora litigantes, que pudesse fundamentar a emissão do título ensejador do apontamento mencionado, pois desconhece a corré PROJEXPORT, não sabendo sequer a origem do título, cuja emissão unilateral caracterizou ato ilegal, à míngua de lastro. Ademais, apesar das diligências realizadas, não foi possível descobrir, por conta própria, do que se trata o referido título. Ressaltou, outrossim, que se trata do segundo título emitido pela corré, sendo que o primeiro também foi objeto de ação judicial visando o reconhecimento de sua inexigibilidade. Sustentou, por fim, que em decorrência da efetivação do protesto a autora estaria exposta ao constrangimento de ter contra si apontamento indevido. Requereu, pois, fosse declarada a inexistência da dívida, com o cancelamento do protesto, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, em valor a ser arbitrado em juízo. Juntou os documentos de fls. 20/31.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 32), os requeridos foram regularmente citados (fls. 47 e 82) e apresentaram contestação. 
O banco réu, em sua resposta (fls. 49/58) arguiu preliminar de ilegitimidade de parte para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, sustentou que o título foi repassado pela PROJEXPORT através de endosso translativo. Assim, seria terceiro de boa-fé, tendo sido regular o encaminhamento do título a protesto, ante a falta de pagamento. Ademais, em razão do endosso do título de crédito, este se desvinculou do negócio jurídico que lhe deu origem, razão pela qual agiu no exercício regular de direito de credor, não podendo ser responsabilizado pelos danos pretendidos pela requerente. Por fim, alegou que, em razão da inexistência de qualquer ato ilícito, não há que se falar na configuração de danos morais. Juntou documentos (fls. 59/60).
Houve réplica (fls. 64/74), a qual veio acompanhada de novos documentos (fls. 77/79).
O corréu PROJEXPORT, por seu turno, veio aos autos apenas para informar que entrou em contato com a autora, celebrando acordo, na medida em que a culpa da efetivação do protesto seria exclusivamente do banco, tendo em vista que solicitada a baixa do título (fls. 84/85). Juntou documentos (fls. 86/90).
O acordo noticiado foi homologado a fls. 91, extinguindo o processo em face do corréu PROJEXPORT, e determinando o prosseguimento da ação apenas em face do UNIBANCO.
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 105/106). Na ocasião, foi prolatada sentença revogando a liminar outrora concedida e julgando extinto o processo sem julgamento de mérito.
A autora interpôs recurso de apelação (fls. 119/129). 
O E. Tribunal de Justiça, de ofício, anulou a decisão homologatória de fls. 91, bem como a sentença que se seguiu, ordenando o prosseguimento e a análise dos autos tendo em vista as partes originais. Acórdão a fls. 150/156.
O despacho saneador proferido a fls. 173/174 afastou a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco. No mais, determinou a produção de prova documental pelos requeridos, quais sejam, contrato de desconto de títulos supostamente celebrado entre os requeridos e nota fiscal/fatura que deu ensejo a emissão do título, além de prova de entrega do pedido de baixa.
A empresa requerida trouxe aos autos os documentos de fls. 183/189. O corréu UNIBANCO, por sua vez, quedou-se inerte. 
As partes apresentaram memoriais, fls. 209/210 e 211/213, deixando o banco réu de fazê-lo.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título e cancelamento de protesto, cumulada com indenização por danos morais.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O pedido é procedente, na medida em que o co-réu PROJEXPORT deixou de contestar as alegações feitas pela autora, na inicial, no sentido de que inexistiria relação jurídica a dar ensejo a emissão de duplicata mercantil, limitando-se a apresentar versão segundo a qual, de fato, ocorreu um erro, e que o título gerador do protesto não deveria ser cobrado da autora.
Por outro lado, o Unibanco não contestou a origem ilícita dos títulos, limitando-se a questionar sua responsabilidade, afirmando que não pode ser atingido pelo vício de origem do título.
Ora, como se sabe, a duplicata é título causal, ...é um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei. (Curso de Direito Comercial, Rubens Requião, vol. 2, Editora Saraiva, 2006, pág. 561).
Vale dizer, para que seja possível a emissão de duplicata é imprescindível que exista prova da prestação do serviço nela indicado, sem o que não se justifica a cobrança.
Portanto, de rigor concluir que a ausência de impugnação específica a propósito da origem ilícita das duplicatas, bem como a ausência de prova de que o título esteja vinculado a efetiva celebração de negócio entre as partes, torna evidente a procedência do pedido declaratório de nulidade formulado na inicial.
De se ressaltar, neste passo, que a nota fiscal de fls. 183 não vem acompanhada de efetivo comprovante de entrega de mercadorias.
Não se diga, outrossim, que a empresa avisou o banco tempestivamente para a baixa dos títulos, pois limitou-se a trazer aos autos prova documental tido como insuficiente, desde a decisão de fls. 173/174, na medida em que ausente protocolo.
No que se refere à responsabilidade do banco requerido, não merecem acolhimento os argumentos trazidos na contestação.
De fato, o banco requerido não logrou êxito em demonstrar se, no caso em questão, o endosso do título era do tipo translativo ou mandato.
Se infere dos autos, conforme alegação da própria instituição, que se trataria de endosso do tipo translativo, ou seja, que transfere ao endossatário não só o título, mas também os direitos a ele vinculados, o que faz cair por terra a afirmação no sentido de que o corréu não pode responder pelo vício de origem das duplicatas.
Nesse sentido se direciona a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
AÇÃO DECLARATORIA - Inexigibilidade de título e inexistência de débito - Duplicata - Endosso translativo - Banco endossatário - Argüição de ilegitimidade passiva - Desacolhimento - Esta modalidade de endosso transfere o título e os direitos a ele inerentes - Empresa endossante que sacou duplicata e emitiu boleto bancário em decorrência da mesma compra e venda mercantil - Boleto quitado pelo devedor - Duplicata apontada a protesto pelo banco, apesar de ter recebido ordens para não fazê-lo - Responsabilidade de ambas empresas reconhecida - Honorários advocatícios - Fixação por equidade - Ação declaratória - Redução - Impossibilidade - Sentença mantida - RECURSOS NÃO PROVIDOS" (TJSP, Apelação 990100897420, 38ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Spencer Almeida Ferreira, julgado em 25/08/2010). 
"mnta: ... endosso translativo,uplicata sacada indevidamente pela endossante, assumindo, assim, a condição de credora do título - Legitimação da endossatária para figurar no pólo passivo da ação configurada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Recorrente que recebeu, medianILEGITIMIDADE "AD  CAUSAM" - Ação de  anulação de protesto de título mercantil c.c. indenização por perdas e danos - Recorrente que recebeu, mediante endosso translativo, duplicata sacada indevidamente pela endossante, assumindo, assim, a condição de credora do título - Legitimação da endossatária para figurar no pólo passivo da ação configurada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Recorrente que recebeu, mediante endosso translativo, duplicata no valor de R$ 1.508,81, sacada indevidamente pela endossante, vindo a protestá-la - Endossatária que deve responder pelo dano moral que sua conduta ocasionou a autora - Fixação da indenização em 50 vezes o valor do título que é exagerada - "Quantum" indenizatório reduzido a R$ 25.500,00 - Apelação provida em parte. (TJSP, Apelação 991060603121 (7073242800), 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roque Mesquita, julgado em 20/07/2010).
E também no Col.Superior Tribunal de Justiça: DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. ENDOSSO TRANSLATIVO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO PELOS PREJUÍZOS. DANO MORAL. PROVA OBJETIVA DESNECESSÁRIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. 1. Mantém-se na íntegra a decisão agravada quando não infirmados os seus fundamentos. 2. Recebido o título por meio de endosso-translativo, pelo qual se transfere o próprio crédito constante da cártula ao endossatário, responde a instituição financeira, por se substituir ao credor originário. 3. Desnecessária a prova objetiva do dano ou prejuízo sofrido na hipótese de protesto indevido de título, ato ilícito que enseja indenização por dano moral. 4. A transcrição das ementas e de parte dos julgados é insuficiente para a comprovação de dissídio pretoriano viabilizador do recurso especial.5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 740.694/RS, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/09/2009, DJ 05/10/2009).
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde o banco requerido recebeu os títulos do corréu PROJEXPORT e tratou de protestá-los em razão da falta de pagamento. 
E, repita-se, na medida em que havia informação a propósito da irregularidade das duplicatas, deve responder pelos prejuízos causados à empresa requerente.
Do apontamento indevido decorre evidente prejuízo moral, pois aquele que vê seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, manifestamente, sofre abalo nas relações comerciais com seus clientes.
Afinal, o protesto gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, publicamente acessível, limita o comportamento do indivíduo atingido, ainda que seja pessoa jurídica, para quem se torna difícil a celebração de contratos, participação em concorrências públicas e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cartório de protesto, situação que deve ser reservada para os verdadeiros inadimplentes, decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.
Nestes casos, O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa (REsp nº 775.766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).
Assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa) (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270). 
Bem por isso, plenamente comprovado o irregular protesto do título, a culpa dos requeridos e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial, também neste ponto, é medida que se impõe à correta solução da questão.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pela autora.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Por isso, levando em consideração estes conceitos, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação dos requeridos ao pagamento de 5 vezes o valor do protesto irregular (R$ 1.595,07), ou seja, R$ 7.975,35, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora contados a partir da publicação da presente decisão. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, tornando definitiva a antecipação de tutela outrora concedida e posteriormente revogada, declaro inexigível o título de crédito mencionado na inicial em relação à requerente, cancelando definitivamente o seu protesto. Condeno, finalmente, os requeridos ao pagamento de R$ 7.975,35 a título de indenização pelos danos morais suportados pela autora, corrigidos na forma acima especificada.
Arcarão os requeridos com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 04 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
