

SENTENÇA

Processo nº:0010612-18.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mari Sul Ltda e outro
Requerido:Banco Volkswagen S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos cumulada com repetição de indébito ajuizada por MARI SUL LTDA. contra VOLSKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. e BANCO VOLKSWAGEN S.A.

A ação foi proposta também pela empresa ?Mari Auto Ltda? a qual foi excluída da lide em decisão saneadora proferida no curso da ação.

As autoras afirmam que atuaram durante quase quarenta anos como concessionárias da rede Volkswagen, na revenda no varejo de veículos novos e peças de reposição da marca, além da prestação de serviços de assistência técnica.

Informam que a Mari Auto Ltda., empresa posteriormente excluída da lide, desenvolveu suas atividades na região central de São Paulo, e que em virtude das promessas propaladas pela primeira ré, no sentido de atender uma nova e promissora área de revenda na zona sul de São Paulo, acabou transferindo sua sede para a Avenida Abraão de Moraes e investiu em uma área de revenda construída de aproximadamente 12.500 m². 

A empresa Mari Sul Ltda. nasceu em razão de uma cisão parcial da Mari Auto Ltda., e acabou por sucedê-la nos direitos e obrigações concernentes à concessão comercial de veículos e peças Volkswagen.

Aduzem que no escopo de seus objetivos sociais, mantiveram linha de crédito com o segundo réu, Banco Volkswagen S.A., no período compreendido entre 1.989 a 2.001, a fim de viabilizar a compra financiada das peças e veículos da primeira ré, por força dos contratos de ?Financiamento Rotativo para Compra de Veículos com Garantia Real (Capital de Giro)? celebrados a partir de 1989, e que ao longo de todos estes anos efetuaram vultuosos investimentos, com vistas à prosperidade da parceria, contudo, a recíproca não foi verdadeira, porque as exigências e discriminações comerciais impostas pelo Grupo Volkswagen acabaram por extrapolar as possibilidades financeiras das autoras.

Tecem considerações sobre o contrato de concessão comercial e afirmam que era ou deveria ser o dever das contratantes agirem de boa-fé, com solidariedade, na busca do objetivo comum de consolidação da marca e do fortalecimento econômico dos três entes empresariais envolvidos ? a montadora, o banco e as concessionárias, o que se coaduna com o melhor conceito de parceria, contudo, transformou-se numa via utilizada pela montadora para escoar em excessiva escala a produção de veículos e peças ilíquidas para algumas de suas concessionárias preteridas.

Alegam que a primeira ré cometeu um elenco de infrações à legislação especial, porque impunha ao seu bel prazer quotas de veículos alheias às necessidades do mercado e à capacidade econômica das autoras, exigia vultuosos investimentos em estoque e estrutura física da revenda, equipamentos, propagandas, preços predatórios etc., as quais eram obrigadas a comprar exclusivamente seus produtos, nas condições estipuladas unilateralmente pela montadora.

Informam que os distribuidores da ré são obrigados a apresentar linha de crédito adequada às quotas referentes à venda feita no atacado de seus veículos, de modo a proporcionar o recebimento à vista do pagamento à montadora, e que, dentre as três possibilidades de quitação, a que ora interessa e que foi a utilizada pelas autoras, foi por meio de financiamento bancário, de acordo com um limite preestabelecido no sistema de crédito rotativo mantido junto ao banco réu, que se sub-rogava nos direitos da montadora ré.

Sustentam que este modo de operar transferia o risco do inadimplemento pela montadora às concessionárias, que se sujeitavam ao inadimplemento pelo consumidor, o que se agravava pela obrigatoriedade de adquirirem mês a mês as quotas estipuladas unilateralmente pela montadora, e que o desequilíbrio contratual é evidente.

Descrevem a sistemática do contrato de crédito rotativo, pela qual os recursos são liberados dentro de um limite preestabelecido, de acordo com as necessidades imediatas da montadora, e os juros sobre os produtos são calculados diariamente sobre o saldo devedor do financiamento, de modo que os valores eram creditados em conta corrente conforme houvesse necessidade de recursos por parte da concessionária, e o saldo devedor era pago conforme a capacidade financeira do mês.

Acrescentam que em caso de inadimplência ou pagamento após o vencimento, por força da draconiana cláusula 9ª dos contratos, havia cumulação de juros, correção monetária e comissão de permanência.


Mencionam sobre a auditoria realizada e pela qual foi constatado que a distribuidora de veículos poderia faturar quantas mercadorias fosse possível até que o limite de crédito fosse atingido, e, que, na esfera do inadimplemento contratual, os encargos moratórios passam a ser aplicados sobre as bases de cálculo (quantidade de QC's ? Quociente de Conversão) corroendo a margem de rentabilidade, que deveria provir da comercialização dos veículos, gerando prejuízos ao final do período.

Explicam que os referidos ?QC's? consistem em índices formados pela variação dos custos envolvidos na produção dos veículos pela montadora, tanto na esfera industrial quanto na administrativa, acrescidos dos encargos financeiros remuneratórios para a operação financeira junto ao banco réu, embutindo portanto juros e correção monetária, de modo a corroer a margem de rentabilidade e a gerar prejuízos a final do período, daí porque se falar em esfera de inadimplência.

Afirmam que vedaram expressamente qualquer faturamento que excedesse o limite preestabelecido no crédito rotativo sem o seu prévio e expresso consentimento, porém, o Grupo Volkswagen ignorou tal limitação e faturou produtos mesmo nos casos em que o limite máximo do crédito rotativo já havia sido atingido por faturamentos anteriores, e quitados à vista pela referida instituição financeira, e que a ré lhes atribui constantemente veículos de remota probabilidade de negociação, como por exemplo no caso do faturamento de veículos nacionais indesejados ou veículos importados.

Informam que em conformidade com a Lei nº 6.729/79 (Lei Ferrari) que regeu o contrato de concessão comercial entre as partes, com as alterações da Lei nº 8.132/90, e com base no artigo 22, inciso III, §2º, notificou em 24/4/01 a ré sobre a resolução da concessão, com o fim de obstar maiores prejuízos decorrentes das ilícitas estratégias comerciais adotadas e para afastar a usura praticada pelo banco corréu, e que, ato contínuo, a Mari Sul solicitou a recompra das peças objeto daquele último faturamento realizado, cumprindo a exigência do artigo 22, §2º, da Lei nº 8.132/90, a fim de liquidar amigavelmente todas as pendências, mesmo que indevidas, porém, a primeira ré olvidou-se de recompor a mercadoria e surpreendeu a autora com o recebimento do ?Termo de Confissão de Dívida?, com o controverso valor de R$ 234.242,67 em setembro de 2001 para pagamento em oito parcelas representadas por oito notas promissórias de R$ 40.059,59,  corrigido em patamares inaceitáveis, perfazendo o total de R$ 320.476,72, parcelas estas a serem novamente atualizadas pelos ?QC's? em seus respectivos vencimentos.

Afirmam que devido a esta situação a Mari Auto notificou o banco réu imediatamente sobre os malsinados ?QC's? que tanto acresciam a pretensa dívida, a fim de obter exato demonstrativo da composição do débito, porém, este se manteve silente e enviou resposta somente seis meses depois de forma contraditória, porque reconhece que o quoeficiente utilizado tem natureza dúplice, pois, ao mesmo tempo que remunera o capital, atualiza-o, e que é inegável que os juros de mercado já estão nele englobados e que sua simples aplicação supre a incidência de novos juros.


Sustentam que a conduta da primeira ré de ignorar as solicitações de que não se faturasse quaisquer bens, quer a prazo, quer no crédito rotativo, sem sua prévia e expressa anuência, encerra infração ao artigo 7º, inciso III, da Lei nº 6.729/79, e também infração contra a ordem econômica, nos termos do artigo 21 da Lei antitruste nº 8.884/94.

Alegam que a ré praticou condutas de discriminação entre concessionárias, desafiando o artigo 6º, §2º, da Lei nº 8.132/90, e que com o intuito de agregar e financiar concessionários recém estabelecidos, e que ainda estavam em fase de acumulação de recursos no fundo de capitalização, recebiam bonificações que culminavam em preço líquido muito inferior para a aquisição de veículos e peças, em afronta ao artigo 13, §2º, da referida Lei.

Afirmam que têm o direito de compelir a ré a readquirir o estoque referente ao último faturamento de peças ocorrido no final do ano 2.000 e início do ano 2.001, em período de bloqueio da linha de crédito e às vésperas do encerramento das atividades pela concessionária, nos termos do inciso I do artigo 24 da Lei nº 6.729/79, e que totaliza o valor de R$ 129.213,92, que corresponde ao último estoque de peças remanescentes desde a rescisão da concessão, sendo inclusive objeto de cobrança judicial movida pelo banco réu.

Quanto ao banco réu, nos termos já expostos, alegam que houve prática de anatocismo, pois, além da cobrança dos ?QC's?, de natureza dúplice, porque ao mesmo tempo que remunera o capital o atualiza, os juros de mercado já estavam nele englobados, e sua simples aplicação supre a incidência de novos juros, e que os juros de 12% ao ano também foram cobrados, o que resulta em verdadeira aplicação composta, ou seja, incidência de juros sobre juros, o que é vedado pela Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, e, mesmo que assim não se entenda, afirmam que a Medida Provisória 1.963-17 não alcança o contrato de crédito rotativo celebrado anteriormente a 30 de março de 2.000.

Mencionam sobre a vedação de cumulação de correção monetária com comissão de permanência.

Pedem a procedência da ação para condenar a ré Volkswagen do Brasil Ltda. a readquirir o estoque de peças e componentes remanescentes pelo preço de venda ao consumidor vigente à época da rescisão da concessão, ou seja, pelo valor de R$ 129.213,92 atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora desde a mesma data, nos termos do inciso I do artigo 24 da Lei nº 6.729/79, e para condenar o réu Banco Volkswagen S/A a restituir às autoras, pelo expurgo dos encargos contratuais cobrados no sistema de crédito rotativo, em especial os ?QC's?, o montante em equilíbrio a ser apurado por perícia técnica contábil, a qual refletirá uma cobrança indébita realizada pela referida instituição financeira no período de 1.989 a 2001, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.38/346) e foi emendada a fls.348/351.

O Banco Volkswagen apresentou contestação e documentos (fls.377/606) na qual tece considerações acerca da indústria automotiva e que sofre influência direta e imediata da economia e medidas políticas de caráter econômico anunciadas pelo Poder Público, e que após a abertura de mercado que se deu a partir do governo Collor, outros fabricantes de veículos se instalaram no país e vários modelos passaram a ser importados, de modo a acirrar ainda mais a competição mercadológica, o que provocou a elevação do grau de profissionalismo e gerenciamento tanto das montadoras quanto das concessionárias.

Afirma que a corré Volkswagen do Brasil Ltda., assim como as demais montadoras, somente vende em atacado e à vista, na condição posto fábrica, conforme determinado em lei, e o banco réu proporciona taxas de juros e condições mais vantajosas para que se faça frente a tais aquisições, e oferece as vantagens do ?Sistema Floor Plan? à Rede de Distribuidores.

Informa que firmou com as autoras contrato de financiamento rotativo para compra de veículos com garantia real (floor plan) pelo qual concede financiamento rotativo para que as autoras adquiram do fabricante veículos e peças da marca Volkswagen que irão comercializar, as quais permanecem depositárias dos veículos gravados com penhor mercantil, até a venda destes e posterior pagamento do valor financiado pelo banco, de modo que assim que realizada a venda dos veículos e das peças, as autoras devem repassar tais créditos ao banco, sob pena de se tornarem infiéis depositárias, e, caso não haja a venda, são obrigadas a quitar o valor mutuado no prazo máximo de 90 dias de sua aquisição junto ao fabricante.

Acrescenta que em razão da cláusula 13ª do contrato, o banco réu passa a poder fiscalizar a situação e estado dos bens em estoque das autoras, que pode rotineiramente reavaliar as posições de crédito de seus clientes, e que as autoras não estão obrigadas a obter capital de giro junto ao banco réu, porque têm a opção de adquirir livremente de outras instituições financeiras ou do modo que melhor lhe aprouver.

Menciona sobre a ação de cobrança cumulada com rescisão contratual que ajuizou contra as autoras e Fernando Cheda, em tramitação perante a 24ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital, e que foi julgada procedente em primeiro grau e que tem a mesma causa de pedir desta demanda.

Argui em preliminar prescrição e inépcia da inicial.

No mérito, sustenta que o contrato celebrado com a corré está de acordo com o artigo 104 do Código Civil e de acordo com a legislação especial que rege a relação entre as partes (Lei Ferrari).

Afirma que atua em conformidade com as regras do Banco Central do Brasil e que oferece condições vantajosas às concessionárias da marca Volkswagen, tanto que todas elas acabam recorrendo ao Banco Volkswagen, e que quando as concessionárias demonstram qualquer fragilidade ao adimplemento do contrato assim agem porque estão em mora com outros credores, pedem a revisão de contrato firmado há vários anos, o qual lhes foi favorável e agora, por conjuntura econômica diversa ou má administração ou por qualquer outro fato, passa a conter cláusulas abusivas e taxas de juros ilegais e exorbitantes.

Menciona precedentes análogos ao caso em tela e acrescenta que o valor cobrado das autoras sempre esteve em perfeita sintonia com o contratado, ou seja, o valor da nota fiscal do faturamento foi convertido em ?QC's? (Quociente de Conversão) e em virtude do descumprimento do contrato quanto ao prazo de pagamento foi acrescida a multa penal moratória de 10% (cláusula nona) em consonância com o Código Civil.

Sustenta que o índice particular avençado e que vigora para toda a rede de concessionárias da marca e que são os referidos ?QC's?, são inferiores aos outros assinalados (OTB, BTN ou TRS, INPC ou IGPM).

Invoca o princípio da obrigatoriedade dos contratos e afirma que o ?QC? é composto basicamente da taxa do CDI acrescido do ?spread? de 0,5%  e que este último percentual corresponde ao ganho bruto do réu, o qual é pós-fixado e varia de acordo com a política econômica do país, além da previsão de multa contratual, a qual é independente da alegação de culpa.

Sustenta que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor à relação existente entre as partes, razão pela qual não há de se falar em redução da multa para 2% e que a capitalização mensal de juros é permitida pela Medida Provisória nº 1963/17, que não há sujeição das instituições financeiras à Lei de Usura, e que a Súmula 596 do STF consigna que as taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras não se aplicam às disposições do Decreto nº 22.626/33.

Pede a improcedência da ação.

A ré Volkswagen do Brasil apresentou contestação e documentos (fls.608/885) na qual alega em preliminar ilegitimidade ativa da autora Mari Auto Ltda e prescrição.

No mérito, afirma que celebrou com a autora em 11/12/1995 contrato de concessão comercial, pelo qual outorgou a autora o direito de revender seus veículos e peças de reposição da marca ?Volkswagen? além da prestação de serviço de assistência técnica destes produtos, e que após os primeiros cinco anos de vigência, o contrato foi prorrogado por prazo indeterminado, nos termos da Lei nº 6.729/79, e que foi notificada pelo autora em 24/2/01 sobre a rescisão do contrato, sob a alegação de que as práticas comerciais da ré teriam culminado na deterioração da capacidade econômico-financeira da concessionária, e que a contra-notificou em 8/6/01 no sentido de que a rescisão decorreu de decisão arbitrária e unilateral da concessionária, e que passados mais de quatro anos da rescisão, a autora resolveu ajuizar a presente ação.

Alega que são fantasiosas as alegações da autora e que não tem interesse algum em minar as forças dela, ao contrário, tudo que está ao seu alcance é feito para o crescimento da concessionária e preservação da parceria.

Refuta a alegação de que agiu com abusividade e que os investimentos efetuados pela autora ao longo dos anos foram de fundamental importância para buscar os objetivos sociais de ambas as partes e que não houve qualquer imposição ou exigência abusiva de sua parte.

Cita precedente referente a caso análogo e tece considerações sobre o sistema de atribuição de quotas de veículos, em conformidade com o artigo 7º da Lei nº 6.729/79 e sobre a convenção firmada com a ?Assobrav? e que também está em conformidade com o artigo 17, incisos I e II da referida lei.

Explicita como eram feitas periodicamente a avaliação de desempenho e da capacidade da autora e cálculo da quota mensal de acordo com estas avaliações, as quais eram cientificadas do seu teor e podiam questioná-las.

Informa sobre o pacto realizado em 31/5/2000 com a Assobrav pelo qual outros procedimentos foram estabelecidos e menciona quais foram eles, e afirma que na realidade, a autora pretendia que fossem fornecidos apenas os modelos de veículos de alta demanda no mercado, porém, nos termos do que foi estabelecido, a distribuição de modelos é feita proporcionalmente à quota atribuída à concessionária e respectiva região, e de acordo com critérios uniformes aplicáveis em âmbito nacional, razão pela qual forneceu os veículos de acordo com critérios objetivos, em conformidade com as regras ajustadas com a Assobrav e na forma do artigo 7º da Lei nº 6.729/79.

Tece considerações acerca do contrato de financiamento rotativo celebrado com o banco réu e que é utilizado como forma de financiamento de sua atividade comercial e que se trata de uma opção exclusiva da autora, porque lhe é indiferente o recebimento do pagamento pelo banco corréu ou de qualquer outra instituição financeira.

Acrescenta que a indicação da modalidade de pagamento para aquisição dos produtos previstos na quota mensal era feita exclusivamente pela autora.

Menciona sobre os três sistemas previstos para pagamento e que a autora optou pelo contrato de financiamento rotativo e que a questão do limite de crédito não lhe diz respeito, porém, ao contrário do alegado, não era possível solicitar que a ré deixasse de faturar veículos não desejados, porque os pedidos firmes são faturados automaticamente, nos termos do Anexo I do Primeiro Protocolo de Atendimento à Convenção Sobre Sistema de Comercialização de Veículos de Maio de 1985.

Afirma que as concessionárias têm obrigação contratual de adquirir sua quota mensal de veículos, estipulada segundos critérios estabelecidos em Convenção da Marca, e, querendo, podem se utilizar do financiamento rotativo disponibilizado pelo Banco Volkswagen, sistemática lícita e que não causa qualquer prejuízo.

Sustenta a inexistência de política comercial abusiva ou domínio econômico de sua parte, porque a bonificação que concede às concessionárias obedece requisitos a serem por elas atingidos, os quais são estabelecidos em Convenção da Marca e aplicados indistintamente à toda rede de distribuição, e que não há prática abusiva com relação à remuneração de serviços prestados em garantia pelas concessionárias, porque não impõe preços a suas concessionárias, as quais revendem pelos preços que bem entenderem e que apenas sugere preços, tudo em conformidade com o artigo 13 da Lei 6.729/79 com a redação dada pela Lei 8.123/90.

Pede a improcedência da ação.  

Réplica a fls.887/895.

Decisão saneadora a fls.904/905 na qual a preliminar de ilegitimidade da empresa ?Mari Auto Ltda.? foi acolhida, com a extinção do processo em relação a ela. As demais preliminares foram rejeitadas e foi determinada a produção de prova pericial.

As partes apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos e sobreveio a r. decisão de fls.980 que deferiu e indeferiu parte dos quesitos impugnados. 

A ré Volkswagen Do Brasil interpôs recurso de agravo retido contra a referida decisão (fls.988/992) o qual foi recebido e anotado.

Laudo pericial a fls.1.707/2.890.

Laudo do assistente técnico do réu Banco Volkswagen com impugnação parcial a fls.2.901/2.918.

Laudo do assistente técnico da autora a fls.2.920/2.981.

Manifestação da autora sobre o laudo instruída com documentos a fls.2.983/3.023.
Laudo do assistente técnico da ré Volkswagen do Brasil a fls.3.030/3.034.

Manifestação do réu Banco Volkswagen acerca do laudo pericial a fls.3.036/3.037.

Esclarecimentos do perito judicial a fls.3.042/3.048.

A autora reiterou o pedido de esclarecimentos pelo perito (fls.3.052/3.055) e o réu Banco Volkswagen pediu novos esclarecimentos (fls.3.057/3.073).

Manifestação da ré Volkswagen do Brasil sobre os esclarecimentos a fls.3.075/3.079.

Nova manifestação do Banco Volkswagen instruída com documentos  (fls.3.082/3.434) em decorrência do despacho de fls.3.080.

Manifestação da ré Volkswagen do Brasil a fls.3.436/3.438.

Manifestação da autora a fls.3.440/3.444.

Novos esclarecimentos do perito judicial a fls.3.448/3.457.

Manifestação da ré Volkswagen do Brasil acerca dos novos esclarecimentos a fls.3.471/3.474, do réu Banco Volkswagen a fls.3.476/3.477 e da autora a fls.3.481/3.483.

Novos esclarecimentos do perito judicial a fls.3.491/3.494.

Manifestação da autora a fls.3.496/3.497 e do réu Banco Volkswagen a fls.3.499/3.500.

É o relatório.

Decido.

A pretensão da autora em relação á ré Volkswagen do Brasil Ltda. é de obrigá-la a readquirir o estoque de peças e componentes remanescentes pelo preço de venda ao consumidor vigente à época da rescisão da concessão, pelo valor de R$ 129.213,92, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora desde a mesma data, nos termos do inciso I do artigo 24 da Lei nº 6.729/79, sob o fundamento de que ela deu causa à rescisão do contrato entre as partes, e, em relação ao réu Banco Volkswagen S/A., é de obter a restituição do expurgo dos encargos contratuais cobrados no sistema de crédito rotativo, em especial os ?QC's?, cujo montante em equilíbrio deve ser apurado por perícia técnica contábil, a qual refletirá uma cobrança indébita realizada pela referida instituição financeira no período de 1.989 a 2001, tudo sob a alegação, em suma, de práticas ilegais e abusivas que teriam provocado a rescisão do contrato de concessão.

A perícia foi determinada com o fim de verificar as condutas das rés na utilização do sistema de crédito rotativo concedido à autora, considerando os termos dos contratos celebrados, no que diz respeito à utilização dos ?QC's? (Quocientes de Conversão), cobrança dos juros, exigência de comissão de permanência e cumulação destes encargos com correção monetária etc. 

O laudo pericial, após apresentar relatório acerca da ação, tem início com as respostas dos 21 quesitos da primeira ré Volkswagen do Brasil (fls.1.722/1.750) seguido das respostas dos 24 quesitos do réu Banco Volkswagen (fls.1.750/1.761) e dos 30 quesitos da autora (fls.1.762/1.791).

Assim, em resposta ao quesito número 1 da autora e que abrange as respostas aos quesitos números 7.1, 9, 12, 13 e 19 da ré Volkswagen, o perito judicial confirmou a existência da Convenção da Marca sobre Sistema de Comercialização de Veículos, firmada em 31/5/85 (fls.787/850) e o Protocolo de Aditamento Provisório de 31/5/00 (fls.713/726) e descreveu nos quadros de fls.1.729/1.731 a forma de instituição dos procedimentos, encomendas e faturamentos, no qual se verifica que a encomenda pode ser feita pelo denominado ?Pedido Firme? e "Pedido Livre", com especificação das formas de faturamento e pagamento.

Explicita o experto os critérios estabelecidos pela ré para atribuição de quotas de veículos aos seus concessionários (fls.1.732 e 1.733). Dentre os documentos apresentados, localizou objeção apresentada pela autora em 4/11/91 à sua atribuição de quotas periodicamente, a qual foi atendida pela ré, nos termos do cronograma apresentado, referente ao período de novembro de 1991 a dezembro de 1992, para que a partir de janeiro de 1993 a atribuição mensal passasse a ser feita de acordo com o Sistema de Atribuição de Cotas em vigor na época (fls.1.734). Não localizou nenhum outro pedido desta natureza.

Prossegue o laudo em reposta aos quesitos números 12 e 13 da ré Volkswagen, no qual descreve baseado no Anexo II e norma da 3ª Convenção da Marca Sobre Sistema de Comercialização de Veículos de 31/05/85 as regras que estabeleceram o ?Fundo Apolo?, e, no quesito seguinte de número 13, menciona sobre a atribuição de volumes de compras de acordo com a Sistemática de junho de 1994 (Anexo X) e o índice de fidelidade a ser atingido pelo concessionário de compra de peças. 

Explicita como este índice é calculado, e afirma que os faturamentos efetuados pela ré à autora eram precedidos de pedidos formalmente formulados, mas ressalva que o faturamento ocorrido quando a autora estava para encerrar suas atividades havia superado o limite máximo do crédito rotativo, em período de bloqueio, e que assim mesmo o banco réu procedeu o pagamento à montadora, ignorando a prévia e expressa vedação da concessionária autora (fls.1.742). 

Informa em resposta ao quesito 19 da ré Volkswagen que a autora celebrou contrato de crédito rotativo com o réu Banco Volkswagen, conforme quadro de fls.1.747/1.748 e explicita que os veículos nacionais adquiridos junto à Volkswagen e os importados adquiridos junto à importadora, eram pagos pelo Banco réu, por conta e ordem da concessionária, e que os encargos eram cobrados mediante utilização de tabela de índices denominada ?Quociente de Conversão? (QC) apurados pelas taxas contratadas e descritas no referido quadro, pré ou pós fixadas, e que podiam ser alteradas a qualquer tempo mediante notificação.

Acrescenta que os índices são divulgados pelo Banco com base na Tabela de Índice Unitário do Quociente de Conversão ?Pro Rata Tempore ? Dia Útil?, que os créditos utilizados pela autora eram convertidos pelo referido índice unitário vigente na data do faturamento, e que quando do pagamento, a quantidade de ?QC's? era multiplicada pelo índice unitário, deste quociente, do dia do efetivo pagamento. 

Em relação ao pagamento do valor principal e dos encargos, os veículos adquiridos pelo crédito rotativo poderiam ser pagos até o segundo dia útil seguinte à data da venda ou no 90º dia contados da data do faturamento, o que ocorresse primeiro, a ser realizado ao Banco réu. Em relação às peças, o Termo de Aditamento estabelece o pagamento no 30º, 60º ou 90º dias contados da data de cada uma das liberações, e, em caso de inadimplência, há previsão de cobrança de comissão de permanência calculada às taxas de mercado, juros de mora de 12% ao ano e multa contratual de 10% sobre o total do débito.

Especificamente ao veículo importado, modelo ?New Beetle?, faturado em 21/9/00, o perito respondeu que este se deu pelo ?Plano Apolo?, pelo qual a autora recebeu a bonificação sob a forma de desconto na nota fiscal, transferido ao referido plano quando do pagamento do veículo, sem cobrança de encargos, porque neste caso o concessionário efetua aporte no plano de capitalização para formação de capital com finalidade de custear suas próprias compras.

Dentre os quesitos formulados pelo banco réu, o de número 8 menciona a respeito da composição dos ?QC's?, e informa que estes refletem taxas inferiores às taxas médias de mercado informadas pelo Bacen, conforme quadro de fls.1.753.

Em resposta ao quesito número 19, o perito informa que a autora pagou suas obrigações de acordo com o pactuado, ou seja, com a variação do Quociente de Conversão, previsto no contrato de crédito rotativo e seus aditivos. 
Quanto aos demais quesitos da autora, além do número 1 já mencionado, e que envolve a resposta dada em relação a vários quesitos da ré, o quesito de número 3, referente a questão das cotas de compra de veículos que eram impostas, tanto na quantidade como no preço e sobre a comparação destas cotas em relação às demais concessionárias, faz menção ao quesito número 9 da ré Volkswagen, no qual ficou consignou o que estava previsto no contrato, e informou que em relação às cotas atribuídas à autora a questão está prejudicada, porque devido ao tempo decorrido nenhuma das partes localizou documentos a respeito em seus arquivos, e que também não é possível comparar com as demais concessionárias, porque estas não fazem parte da lide, e não há documentos destas para que se possa realizar a comparação.

A resposta ao quesito 7 mostra que na contabilidade de encargos financeiros da autora foram registrados diversos tipos de encargos e que não há conta distinta para os lançamentos concedidos em razão do contrato de crédito rotativo celebrado com o banco réu, razão pela qual o perito elaborou relação de faturamento da autora e os encargos pagos ao crédito rotativo com base nas informações prestadas ao Banco, no período de julho de 1996 a junho de 2001 e constatou que a relação entre estes encargos pagos e o faturamento bruto da autora foi bastante variável, com relevante aumento a partir de fevereiro de 2001, período próximo à rescisão do contrato de concessão.

A resposta ao quesito número 8 da autora é de que não há como estabelecer os requisitos necessários ao equilíbrio contratual, com base nas cotas que a autora era obrigada a comprar e os veículos que comercializava, devido aos documentos que não foram apresentados pelas partes, conforme acima mencionado, motivo pelo qual o perito elaborou por amostragem, com base nas informações prestadas pelas partes, o exame dos dias de estoque e da margem bruta (valor de venda menos valor pago) dos veículos comercializados pela autora no período de setembro de 1996 a abril de 2001 (Planilha 02).

O quesito de número 21 apresenta análise de balanço da autora no período de 1989 a 2001 e conclui que a partir de 1993 a autora perdeu a capacidade de saldar suas dívidas, mesmo apresentando índice de liquidez, o qual foi decaindo, pois, de 1,37 passou a ser de 0,69, de 0,52 e de 0,46, de modo que para cada R$ 1,00 de obrigações a empresa possuía somente R$ 0,46 de recursos para saldá-las. Prossegue explicitando esta evolução e consigna que a composição deste endividamento está representada por dívidas a longo prazo com empréstimos de acionistas e coligados.

A resposta do quesito de fls.22 mostra que de acordo com as informações do banco réu o faturamento de produtos à autora foi feito até 9/1/01, porém, de acordo com as notas fiscais emitidas pela ré Volkswagen (Anexo XII) foram faturadas peças à Mari Sul pelo crédito rotativo no período de janeiro a abril de 2001, no valor de R$ 234.240,22, e, nos termos da resposta ao quesito número 25, não houve recompra do estoque pela montadora ré, cujo saldo apontado no exercício de 2005 era de R$ 129.213,92.

Após as respostas aos referidos quesitos e todos os demais apresentados, o laudo pericial encerra com as ?Considerações Finais? e ?Encerramento? (fls.1.792/1.796), onde consigna que as operações entre as partes foram norteadas pelos termos dos Contratos de Concessão (fls.56/78); Convenção da Marca (fls.636/712); Convenção sobre Sistema de Comercialização de Veículos (fls.713/726); Contrato de Crédito Rotativo e Aditamentos de Re-Ratificação (fls.79/216) e do Protocolo sobre Regras para Operacionalizar o Sistema de Crédito Rotativo (Anexo XVII).

Baseado nas regras estabelecidas nos contratos e convenções acima mencionados, o perito registra que anualmente eram atribuídas cotas de veículos à autora, enviadas pela primeira ré Volkswagen com base nos ?pedidos firmes? e ?pedidos livres? elaborados pela autora, a qual deveria respeitar o índice de fidelidade estipulado pela Volkswagen na aquisição de peças, e que os documentos comprobatórios da composição de cotas e pedidos formulados pela autora à ré Volkswagen não foram apresentados, o que impediu a constatação de eventual descumprimento por parte da referida ré no envio dos veículos à autora.

Acrescenta que os veículos e peças deveriam ser pagos à vista e por meio do crédito rotativo concedido pelo réu Banco Volkswagen ou por meio de recursos provenientes do denominado ?Fundo Apolo? (Fundo de Capitalização).

Informa que os valores dos veículos adquiridos pela autora com o crédito rotativo foram corrigidos monetariamente pela variação do Quociente de Conversão (QC) que consiste em índice fixado com base na taxa contratada ou na taxa CDI acrescida de 0,5% ou 0,25% para períodos subsidiados pela Volkswagen (Anexo XVIII) e que constatou que a variação do QC foi menor do que a taxa média do mercado informada pelo Bacen.

Informa também que os veículos adquiridos pelas autoras com o ?Fundo Apolo? recebiam bonificação da ré Volkswagen quando de seu faturamento, e que o valor desta bonificação deveria ser depositado ao Fundo, pelo concessionário, na ocasião do pagamento do valor do veículo, e que nesta operação não houve incidência de encargos, pelo fato de o capital formado era destinado à aquisição de veículos novos.

Prossegue o perito judicial com a afirmação de que da análise econômico-financeira da autora nos exercícios de 1989 a 2001 e que é objeto desta ação, foi constatada a insuficiência de capital de giro para amortizar as suas dívidas, e que a composição do endividamento em sua maior parte estava representada por empréstimos de acionistas e coligadas, e, no caso da Mari Sul, estava representada também por parcelamento de impostos ? REFIS, prejuízos acumulados durante os exercícios analisados, e que o patrimônio líquido da Mari Sul, composto de recursos próprios (capital social, contas de reservas) estava totalmente descoberto a partir de 1998, de modo a existir total dependência de capital de terceiros para operacionalizar a empresa.


Encerra o perito com menção à análise do giro de estoque que foi feita por amostragem no período de agosto de 1996 a abril de 2001, pela qual constatou a permanência de unidades por mais de 90 dias em estoque, de modo a provocar a imobilização do capital de giro da Mari Sul, pelo fato de o veículo ter sido pago antes da venda, que os casos constatados foram variados e não se relacionavam a um determinado modelo de veículo, e que pela análise da margem bruta na venda de veículos novos (valor de venda menos valor pago) constatou a ocorrência de operações com prejuízo, contudo, ressalvou que como as vendas de veículos usados não foram analisadas, não há elementos técnicos para que se estabeleça a consequência destas unidades vendidas com prejuízo no resultado total da Mari Sul.

Não se vislumbra, com base nestas considerações acima expostas e extraídas do laudo pericial e também com base nos vários esclarecimentos prestados pelo perito em razão das impugnações e divergências apresentadas pelas partes, comprovação de que os contratos entre as partes são ilegais ou abusivos, nem tampouco que houve conduta irregular e discriminatória por parte da montadora ré na execução destes contratos, causadoras da rescisão e do encerramento das atividades da autora.

De acordo com o que foi possível apurar com base nos documentos apresentados, as relações entre as partes foram regidas de acordo com os termos dos contratos, convenções e demais regras pertinentes, e, ao contrário do que tenta fazer crer a autora, ambas as partes e não apenas os réus tinham a incumbência de apresentar documentos destinados à verificação das alegações e questões postas, pois, conforme se verifica do laudo e que na parte principal de interesse à lide foi acima transcrito, há questões cuja verificação ficou prejudicada pela falta de apresentação de documentos também por parte da autora, sem contar que a autora insiste na apresentação de documentos relacionados às cotas atribuídas à ela pela Volkswagen, os quais não são passíveis de registros contábeis.

Especificamente ao modo de cálculo dos ?QC's? durante todo o período, embora a autora insista em afirmar que o banco réu não apresentou toda a documentação pertinente e que tal índice é obscuro, não é esta a conclusão do laudo, pois o perito judicial, inclusive em sede de esclarecimentos, apresentou detalhadamente o conceito de formação deste índice e concluiu que a aplicação deste resulta em taxa inferior à taxa média informada pelo Banco Central, não apenas com base no período de 2000 e 2001 como também com base nos índices de 1994 e de outors períodos apresentados pelo banco réu, com menção nos esclarecimentos de fls.3.448/3.457 de que os excessos de cobrança de QC apurados pelo assistente técnico da autora são improcedentes (fls.3.450/3.451).

Observa-se, ainda, nos esclarecimentos de fls.3.491/3.493, que o Banco elabora mais de uma tabela de QC, de acordo com a operação contratada com o concessionário, e que devido às cópias das tabelas de QC's 20 e 106, foi retificada a diferença antes apontada de R$ 652,88 por estar correta e em conformidade com os termos contratados. 


Além do mais, farta documentação foi apresentada no decorrer da lide pelos réus, razão pela qual não é possível afirmar que há outros documentos em seu poder que não foram propositalmente apresentados.

De todos os argumentos expostos pela autora com o fim de demonstrar que os réus foram causadores da rescisão do contrato e do encerramento de suas atividades, a única comprovação em seu favor é referente ao faturamento no período de janeiro a abril de 2001, no valor de R$ 234.240,22, o qual extrapolou o limite do crédito rotativo em período de bloqueio, porque o banco réu realizou o pagamento à montadora, ignorando a prévia e expressa vedação da concessionária autora (fls.1.742).

Ocorre que este proceder, único e isolado, não pode ser considerado como causa da rescisão do contrato entre as partes, razão pela qual não incide o dispositivo legal que ampara a pretensão, qual seja, inciso I do artigo 24 da Lei 6.729/79 o qual prevê a recompra na hipótese de rescisão do contrato por culpa da montadora.

A autora recebeu as mencionadas peças no ano de 2001 e não tomou nenhuma medida judicial na época, como por exemplo devolvê-las mediante ação de consignação, e, somente no curso desta lide, e diferentemente do pedido formulado na inicial, pede ?indenização pelas Peças e Componentes faturadas em período de bloqueio?, porque se viu obrigada a se desfazer delas no ano de 2006 e as vendeu pelo preço simbólico de R$ 5.000,00, e, deste modo, pretende ser indenizada pela diferença, que resulta no valor de R$ 124.213,92 (fls.2.990/2.991).

Não é possível a modificação do pedido no curso da lide e nesta fase final de instrução, após a produção da prova pericial, o qual, portanto, não deve ser conhecido.

De acordo com o laudo pericial, as causas do endividamento da autora se relacionaram em sua maior parte aos empréstimos de acionistas e coligadas, e especificamente em relação à Mari Sul, aos parcelamentos de impostos e imobilização do capital, provocada pela permanência de veículos pagos no estoque por mais de noventa dias, os quais eram variados e não de um determinado modelo, o que afasta a alegação de que o prejuízo decorreu da imposição de modelos que não tinham saída, e, ainda, como já dito, como não foram analisadas as vendas dos veículos usados, não foi possível estabelecer relação com os prejuízos experimentados.

Não está demonstrado, portanto, que tal imobilização decorreu da sistemática adotada pelos réus e do modo de execução dos contratos, ao contrário, há diversos outros motivos que acarretaram nas dificuldades financeiras enfrentadas pela autora.

É preciso considerar, nestas condições, como prevalente o princípio da força obrigatória dos contratos, pelo qual aquilo que livremente foi estipulado obrigatoriamente deve ser cumprido, e que as instituições financeiras são regidas por legislação especial e com regras diversas daquelas estabelecidas com o particular, regidas basicamente pelo Código Civil e outras como a Lei de Usura etc.

Em matéria de taxa de juros, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que a norma do artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, não era auto-aplicável. 

O Supremo Tribunal Federal também havia decidido que a Lei de Usura não se aplicava às instituições financeiras quanto à limitação de juros (Súmula 596).

Aquele tribunal também pacificou o entendimento de que a Lei 4595/64 foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mantendo a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros nas operações bancárias.

Tal competência foi mantida expressamente pela Lei no. 8.392/91, até que seja regulamentado o Sistema Financeiro Nacional nos termos do art. 192, da CF/88, de modo que o art. 25, I, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não revogou a Lei 4595/64 nem retirou a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros, que podem ser cobrados à taxa superior a 12% ao ano.

Ora, se o Conselho Monetário Nacional, no exercício de sua atribuição legal, não baixou resolução limitando a taxa de juros nos contratos de abertura de crédito, não incide o art. 4o, ?a?, da Lei no. 1521/51, norma que trata da usura pecuniária e que se refere à taxa máxima prevista em lei.

A forma de utilização do limite de crédito e a forma de composição dos ?QC's? foram explicitadas nas respostas dos quesitos 19 da ré Volkswagen e 8 do banco réu, além do esclarecimentos posteriormente prestados pelo perito judicial, conforme já mencionado, deixa claro que os índices ?QC's? previstos e aplicados são inferiores à taxa média de mercado informada pelo Banco Central do Brasil, e a apuração do índice dos ?QC's? ocorria com base nas taxas contratadas, indicadas no quadro de fls.1.747, o que não configura a capitalização de juros vedada antes da edição da Medida Provisória no ano de 2000.

Não há se de falar, pois, em anatocismo e abusividade, como deixa subentendido o perito ao responder o quesito de número 10 do banco réu.

Ainda, com base na resposta ao quesito 8 do banco réu e quadro correspondente (fls.1.752 e 1.753) e esclarecimentos prestados a fls.3.454, verifica-se quanto à composição do ?QC? em caso de inadimplência, que o item 3 do Protocolo de Regras para Operacionalizar o Sistema de Crédito Rotativo (fls.2.702) previa que se houvesse mora no pagamento a Volkswagen suspenderia o subsidio dado ao concessionário na taxa do financiamento rotativo, passando a ser cobrada a taxa efetiva do contrato, conforme tabelas de índices juntadas a fls.2.705/2.797.
Em relação à comissão de permanência, sua incidência é permitida, conforme Súmulas 30, 296 e 294 do STJ e esta última assim dispõe ? ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média do mercado e apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada a taxa do contrato?, apenas é vedada a cumulação com outros encargos da mesma natureza, como a correção monetária e os juros remuneratórios, e a sua cobrança não pode ser superior ao índice previsto no contrato para o período de normalidade, o que não ocorre no caso em tela, porque em caso de mora ou inadimplência não há cobrança de comissão de permanência e sim atualização monetária pelo ?QC?, juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%.

Em suma, a autora optou em manter relações contratuais com as rés porque assim considerou conveniente e vantajoso, e, se no decorrer do tempo, que por sinal foi longo e duradouro, houve modificação de sua situação financeira e ocorrência de prejuízos, não há como imputar o ocorrido nas condições estipuladas nos contratos e no modo de seu cumprimento.

Não há qualquer vício ou irregularidade para que se reconheça sua nulidade, nem desrespeito às regras da Lei 6.729/79, como por exemplo ao artigo 7º, inciso III, que dispõe sobre o ajuste entre o concedente e o concessionário sobre a quota a ser atribuída, na medida em que a autora sabia das condições a serem observadas e as aceitou, ainda que em adesão.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Por fim, consigno que a perícia e esclarecimentos prestados são de boa técnica, elaborados por profissional de confiança do juízo que atua com isenção e equidistante dos interesses em conflito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, para cada um dos patronos do réu e da ré, de forma autônoma, em R$ 8.000.00.



P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito
