

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010640-18.2012.8.26.0010
Requerente:Erasmo Gonçalves Lacerda, assistido por Sheila Cristina da Silva OAB/SP 226645, ADVOGADA DATIVA
Requeridas:Braspress Transportes Urgentes Ltda., representada pelo preposto Jose Cleidiano do Nascimento e assistida pela advogada Andreia Helena Santorio
Maria do Socorro Feitosa

No dia 22/05/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que trafegava na faixa da esquerda da Av. Taboão, sentido Rudge Ramos. O caminhão de propriedade da requerida Braspress, conduzido por Maria do Socorro, transitava logo atrás, na faixa da direita. A certa altura, a condutora do caminhão acelerou e mudou para a faixa em que eu conduzia meu veículo. Antes de terminar a ultrapassagem, todavia, colidiu o veículo da ré com a lateral direita do automóvel. Em contestação, a parte ré afirma que no local dos fatos existe um estreitamento de pista e que o autor pretendeu ultrapassar o caminhão sem que houvesse espaço para tal manobra. Das fotografias apresentadas nos autos, verifica-se que no local do acidente existem duas faixas de rolamento para cada sentido da via. Inexiste qualquer indício de que haja um estreitamento de pista para acolhimento da alegação da parte requerida. De fato, a fotografia indicada com uma seta  o local do acidente - acostada com a contestação, coincide com a descrição das partes, no sentido de haver uma lombada no local. Tal imagem não indica a existência de estreitamento de faixa. Anota-se que a fotografia em que consta um veículo de grande porte não serve como parâmetro para concluir pela veracidade da tese da ré, posto que não há como visualizar a distância entre a parte direita do veículo e o meio-fio. Aparentemente, o veículo de grande porte que aparece na imagem, provavelmente um ônibus, é conduzido no meio da rua, invadindo a faixa da esquerda. Friza-se que a fotografia em que aparece um automóvel polo indica claramente a possibilidade de dois veículos transitarem paralelamente no local. É verdade que o espaço é pequeno, mas é possível tal situação. Tanto é que a ré admite ter ultrapassado o autor 50 metros antes. Se somente fosse possível o tráfego de apenas um automóvel, a citada ultrapassagem não teria sido consumada. Logo, entende-se que a condutora do veículo de carga acabou invadindo a faixa da esquerda, de forma a atingir o veículo do autor, que estava ao seu lado. Considerando que o autor afirma ter desembolsado a quantia de R$ 971,00 para pagamento da franquia, valor inferior ao da nota fiscal de fl. 15, fixo este como indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 971,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, qual seja, 07/02/2012, e juros da data do fato, ou seja, 20/12/2011 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Erasmo Gonçalves Lacerda

Advogado:

RÉS:
Braspress Transportes Urgentes Ltda. ? preposto:

Maria do Socorro

Advogado:
