

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      17   de      julho     de     2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0010157-25.2011.8.26.0009
Ação:Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Autor (a):José Carlos Ribeiro Conilho
Réu (ré) :Everton de Jesus Soares




Vistos. 

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento proposta por José Carlos Ribeiro Conilho contra Everton de Jesus Soares objetivando a desocupação dos imóveis situados na Avenida do Oratório, nº 2.516, 2º andar, sobreloja, salas comerciais nº 01 e nº 03 e apartamento nº 04, Parque São Lucas ? São Paulo.
Narrou o autor, que em 28/08/2008 firmou contrato de locação com o réu o qual foi aditado, de forma verbal, em novembro de 2009, vigorando atualmente por tempo indeterminado, pelo valor mensal de R$3.179,00 que, acrescido da taxa de IPTU no valor de R$349,11, perfaz a quantia de R$3.528,11, ocorre que o réu está inadimplente com o pagamento dos alugueis e encargos vencidos no período de 01/09/2010 a 01/07/2011 e que, tendo efetuado pagamentos parciais, se encontra em débito com a quantia  de  R$28.753,42.
O réu apresentou contestação (fls. 30/37) arguindo preliminar de conexão com ação de indenização proposta pelo réu, em trâmite na 4ª Vara Cível deste Foro (Processo nº 0014605-41.2011), vez que se trata da mesma causa de pedir. No mérito pugnou pela improcedência dos pedidos e impugnou os cálculos apresentados pelo autor, sustentando que por se tratar de locação comercial deveria o autor fornecer ao réu o ?habite-se? emitido pela prefeitura e que o autor teria descumprido com o artigo 22 da Lei 8245/991, pois o imóvel não se encontrava em condições para locação, apresentando infiltrações o que coloca em risco a vida das pessoas, alegando, ainda, que o autor nunca forneceu recibos dos alugueis pago e que o réu teve que arcar com despesas para realização de perícia de engenharia, no valor de R$ 9.000,00, que requereu lhe seja restituído.
Em réplica (fls. 40/44) o autor juntou os documentos de fls. 45/61, visando comprovar a regularidade do imóvel.
Relatados. Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de conexão vez que a causa de pedir do processo em curso na 4ª Vara deste Foro regional é diversa da presente ação, o que não justifica a reunião dos processos. Naquele processo busca-se indenização por danos morais e materiais, neste despejo por falta de pagamento. Não há risco de decisões conflitantes. 
No mérito, a ação é procedente. 
Não obstante o réu alegue que o prédio não tenha condições de locação, o fato de o estar ocupando desde agosto de 2008 e de estar recusando devolve-lo ao autor faz cair por terra os argumentos do réu neste sentido. Se o imóvel não tem condições de habitação, cabia ao réu devolvê-lo ao autor. Se o réu está no imóvel há quase cinco anos e resiste à retomada, é porque o imóvel tem condições de ser habitado. 
Em relação às alegações de que não o autor não forneceu recibos de quitação, cabia ao réu não pagar ou consignar os pagamentos em Juízo. 
Impugnações genéricas aos cálculos não aproveitam ao réu. 
De qualquer modo a inadimplência está configurada e a impugnação genérica dos valores não descaracteriza a cobrança fundamentada no contrato, devendo subsistir por aplicação do princípio pacta sunt servanda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para decretar o despejo do réu, fixando o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel (art. 63, b, da Lei 8245/91), bem como para condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação dos meses discriminados na inicial, da multa moratória e também das verbas vencidas e vincendas até a data da efetiva desocupação do imóvel, tudo corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir dos vencimentos. Julgo extinto o processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Para o caso de eventual execução provisória a caução (real ou fidejussória) será equivalente a doze meses de aluguel, atualizados até a data do depósito.

P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
