

SENTENÇA

Processo nº:0010667-66.2012.8.26.0053 (369/12)
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Romário Antonio dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


C O N C L U S Ã O

Aos 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JÚNIOR.




VISTOS.




ROMÁRIO ANTONIO DOS SANTOS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL sob o fundamento de que foi contratado pela empresa MITSUI LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA para exercer a função de ?operador extratora JR? e que em razão das condições agressivas do trabalho adquiriu problemas na coluna, o que reduziu sua capacidade laboral. Pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/04, juntou os documentos de fls. 05/88.

Determinada a realização de perícia médica, juntou-se o laudo pericial a fls. 115/124. Manifestação do autor a fls. 127/128, requerendo indenização por danos morais. 


O Instituto-réu foi citado (fls. 98/100) e apresentou contestação acompanhada de informações (fls. 130/146), pugnando pela improcedência da ação. 

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 115/124), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas acidentárias interessando coluna lombar, que implicam em redução da capacidade laborativa.

O exame clínico, cotejado pelos exames complementares, revelou que o autor é portador de quadro de espondilodiscoartrose da coluna lombossacra, com manifestações clínicas significativas com dor, limitação de movimentos da coluna vertebral e alterações significativas residuais. 

O nexo de causalidade restou demonstrado uma vez que o autor trabalha como operador de máquina extrusora (construção civil) desde 2005 e nessa atividade é exigida a realização de atividades físicas manuais constantes e excessivas e assim, se o trabalho não foi causa direta deve ser considerado, minimamente, concausa.

No mias, foi concedido ao autor, administrativamente, benefício de natureza acidentária, além da emissão de CAT.

Por derradeiro, a jurisprudência já se manifestou no sentido de que não há como se aquilatar o grau de incapacidade. Se há dispêndio de permanente maior esforço, há redução da capacidade laborativa, como salientado pelo perito judicial.

Relativamente ao pedido de indenização por danos morais, cumpre salientar que este Juízo não tem competência para apreciar e julgar feitos onde haja este tipo de requerimento.

Observo, por oportuno, que não obstante o obreiro estar recebendo auxílio-acidente por incapacidade laborativa decorrente de infortúnio que lhe feriu o olho esquerdo (fls. 116), faz jus ao auxílio-acidente de 50%, pelas lesões em sua coluna lombar, desde a alta médica, que será calculado com base em seu salário-de-benefício a ser apurado em regular execução de sentença, com a incorporação da R.M.I. do auxílio-acidente anterior que será cancelado a partir da mesma data.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ROMÁRIO ANTONIO DOS SANTOS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, art. 124, V, e alterações posteriores, a partir do dia seguinte ao da alta médica, ou seja, 18 de novembro de 2011 (fls. 138), em substituição ao auxílio-acidente de 40% que já recebe em virtude de outro acidente, cancelando-se-o a partir dessa data, pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença, incorporando-se à renda mensal inicial desse benefício a RMI do auxílio-acidente de 40%. Haverá compensação dos valores recebidos a título de auxílio-acidente de 40% em época concomitante ao de 50%. ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.



Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
