

SENTENÇA


Reclamação:0010909-03.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vivian de Sá da Silva
Requerido:Maria da Neves Lira de Mirian



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação revela-se improcedente.

Trata-se de matéria que depende da produção probatória.

Alega a autora que o condutor de seu veículo seguia pela Rua Botuporã, sentido bairro-centro e, ao cruzar a Av. Jacu Pêssego, momento em que foi abalroado na parte lateral direita pelo veículo da ré, que transitava pela Av. Jacu Pêssego, sentido centro-bairro. Acrescenta que somente iniciou a travessia pela Av. Jacu Pêssego porque o semáforo encontrava-se com o sinal verde para aqueles que seguiam pela Rua Botuporã. Conclui, assim, que a ré agiu com culpa no evento, pois não observou a sinalização de trânsito, dando causa ao acidente.

  Em sua defesa, a ré negou culpa pelo acidente, alegando que trafegava pela Av. Jacu Pêssego e apenas trafegou no local porque o sinal de trânsito encontrava-se verde.

 Durante a instrução, foi ouvido o condutor do veículo da autora, o qual corroborou as alegações constantes na inicial, afirmando que, por ocasião do acidente, os danos no veículo da autora concentraram-se na parte lateral direita traseira. Já no veículo da ré restou danificado o parachoque dianteiro. Disse ainda que levou o veículo à Delegacia de Polícia para lavratura da ocorrência. 

O Boletim de Ocorrência elaborado quando do acidente é imprestável quanto ao essencial.

De fato, a autoridade responsável pela lavratura da ocorrência fez apenas constar a versão da autora, deixando de consignar as partes do veículo que restaram danificadas.

Assim, ao cabo da instrução, tem-se a versão da autora e de seu cônjuge, condutor do veículo na ocasião do acidente, e, de outro lado, a versão da ré, além de um boletim de ocorrência que nada esclarece.

Verifica-se, portanto, que a prova é escassa, impedindo aferir qual dos condutores agiu com culpa na produção do resultado, razão pela qual inviável o decreto condenatório.
 
O Código de Processo Civil ao tratar da incumbência do ônus da prova, em seu artigo 333, é taxativo ao atribuir ?ao autor, quando do fato constitutivo de seu direito? (inciso I).

Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi:

?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 

Vicente Greco Filho esclarece:

?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Assim, improcede o pedido inicial.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, JULGANDO EXTINTO o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
