

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010351-97.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Molinari
Requerido:Bmw do Brasil S.A. ( Bmw Serviços Financeiros)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

As preliminares já foram afastadas quando da realização da audiência de instrução.

No mérito, o pleito do autor não comporta guarida.

Nenhuma dúvida desponta sobre os esforços do autor para a aquisição de uma motocicleta da marca BMW e acerca dos múltiplos contatos feitos com a empresa revendedora Caltabiano para alcançar seu objetivo.

Certo ainda que as inúmeras mensagens eletrônicas passadas e recebidas da aludida loja, assim como os telefonemas e remessa de documentos, por si só, não geram direitos, mas mera expectativa de direito.

A BMW, na condição de agente financeiro, tinha total liberdade para análise e recusa à concessão do crédito postulado pelo autor, diante de seus dados e de seu perfil dentro do mercado. É preciso lembrar que dita liberação de verba não constitui obrigação dela para com o solicitante, mas mera faculdade que se situa dentro de sua liberdade no campo das contratações.

Neste passo, convém citar o princípio da autonomia da vontade por sua cabal aplicação ao presente caso, com previsão no art. 421 do CC, cujo preceito orienta a liberdade de contratar fundada de acordo com o interesse das partes. 

Ademais, inexistindo regra legal impondo à ré aceitar o financiamento aspirado pelo demandante, faz-se aplicável em prol da ré a norma instituída pelo art. 5º, inciso II, da Constituição Federal, de que ?ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei?. 

As partes em seus depoimentos pessoais não trouxeram nada que pudesse lhes comprometer dentro do arcabouço probatório. O autor asseverou sobre seu inconformismo com a negativa da ré, mostrando-se surpreso com seu comportamento, ao passo que esta última deixou nítido sobre o desinteresse na celebração do contrato de empréstimo.

É óbvio que o recuo da demandada à realização do contrato se deu por conta do receio da possibilidade de o autor vir a qualquer momento, no curso da relação, a faltar com o cumprimento de alguma obrigação. Tal desconfiança, em si, não constitui ilicitude alguma, nem traz configuração de atitude discriminatória da ré para com o autor.

Decerto que o requerente, ao visualizar frustrada sua expectativa, acabou por amargar uma desolação até certo ponto perturbadora. No entanto, isto não deve ser atribuído à BMW, que apenas visou se acautelar para fins de afastar casual prejuízo com o contrato que viria a entabular com o autor.

Demais disso, para a caracterização de um dano extrapatrimonial, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico que envolve sua composição, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por RICARDO MOLINARI contra BMW DO BRASIL S.A. C.F.I, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
