

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0010482-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:William Mendes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

William Mendes ajuizou a presente ação indenizatória em face de Itaú Unibanco S/A., alegando, em síntese, que:

A) teve seu nome negativado indevidamente pelo réu, em decorrência de supostos débitos nos valores de R$ 222,00 e R$ 991,00, referentes ao contrato nº 00000075855564;

B) todavia, não efetuou os aludidos débitos;

C) houve dois "ressarcimentos de valores" em sua conta corrente junto ao banco réu, nos importes de R$ 222,00 e R$ 991,57, os quais não foram solicitados e cuja origem desconhece.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do seu nome dos cadastros de inadimplentes e a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais não inferior a R$ 31.100,00, bem como indenização no valor indevidamente lançado em sua conta (no total, R$ 1.213,57) ou o deferimento do depósito judicial do aludido importe.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/19.

Emenda à inicial às fls. 22/25, com pedido de declaração de inexigibilidade dos referidos débitos.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 26).

Contestação às fls. 35/37, aduzindo, em síntese, que propôs solução amigável ao autor, para pagamento de indenização no valor de R$ 2.200,00, com o cancelamento dos contratos e débitos.

Réplica às fls. 48/50.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 60.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A ação é procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito do autor junto ao réu, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Ressalte-se que o réu não nega a falha na prestação dos serviços que culminou na negativação indevida do nome do autor.

No mais, caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, o réu deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros,  atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código  de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572).
Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Daí o evidente dano moral devido ao autor pelas indevidas e desconhecidas movimentações  em sua conta bancária, resultando ainda na inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu.

PROCESSUAL CIVIL - APELAÇÕES CÍVEIS - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - RETIRADA DE VALORES SEM AUTORIZAÇÃO EXPRESSA DO CORRENTISTA - RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.(...)II - Impende seja reconhecida a responsabilidade da instituição bancária que não comprovou a existência de autorização expressa do correntista para a retirada e a transferência de valores da conta-corrente.(...)VII - As indevidas movimentações levadas a cabo na conta-corrente do autor carrearam-lhe manifesta insegurança e intranqüilidade, em intensidade que supera os dissabores corriqueiros das relações contratuais, restando caracterizado, portanto, o dano moral. (TJCE - AC 2000.0161.8154-0/1 - 4ª C.Cív. - Relª Desembª Maria Celeste Thomaz De Aragão - DJ 18.03.2008).RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - ATO ILÍCITO - BANCO - CONTA CORRENTE - DÉBITO NÃO AUTORIZADO - Age culposamente e incide na prática de ilícito civil a instituição financeira que não logra êxito em demonstrar a legitimidade do lançamento de débito levado a efeito na conta corrente de seu cliente, mostrando-se ilícita sua conduta quando se apossou, indevidamente e sem a autorização do correntista, de valores que estavam sob sua guarda e administração. (TAMG - AC 352.625-6 - 4ª C. Cív. - Rel. Juiz Paulo Cézar Dias - DJMG 07.11.2002).

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Nesse sentido:

"CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO BANCÁRIO. INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA NO SERASA. DANO MORAL CARACTERIZADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO EM CONFORMIDADE COM PRECEDENTES DESTA CORTE E DO STJ. SENTENÇA CONFIRMADA.1. É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Precedentes do STJ e desta Corte" (TRF1ªR, apel. nº 2006.38.00.036610-8/MG, Rel. Des. Fed. Selene Maria de Almeida. J. 27/08/2008).
Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 6.500,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.




Por fim, tendo em vista o pedido alternativo do autor de devolução do importe indevidamente creditado em sua conta corrente, tenho por bem determinar o abatimento do montante de R$ 1.213,57 do valor arbitrado a título de indenização por danos morais, ressalvada a possibilidade de comprovação de que tal importe já foi devolvido ao banco-réu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por William Mendes em face de Itaú Unibanco S/A., para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu, nos valores de R$ 222,00 e R$ 991,00, referentes ao contrato nº 00000075855564, e para condená-lo ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 6.500,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deste valor deverá ser descontado o importe creditado indevidamente na conta do autor, no total de R$ 1.213,57, o qual deverá ser acrescido apenas de correçãpo monetária para oportuno abatimento, caso ainda não tenha sido devolvido ao banco-réu. Por fim, torno definitiva a tutela concedida, para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelo réu junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
