

SENTENÇA

Processo nº:0010096-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulista Fitness Empreendimentos LTDA
Requerido:Falco Trading Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



VISTOS.




PAULISTA FITNESS EMPREENDIMENTOS LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com rescisão de contrato e indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra FALCO TRADING COMERCIAL LTDA., aduzindo, em síntese, que contratou com a ré reforma em seu estabelecimento, bem como fornecimento de material de gesso e instalação do mesmo. Os pagamentos eram efetuados de forma parcelada, mediante boleto bancário, acompanhado de notas fiscais. A partir de fevereiro de 2010 a empresa requerida passou a promover fornecimento de material com atraso, afetando o cronograma da obra, causando prejuízos. Em 20 de abril de 2010 encaminhou notificação extrajudicial à requerida solicitando a imediata retomada dos trabalhos que haviam sido suspensos, o que não foi atendido. Os forros não foram instalados, sendo suspensos os pagamentos. Foram indevidamente encaminhados títulos a protesto pela requerida, que deixou de executar os serviços. Pelos serviços parciais prestados foi pago o valor de R$66.118,69.  Diz, assim, que inexigíveis as duplicatas emitidas. Pede a declaração judicial da inexigibilidade dos títulos no valor de R$6.781,85 e R$5.383,70, bem como a suspensão da cobrança das faturas vincendas nos valores de R$6.313,79, R$6.781,84 e R$5.383,07, declarando-se a rescisão do contrato por culpa da requerida, condenando a mesma em perdas e danos em razão dos prejuízos causados.  Com a inicial (fls.02/11), vieram documentos (fls. 12/84).
Foi indeferida a antecipação de tutela a fls. 86, por ausente prova inequívoca do alegado inadimplemento contratual, eis que a petição inicial é silente a respeito da forma da contratação e dos termos do contrato, em especial dos serviços, valores e prazos.
A fls. 89/92 a inicial foi aditada, sendo retificado o valor atribuído à causa para fazer constar R$35.744,25, afirmando haver informalidade na contratação, pleiteando a reconsideração do despacho que indeferiu a tutela. Trouxe documentos (fls. 93/162).
Foi mantida a decisão que indeferiu a tutela, sendo determinada a citação (fl.163).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 181/190, arguindo preliminar de inépcia por falta de interesse de agir, eis que houve a execução de 98% dos serviços contratados e pagamento de apenas 70%, sendo devidas as duplicatas apontadas. No mérito, diz que todos os trabalhos foram realizados, não restando nada inacabado, sendo exigíveis os títulos. Assevera, ainda, que exerceu regularmente um direito e inexiste dano a ser indenizado. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido.
Réplica acostada a fls.195/197.
Determinada a especificação de provas (fls. 201), as partes requereram a fls. 205/206 e 208/209.
Tentada a conciliação (fls. 214), não se obteve êxito.
A fls.216 o feito foi saneado com a produção de prova oral.
Em regular audiência de instrução (fls. 220/223), foram ouvidas testemunhas. 
As partes reiteraram as anteriores manifestações oferecendo memoriais escritos (fls.228/235 e 237/242).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Em que pesem os argumentos deduzidos pela autora em sua petição inicial, e justamente pelo fato de haver certa informalidade na forma de contratação da prestação de serviços de reforma, deveria a mesma ter efetuado uma vistoria ad perpetuam rei memoriam para demonstração futura de eventual inexecução contratual, preservando a situação do imóvel até para pudessem ser suficientemente esclarecidos os fatos.
A perícia no imóvel objeto do contrato de empreitada, cuja execução teria apresentado falhas e atrasos, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições na execução do projeto de reforma; b) existência de atraso na execução; c) medição dos serviços efetivamente prestados.
Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da requerida e os supostos danos.
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, à época dos fatos, para a verificação da existência de falhas durante a execução da reforma ou mesmo quem teria sido o responsável pela paralisação dos trabalhos. 
Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
De outra banda, constata-se que as partes celebraram contrato de empreitada com fornecimento de materiais, obrigação de resultado.
Não houve a celebração de contrato escrito, apenas eram encaminhados orçamentos contendo condições gerais para a execução dos trabalhos, que eram aprovados posteriormente.
Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais etapas do contrato teriam sido precisamente alcançadas pela falta de produção de prova pericial como já asseverado anteriormente, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas.
Outrossim, a prova oral colhida demonstra que ocorreram diversas alterações no projeto inicial e atrasos nos pagamentos.
Às perguntas de costume, disse que conviveu em união estável com o sócio César Augusto Oberlander, da empresa ré. Já qualificada, descompromissada, inquirida pelo(a) Meritíssimo(a) Flavia Poyares Miranda, como informante e nos termos do artigo 405, § 4º, do CPC, respondeu que: Não é engenheira. Os serviços começam após apresentação do projeto e a aprovação do orçamento. Havia alterações no projeto de forma constante. Um exemplo era o "Espaço Zen", que foi executado duas vezes, um dos motivos do atraso. O outro problema era de ordem financeira, pois descumpriam o cronograma de pagamento nessa e noutras obras. A Academia Runner tem franquias e próprias. Na outra unidade, "Club", também havia problemas com o pagamento e a orientação que a depoente recebia era a de encaminhar o título a protesto, pois a Runner só pagava após a apresentação. Foi muito pouco que deixaram de fazer. Foi feita uma reunião para medir o que não havia sido feito de serviço, pois o material foi 100% colocado na obra. Para a finalização dos serviços, foi colocada uma outra empresa e não foram informados dessa outra empresa. Às reperguntas do patrono da ré, respondeu que: Nessa reunião, foi aceito o valor de cerca de R$ 2.000,00, correspondente a uma sala. O que foi cobrado depois corresponde ao que faltava pagar. Não puderam retirar andaimes e escadas utilizados pela outra empresa.  Às  reperguntas do patrono da autora, respondeu que: Em sua maioria, os orçamentos e projetos eram encaminhados via e-mail, pois a obra era executada de forma rápida. Visitou a obra cerca de duas vezes, no começo e na última para fazer a negociação. Tem conhecimento de algumas notificações informando sobre atraso, que eram respondidas pela requerida, encaminhadas para o financeiro. O forro colméia foi entregue, mas não instalado, sendo dado um desconto. Não cuidava da parte de execução e instalação. Não sabe pontuar os problemas. O cálculo do valor da instalação é feito por metro quadrado. Sobre a área do lounge, toalheiro e estúdio zen, o supervisor poderá dar esclarecimentos. Muitas vezes a obra não estava liberada para execução. Perdeu montadores contratados que quando chegavam na obra não podiam trabalhar. Não sabe dizer se essa área estava prevista no contrato, que foi alterado várias vezes. Muitas vezes o comparecimento dos funcionários não era liberado por falta de pagamento. Não sabe informar se todos os pagamentos foram realizados. O desconto ocorreu. A parte financeira foi repassada para a empresa. Grifei.
Inquirida pelo(a) Meritíssimo(a) Flavia Poyares Miranda, forma e sob as penas da lei, respondeu que: Foi ele quem acompanhou a reforma na empresa autora. Não tem certeza se foi feito algum contrato escrito  para execução dos serviços, mas não sabe da parte comercial.  Houve vários problemas na obra, como mudança de projeto várias vezes. Uma vez que o projeto é mudado, altera o andamento dos trabalhos. Não sabe dizer se foi observado o cronograma físico-financeiro. Com relação ao aspecto financeiro, várias vezes a obra foi interrompida por falta de pagamento. A obra era de fornecimento de material e serviço. Não é engenheiro. Tem formação técnica na área. Houve diversos atrasos em razão das modificações no projeto. O trabalho lá era somente noturno. Era orientado pelo diretor da empresa a parar os serviços em razão da falta de pagamento.  Às reperguntas do patrono da ré, respondeu que: Algumas vezes foi impedido de trabalhar. Todos os materiais foram entregues. A autora reteve alguns materiais, como andaimes, pontalete, madeirite, escadas, sem devolução, gerando prejuízo. Os valores cobrados pela requerida eram os devidos, de acordo com reunião com a autora. Foi dado um desconto de R$ 2.000,00 pelo trabalho que deixou de ser feito, depois da medição. Às  reperguntas do patrono da autora, respondeu que: Ia quase todos os dias na obra. Às vezes, o projeto eram mudado em cima da hora e o depoente não era avisado, sendo cobrada a imediata execução dos serviços. As mudanças às vezes eram verbais com a arquiteta. Às vezes, eram feitos novos orçamentos por causa das alterações na obra. Não havia falta de funcionários na equipe que trabalhou. Não se recorda de Vando, e Euvanio era seu funcionário. Houve uma vez discussão sobre a obra entre o mestre e um funcionário. O material foi entregue 100%. Os materiais iam com nota fiscal e acredita que eram conferidos. A entrega era feita por funcionário da Falco, que tem os canhotos assinados. A colméia foi entregue, só não foi instalada. Não se recorda qual funcionário a entregou. Não tem certeza se há protocolo de entrega. Há uma empresa terceirizada, Refax, que fabrica a colméia. As mudanças no projeto implicavam em dificuldade de parar o que se estava fazendo e recomeçar.  Como exemplo, o Espaço Zen, cujo forro foi feito duas vezes. Não foi executada a instalação do forro colméia e parte do vestiário. Ficou um pedacinho do lounge para ser feito. Sobre a fotografia de fls. 81, diz que faltou apenas uma plaquinha para encaixar o forro, o que representa 10% do trabalho. O forro da fotografia é removível mineral. Esse é o corredor do lounge. Não sabe ao certo precisar quando faltou para concluir a reforma. Sabe que 100% da instalação da colméia não foi feita e do vestiário cerca de 30%. Da sua parte, foi concluído 100% da instalação do estúdio zen. Não se recorda do lounge. Após a conversa com a arquiteta, riscaram no projeto o que foi feito e o que faltava. Às vezes o instalador chegava meia-noite e a obra não estava liberada. A parte elétrica, ar condicionado, alvenaria não havia sido feita e repercutia nos demais serviços. O horário de trabalho era após as 22:00 horas e, aos sábados, a 01:00 hora. A equipe estava no local no horário. Não sabe se houve alguma contestação do valor do desconto. Também não sabe dizer em qual nota foi lançado o desconto. Não sabe dizer se há pendências de pagamento. Grifei.
Como já exposto anteriormente, a autora deveria ter ajuizado ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real da empreitada na ocasião dos fatos e resguardo de seus direitos.
Esta prova agora se afigura impossível, considerando inclusive que já foram introduzidas alterações no imóvel.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Contudo, inexistindo formalmente um contrato com a fixação de regras objetivas e etapas de cumprimento e prazos, não é possível determinar quem teria sido o responsável pela paralisação, não se perdendo de vista que houve alterações no projeto.
 De acordo com os artigos 614 e 615 do Código Civil temos positivado que:
Art. 614. Se a obra constar de partes distintas, ou for de natureza das que se determinam por medida, o empreiteiro terá direito a que também se verifique por medida, ou segundo as partes em que se dividir, podendo exigir o pagamento na proporção da obra executada.
§ 1º Tudo o que se pagou presume-se verificado.
§ 2º O que se mediu presume-se verificado se, em trinta dias, a contar da medição, não forem denunciados os vícios ou defeitos pelo dono da obra ou por quem estiver incumbido da sua fiscalização.
Art. 615. Concluída a obra de acordo com o ajuste, ou o costume do lugar, o dono é obrigado a recebê-la. Poderá, porém, rejeitá-la, se o empreiteiro se afastou das instruções recebidas e dos planos dados, ou das regras técnicas em trabalhos de tal natureza.
 Os artigos 619 e 623 do mesmo diploma legal dispõem que:
Art. 619. Salvo estipulação em contrário, o empreiteiro que se incumbir de executar uma obra, segundo plano aceito por quem a encomendou, não terá direito a exigir acréscimo no preço, ainda que sejam introduzidas modificações no projeto, a não ser que estas resultem de instruções escritas do dono da obra. (...)
 Nelson Rosenvald in Código Civil Comentado leciona que:
Já observamos que a empreitada pode assumir as espécies de lavor ou mão-de-obra e de material ou mista. Os três dispositivos precedentes acentuam as conseqüências da opção por uma ou por outra espécie de empreitada. Para além, existem outras espécies de empreitada: a) por preço certo as partes estipulam uma remuneração fixa para a realização da obra. O valor é determinado em atenção a obra como um todo, sem considerar o fracionamento da atividade ou o fato de o preço ser pago parceladamente ao empreiteiro. Não a descaracteriza a fixação de reajustamento, em razão da variação do preço final diante de acréscimos no custo da mão-de-obra ou dos materiais; b) por medida aqui há um fracionamento da obra, considerando-se as partes em que ela se divide. A remuneração do empreiteiro é paga de acordo com a conclusão das medidas satisfeitas; c) por administração o empreiteiro será remunerado segundo um percentual a ser aplicado sobre os valores alocados na obra. Ele será o administrador da obra e sua principal função consistirá em obter os melhores preços de materiais e mão-de-obra, reduzindo os custos do dono da obra. O dispositivo em leitura contempla a modalidade da empreitada por medição, na qual se condiciona o pagamento do empreiteiro ao cumprimento de etapas de execução dos serviços, e não por ocasião da entrega da obra acabada. A título ilustrativo, na construção de dez chalés de um lote, pode o proprietário remunerar o empreiteiro ao cabo da conclusão de cada uma das habitações, sem ter em vista o conjunto da obra. Aqui a obrigação se torna divisível, pois à medida que o cronograma vai sendo cumprido o empreiteiro adquire o direito subjetivo ao recebimento das prestações parciais, sob pena de paralisação do restante do serviço enquanto não houver retribuição (art. 476 do CC), além do nascimento da pretensão ao recebimento do crédito, conforme a natureza do título (cobrança, monitória, execução). Infere-se da letra do § 1º que o pagamento é contemporâneo à verificação, estabelecendo uma presunção de regularidade daquela etapa concluída, em razão do contentamento do dono da obra. Porém, cuida-se de presunção relativa pela própria leitura do § 2º. Afinal, na data da medição nasce o prazo decadencial de trinta dias para o dono da obra exercer o direito potestativo de denunciar os vícios ou defeitos da coisa, sejam eles ocultos ou aparentes. Aqui é excepcionada a regra geral do art. 445 do Código Civil acerca da contagem do prazo para verificação dos vícios redibitórios. Duas observações avultam: uma é que a diluição da possibilidade de reclamação dos vícios não exclui o prazo de garantia a que alude o art. 618 do Código Civil; a segunda é que, tratando-se de empreitada submetida às regras do Código de Defesa do Consumidor, há que aplicar a especial disciplina quanto aos vícios do produtos (arts. 18 e segs. da Lei n. 8.078/90). Jurisprudência: Havendo prova do contrato de empreitada que se constitui em demonstração do direito do autor (art. 333, I do CPC), mas também demonstrando que não foi concluída a contento, determina-se o pagamento parcial dos valores contratados, no percentual que a prova aponta. (TJRS, Ap. cível n. 599159308/Viamão, 19ª Câm. Cível, rel. Carlos Rafael dos Santos Junior, j. 14.09.1999).
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...) Grifei.
 Logo, para comprovação dos atrasos irregularidades na execução da obra, qual a exata extensão dos serviços realizados e enfim, quais os motivos para a suspensão da obra, imprescindível a realização de prova pericial de engenharia/arquitetura, o que não foi providenciado no momento oportuno.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de conseqüência, ausente responsabilidade ou ato ilícito por parte da requerida, descabida a pretensão ao ressarcimento de danos morais.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de julho de 2012.
