

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010645-06.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Livraria Balieiro Ltda - EPP e outros


CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança movida por BANCO DO BRASIL S/A em face de LIVRARIA BALIEIRO LTDA ? EPP, JOSÉ ROBERTO BALIEIRO e RENATA ALMEIDA LEITE RIBEIRO BALIEIRO. Aduziu que as partes firmaram contrato de abertura de crédito em conta corrente ? BB Gigo Empresa Flex nº 064.063.742 em 25/03/2008 no valor de R$ 50.000,00. Ocorre que os réus não honraram com o saldo devedor na forma e prazo pactuados, totalizando dívida do valor de R$ 62.984,92. Documentos instruíram a inicial (fls. 9/38). 

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 126/151), instruída com documentos (fls. 152/174), aduzindo preliminarmente a ilegitimidade passiva dos co réus José Roberto e Renata, pois à época do inadimplemento não mais faziam parte do contrato e que suposta renovação automática não os atinge. Quanto ao mérito, alegaram a nulidade de certas cláusulas do contrato por serem abusivas, como a 25º, que prevê ser a fiança absoluta, irretratável e incondicional", e a 14º, que proíbe a renúncia à fiança. Ainda, insurgiram-se contra o demonstrativo de débito às fls. 33/38, pois só foram liberados R$ 40.000,00, e alegam que adimpliram com a maior parte do contrato. Por fim, alegam abusividade nas taxas de juros aplicadas, na capitalização de juros, na cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos, na cobrança de tarifa de abertura de crédito na contratação e na renovação. 

Réplica às fls. 183/200. 

Ainda, apresentaram os réus reconvenção, instruída com documentos (fls. 78/124), sob as mesmas alegações da contestação, requerendo a concessão de liminar para que a autora se abstivesse de negativar o nomes dos réus. Quanto ao mérito, requereram que declaração de nulidade de cláusulas abusivas, especialmente as que se referem a juros e sua capitalização, comissão de perman~encia cumulada com outros encargos, taxas e tarifas não identificadas e que, apurados os valores pagos, seja declarada quitada a dívida. Atribuíram à causa o valor de R$ 62.978,92. 

Contestação à reconvenção às fls. 201/217, aduzindo, em suma, a validade nas cobranças efetuadas e na taxa de juros aplicadas, incluindo a comissão de permanência. 

Réplica às fls. 222/226. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

A realização de perícia não se justifica porque a matéria mencionada na contestação é de cunho eminentemente jurisdicional. 

Nada impede que, estabelecidos os parâmetros de cálculo na fase de conhecimento, através da sentença, sejam os valores apurados posteriormente, em fase de cumprimento do julgado. 

O contrato teve por finalidade a obtenção de crédito para implementar a atividade empresária, motivo pelo qual não se pode classificar o devedor como destinatário final, sendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos co réus José Roberto e Renata que figuraram como fiadores no contrato em questão. 

O contrato firmado, em sua cláusula 14, prevê a renovação automática do contrato nos mesmos termos do inicialmente acordado, salvo se houver manifestação em contrário (fls. 14).

Assim, não havendo manifestação da pessoa jurídica ou dos sócios fiadores, o contrato prorrogou-se validamente en todos os termos, inclusive quanto à garantia. 

Dado o caráter de continuidade dos empréstimos e contratos bancários, não basta a retirada do sócio da sociedade. Deve comprovar a notificação prévia da instituição financeira e propor, se o caso, ação de exoneração de fiança, o que não observo nos autos. 

Neste sentido, veja o julgado: 

APELAÇÃO CÍVEL RELACIONAMENTO BANCÁRIO - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Impossibilidade Contratante que não se enquadra no conceito de consumidor - Natureza do contrato entabulado que é de insumo e não de consumo Cédula de Crédito Bancário que prevê expressamente a renovação automática Apelante que figurou como fiador e devedor solidário Elementos dos autos que comprovam a relação jurídica existente entre as partes e a ausência de quitação da dívida e/ou pedido de exoneração da garantia Sentença mantida - Recurso desprovido.
(TJSP, Apelação nº 0171487-49.2011.8.26.0100, 12º Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jacob Valente, j. 13/11/2013)

Passo à análise do mérito. 

Analisando os extratos de fls. 33/38 com mais vagar, não vislumbro qualquer ilegalidade. 

Embora no Contrato de Abertura de Crédito conste o valor de R$ 50.000,00 (fls. 13), foi disponibilizado aos réus o montante de R$ 40.000,00 na data de 25/03/2008 (fls. 33), o que por eles é confessado. 

A evolução do débito, retratada nos extratos de fls. 33/38, baseia-se na concessão do crédito inicial de R$ 40.000,00 e não dos R$ 50.000,00 mencionados no contrato. 

Portanto, não há que se falar em cobrança de dívida a maior. 

Os réus não impugnaram a existência da dívida ou apresentaram qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, mas limitaram-se a justificar a inadimplência com base em supostas ilicitudes no contrato, alegações que também devem ser afastadas. 

É lícita a cobrança de juros remuneratórios pactuados livremente entre as partes, desde que em consonância com a taxa média de mercado do sistema financeiro, em operações da mesma natureza  e no mesmo período. 

Veja a Súmula 269 do C. Superior Tribunal de Justiça:?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?

Deixando os réus reconvintes de apontar eventual discrepância, não apontando a taxa média  apurada pelo Banco Central do Brasil e aquela cobrada em seu contrato, não há como se analisar eventual abusividade.

O mesmo se diga quanto à capitalização dos juros.

Nos contratos bancários entabulados após 31/03/2000, é admitida a cobrança de juros capitalizados, conforme se infere do teor da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, posteriormente reeditada sob nº 2170-36/2001.

Assim, havendo expressa  pactuação de juros capitalizados, ainda que sob outra denominação, não observo a ilegalidade apontada. 

Ademais, a previsão de incorporação dos juros devidos mensalmente e inadimplidos ao capital já caracteriza, por si só, a capitalização mensal, sendo inerente aos contratos bancários. Veja:

"APELAÇÃO. Diferimento de custas. Embargos monitórios. Momentânea impossibilidade demonstrada. Art. 5º, IV, da Lei nº 11.608/03. Diferimento concedido. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Questão fática encontra-se devidamente delineada nos autos, por meio dos documentos que foram apresentados, restando tão-somente a matéria de direito. Preliminar rejeitada. AÇÃO MONITÓRIA. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Admissibilidade. Ação monitória lastreada em contrato de abertura de crédito em conta corrente, acompanhado de demonstrativo atualizado do débito, preenche adequadamente os requisitos do art. 1.102-A do CPC. Súmula nº 247 do STJ. Recurso improvido. -JUROS REMUNERATÓRIOS. Contrato bancário. Incidência da Lei n° 4.595/64. Possibilidade de cobrança de juros superiores a 12% ao ano. Recurso improvido. -ANATOCISMO. Contrato bancário. Capitalização mensal de juros ínsita aos contratos bancários. Ausência de ilegalidade. Admissibilidade. Matéria pacificada por esta E. 17ª Câmara de Direito Privado. Recurso improvido. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Arguição de cobrança cumulada com correção monetária. Inocorrência. Banco não incluiu a comissão de permanência na atualização do débito. Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0004096-56.2009.8.26.0224, Relator Erson T. Oliveira, Comarca Guarulhos, órgão julgador 17ª Câmara de Direito Privado,  data de julgamento 04/02/2013)

Nos termos da Súmula 472 do C. Superior Tribunal de Justiça:  ?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.?

No contrato em análise, observo que houve expressa pactuação de cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa, o que deve ser afastado (cláusula 8ª, página 13).

Compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre juros e tarifas bancárias, cabendo ao Banco Central fazer cumprir as normas editadas, a teor dos artigos 4º e 9º da Lei Complementar 4.595/1964.

A Resolução CMN 2.303/1996, que vigorou até 30/04/2008, tinha caráter não intervencionista, facultando às instituições financeiras a cobrança das tarifas pelos serviços. 

Uma vez que o contrato foi pactuado em data anterior à revogação da citada Resolução, não observo nenhuma ilegalidade na cobrança das tarifas porque inerentes à atividade bancária, sem qualquer vedação à cobrança editada por norma do Conselho Monetário Nacional.

Ademais, as tarifas foram bem discriminadas no contrato, em termos claros, não se podendo concluir tenha sido o consumidor levado a erro.

Veja o julgado:

 CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO IOF. POSSIBILIDADE. (...) 6. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 7. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado. 8. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de  "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011). (....) (STJ, REsp 1255573 / RS RECURSO ESPECIAL 2011/0118248-3, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, data de julgamento 28/08/2013)

Isto posto, 

A) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por  LIVRARIA BALIEIRO LTDA ? EPP, JOSÉ ROBERTO BALIEIRO e RENATA ALMEIDA LEITE RIBEIRO BALIEIRO contra BANCO DO BRASIL S/A para declarar a nulidade da cumulação da comissão de permanência com multa e juros, restando facultado ao autor reconvindo (banco), na hipótese de inadimplência, a cobrança dos juros moratórios, remuneratórios e da multa contratual ou somente a cobrança da comissão de permanência, cujo valor não deve ultrapassar a soma dos encargos moratórios e remuneratórios previstos no contrato. Decaindo os réus reconvintes em menor parte do pedido, condeno-os no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, atentando-se à gratuidade processual que lhes foi deferida. 

B) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  BANCO DO BRASIL S/A contra LIVRARIA BALIEIRO LTDA ? EPP, JOSÉ ROBERTO BALIEIRO e RENATA ALMEIDA LEITE RIBEIRO BALIEIRO para condenar os réus no pagamento da dívida apontada na inicial, com a exclusão da cumulação da comissão com multa e juros, nos termos do decidido no item "A" supra da parte dispositiva desta sentença. O valor deve ser apurado em sede de liquidação de sentença, com encargos contratuais moratórios até a propositura da ação. A partir de então, correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Decaindo o autor em menor parte do pedido, condeno os réus no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, atentando-se à gratuidade processual que lhes foi deferida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
