

SENTENÇA

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0010994-40.2012

Autor(a): MARIA APARECIDA DOS SANTOS LIMA

Réu: F. R. MILANI IMOBILIÁRIA  (DADOS CONSTANTES DO TERMO DE CONCILIAÇÃO)

Réu: COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (DADOS CONSTANTES DO TERMO DE CONCILIAÇÃO)

Aos 17 de setembro de 2012, às 16:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelos patronos dos réus foram juntadas contestações escritas. A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela Sabesp, pois a suspensão do serviço foi determinada por ela, por isso a empresa referida pode ser responsabilizada pelas suas consequências. Afasto a preliminar aduzida pela corré, pois ela própria confirma em defesa que o pagamento das contas de água foi por ela assumido, por isso ela não pode ser excluída da lide nesta fase. Nego o pedido de denunciação à lide, pois a Lei 9.099/95 veda expressamente tal possibilidade (art. 10). Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e as rés na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A imobiliária ré confirma em defesa que pactuou com a autora e com demais locatários que cobraria o aluguel mensal juntamente com as despesas de água e outros serviços. Ocorre que segundo ela, os demais locatários não efetuaram o pagamento da sua parte nesta fatura, vencida em fevereiro de 2012, por isso houve um atraso na sua quitação, o que determinou o corte do fornecimento. Muito embora esteja mencionado nos contratos de locação que a imobiliária solicitaria dos locatários os comprovantes de pagamento de despesas de água e luz, ela assumiu perante eles a responsabilidade de arrecadação dos valores para a quitação dos citados serviços. Tal nos revela que a citada ré se obrigou a observar a regularidade dos pagamentos, a fim de evitar que houvesse inadimplemento. Neste caso, não verifico que a ré tivesse informado à autora de que os outros locatários não haviam pagos os valores que lhe cabiam nesta fatura, a fim de que alguma providência pudesse ser tomada para evitar ocorte. Assim, concluo que ela violou o princípio da boa-fé objetiva, por isso razoável que ela agora seja responsabilizada pelos danos em questão, pois no que tange à conta, já há informações de sua quitação nos autos. Quanto à Sabesp, a indenização pleiteada também será reconhecida, pois por se tratar de serviço essencial, não pode se falar em interrupção (art. 22, parágrafo único, CDC). A empresa deveria ter se valido dos meios legais para a cobrança, sem proceder ao corte. No caso dos autos, reputo razoável que as rés sejam condenadas a pargarem cada qual o valor de R$ 1.000,00, que já reputo razoável neste caso e adequado para sancionar a conduta de ambas. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno cada uma das rés a pagarem à autora o valor de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a prolação da sentença pela Tabela Prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autor:      Adv.:                                                           

Réu:                                                                Adv.: 

Réu:       Adv.:
