

SENTENÇA

Processo nº:0010171-71.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Ferreira da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.


Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.


Primeiramente, diante da análise do protocolo a fl. 19, denota-se que a contestação é TEMPESTIVA, pois embora tenha sido juntada em 26 de maio de 2.011, a peça processual foi protocolizada em 11 de maio de 2.011, tornando sem efeito a certidão de fl. 17.

No mais, a ação deve ser julgada improcedente.

A ação visa ao recebimento de indenização por dano ocorrido em veículo em razão de buraco aberto em frente à residência da autora, conforme fotografias e orçamentos apresentados.

A existência do buraco emerge das fotografias de fl. 06/08 e, ao que tudo indica, foi aberto em decorrência das reiteradas chuvas na cidade.

Todavia, diferentemente do que sustenta a autora, não é possível imputar a responsabilidade dos danos no veículo exclusivamente à ré.

Em primeiro lugar porque,  como leciona Celso Antonio Bandeira de Melo, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado.É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelo danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los.
Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).


Em segundo lugar, o orçamento apresentado a fl. 09 representa reparos no veículo que são necessariamente realizados em decorrência do desgaste e uso natural do veículo, e não propriamente de algum dano imediato e direto, circunstância que afasta o nexo causal necessário. Embora possam ter sido impulsionados pela passagem constante no referido buraco, amortecedores, alinhamento, balanceamento são reparos que todo veículo deve realizar, não podendo ser imputados exclusivamente à ré.
Em outras palavras: a possível omissão estatal não foi determinante para a ocorrência do dano, que acontece em razão do uso diário do veículo.

Desse modo, sob quaisquer dos enfoques que se analise o pedido (conduta da ré ou nexo causal),o que se extrai da situação dos autos é que os danos não foram diretamente causados pela ação dolosa ou culposa da ré, não podendo essa ser responsabilizada pela indenização pleiteada.

Daí porque improcede o pedido da autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2011.
