

SENTENÇA

Processo nº:006.10.010086-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Balbino
Requerido:Banco Aymore Financiamento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Sergio Balbino contra Banco Aymoré Financiamento, pretendendo o autor o pagamento de indenização por danos morais. Afirma ter sido vítima de subtração criminosa de seus documentos de identificação, sendo surpreendido com a constatação de que seu nome fora lançado em cadastros de inadimplentes da Serasa, onde constava a existência de protesto tirado com base em contrato de crédito que teria firmado com a ré. Além disso, foi ajuizada, contra si, ação de reintegração de posse, que tramita pela 3° Vara cível do Foro Regional da Vila Prudente. Sustenta que nunca firmou qualquer contrato com o réu, que indevidamente solicitou o protesto, ocasionando dano moral, cuja reparação afirma ter direito, além da nulidade do contrato fraudulento. Pediu tutela antecipatória visando o cancelamento dos apontamentos efetuados, bem como a suspensão do processo noticiado. Pediu, a procedência da ação e exibiu documentos com a petição inicial.

O réu apresentou contestação alegando falta de comprovação dos fatos alegados. Aduziu que também foi vítima da ação delituosa de terceiro, tanto que não recebeu o crédito concedido, não podendo agora ser duplamente penalizado. Portanto inexiste o dever de indenizar, salientando que quando da contratação obteve e confirmou as informações prestadas pelo interessado. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor ofertou réplica, reiterando os pedidos da inicial.

Relatados, decido.

Incontroverso o fato de que o contrato de financiamento não foi celebrado com o autor que, na verdade, foi vítima da atuação de criminosos, que utilizaram seu nome para a obtenção de benefício patrimonial, também não resta dúvida que o réu solicitou o apontamento do autor em cadastros de inadimplentes, o que se verifica pelo documento de fls.66/67. Além do mais, o contrato de financiamento motivou ação de reintegração de posse contra o demandante, conforme aponta o documento de fls. 12.

Não exime o réu de responsabilidade a afirmação de inexistência de nexo causal, por ter sido o ilícito praticado por terceiros em atuação criminosa.

A responsabilidade do Banco deriva do risco da atividade que exerce, devendo ser salientando que não se preocupou, sequer, em explicar como foi possível a consecução do intento criminoso pelos falsários, pois para isso houve necessidade, por certo, de utilização de documentos pessoais do autor e, possivelmente de comprovação de endereço e atividade profissional, como é comum em contratos de tal natureza.

O tema envolvendo a responsabilidade do banco já foi objeto de apreciação pelo já extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

DANO MORAL - Ação indenizatória - Devolução de cheques e anotações indevidas em razão de abertura de conta por falsários - Responsabilidade do banco - Risco da atividade ? Dano moral configurado - Fixação do dano moral que observou condições das partes - Recursos improvidos. (PROCESSO: 0868325-8 - RECURSO: Apelação - ORIGEM: São Carlos - JULGADOR: 6ª Câmara ? A - JULGAMENTO: 08/06/2004 - RELATOR: Newton de Oliveira Neves - REVISOR: Windor Santos - Negaram Provimento ao(s) Recurso).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviço bancário - Roubo de talonário em poder do banco - Afastamento da excludente de responsabilidade por caso fortuito ou força maior - Assunção do risco pela atividade - Ameaças, cobranças e problemas com a conta corrente, incluindo devolução indevida de cheque, decorrentes do uso dos cheques roubados pelos criminosos - Fatos narrados na inicial que caracterizam prejuízo moral indenizável - Indenização devida - Recurso provido para esse fim. (Processo: 1233003-7 - Origem: São José do Rio Preto - Julgador: 1ª Câmara - Julgamento: 07/06/2004 - Relator: Antonio Ribeiro - Decisão: Deram Provimento ao(s) Recurso).

Cumpre lembrar, também, decisões mais recentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (in JUIS ? JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA ? CD-ROM N. 54):

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V. U. - Voto n. 622).

DANO MORAL - Banco de dados - Inclusão indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Débitos decorrentes de habilitação de linha telefônica não solicitada - Contratação realizada por terceiro através de pedido impessoal (via "0800" ou via "Internet") - Risco da atividade - Dano "in re ipsa" - Responsabilidade pelo fato do serviço - Art. 14 do CDC - Responsabilidade objetiva - Reconhecimento - Indenização cabível - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.157.323-0 - Pindamonhangaba - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 28.02.08 - v. u. - voto n. 2491) 

Não há dúvida, também, que o autor experimentou abalo moral, pois o simples apontamento indevido em cadastros de inadimplentes é suficiente para impor à pessoa atingida grave abalo moral, pois constitui situação que, por si só, traz ofensa à sua honorabilidade, seu conceito e amor próprios. Não se trata, à evidência, de mero aborrecimento, pois este é passageiro e faz parte do cotidiano das pessoas; não maltrata o seu íntimo, a alma, como ocorre com fatos extraordinários, singulares, que alteram a rotina do ofendido. 

Diante desse quadro, impõe-se o acolhimento do pedido, com fixação dos danos morais no valor de R$. 10.000,00 (dez mil reais), quantia que se reputa compatível com os fatos e circunstâncias narradas. Há de ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida oriunda do contrato, mas afastado o pedido de condenação em dobro, vez que não houve cobrança de quantia, que justifique tal provimento. De fato, a penalidade de que trata o artigo 940 do Código Civil exige a cobrança injustificada por meio de "demanda", ou seja, ação judicial, além da má-fé do pretenso credor. Como, na hipótese, não houve cobrança judicial (e a ação de reintegração de posse ajuizada como tal não se qualifica, vez que seu objeto imediato não é de cobrança), inexiste o direito à reparação, nesse ponto.

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, demanda para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$.10.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a citação. Declaro inexigível a dívida oriunda do contrato de financiamento e, por força da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre valor atualizado da indenização.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
