

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010601-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Rita de Cássia Viana
Requerido:Globex Utilidades S/A (Lojas Ponto Frio)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.


ANA RITA DE CÁSSIA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c indenização por danos morais contra GLOBEX UTILIDADES S.A., alegando, em resumo, que adquiriu da ré um refrigerador, em 06/08/2011, no importe de R$1.099,00, a ser pago em 10 prestações. A ré, por sua vez, deveria proceder à entrega do aparelho em 29.08.2011, contudo, até o presente momento o bem não foi entregue. Por este motivo, pretende a autora a rescisão da compra e venda, bem como a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

A ré ofereceu contestação limitando-se a informar que a demora na entrega do produto ocorreu por culpa do fabricante e, dessa forma, pugna pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

Passo à análise do mérito.

Em princípio, cumpra esclarecer que a presente demanda refere-se a típica relação de consumo, figurando a autora como consumidora final e a ré como fornecedora, sendo, portanto, de rigor a aplicação ao caso das normas decorrentes da legislação consumerista.

No tocante aos fatos narrados nestes autos, em que pesem as divergências de datas constantes da petição inicial, cuja data de aquisição do produto é agosto de 2010 e data de entrega do produto agosto de 2012, pode-se concluir, pelos documentos acostados aos autos pela autora, que o bem foi adquirido em agosto de 2011, devendo ser entregue no mesmo mês e ano de aquisição, ou seja, 2011.

Assim, pelo documento de fls. 10, é certa a aquisição do produto, pela autora, em agosto de 2011, bem como é certo o pagamento do preço, pela autora, conforme demonstra o documento de fls. 12.

Nessa linha, competia à ré comprovar a entrega do produto, ou de fato impeditivo ou modificativo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, CPC.

Contudo, a ré não se desincumbiu de seu ônus, pois não trouxe aos autos um único elemento de prova a demonstra que houve a entrega do produto, ou sua substituição ou devolução do valor pago (artigo 18, CDC), muito menos de impedimento do fabricante para entrega do produto.

Aqui, cumpre salientar que ainda que tenha ocorrido eventual questão entre requerida e fabricante, em relação à entrega do produto, é certo que ambas respondem solidariamente, de sorte que o fundamento mencionado pela ré sequer é apto a afastar sua responsabilidade pela venda do produto, diga-se, objetiva.

A data para entrega do produto foi marcada para o dia 29 agosto de 2011. Assim, considerando-se que até a presente data não houve a entrega do refrigerador, como confessado pela ré, é certo que a ré restou inadimplente.

Não há como se escusar a ré.

Não havendo entrega do produto, de se reconhecer o inadimplemento absoluto por parte da ré, tendo em vista que da mora restou inútil a prestação à requerente (CC, art. 389 e 395, parágrafo único), permitindo, assim, o pedido de resolução, nos termos do art. 475 do CC. Aliás, a mora é ex re de modo que, do implemento do termo, incorre o devedor de pleno direito (CC, art. 397).

E, nos termos do art. 475 do Código Civil, pode a parte lesada pelo inadimplemento pedir a resolução do contrato, não ficando obrigatoriamente sujeita ao cumprimento.

Assim, deve a ré devolver integralmente o valor pago pela autora.

O tão só fato do bem não ter sido entregue na data estipulada, sem que a autora descrevesse como o fato repercutiu de maneira extraordinária em sua alma que não somente pela frustração de não receber o produto adquirido não é capaz de gerar a indenização pretendida. Tal como narrado, o fato causou mero inadimplemento contratual.

?Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade? (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para resolver o contrato havido entre as partes, condenando a ré a devolver a autora a quantia de R$1.099,00, corrigida monetariamente desde cada desembolso, visto que o pagamento ocorreu de forma parcelada, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso, ficando os honorários advocatícios compensados, nos termos da Súmula 306 do STJ.

P.R.I.
 

São Paulo, 29 de abril de 2013.
