

SENTENÇA

Processo nº:
Processo nº:0010574-87.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário      0008569-92.2011.8.26.0005  Medida Cautelar                                                                                                                                                      
Requerente:Supermercado Amigo da Gente Ltda
Requerido:Wms Supermercados do Brasil S/A




Vistos.


Supermercado Amigo da Gente Ltda, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Título Cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais em face de Wms Supermercados do Brasil S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que realizou compras faturadas de mercadorias junto à requerida, em 11/02/2011, totalizando o valor de R$ 3.412,02 e que em decorrência das compras foram emitidos dois boletos bancários, o primeiro no valor de R$ 1.703,41, com vencimento no dia 15/03/2011, o segundo no valor de R$ 1.708,61, com vencimento no dia 15/03/2011. Aduz que os dois boletos foram pagos antes da data do vencimento, ou seja,  no dia 14/03/2011 (fls. 20/21). No dia 26/03/2011 recebeu as inclusas intimações do 7º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo/SP, com o prazo limite para pagamento no dia 28/03/2011 (fls. 18/19). Afirma que as duplicatas foram adimplidas, sendo, portanto, indevidas e inexigíveis e que não há qualquer débito entre o requerente e a requerida que pudesse ensejar os apontamentos dos títulos protestados.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito representado pelo título protestado, bem como  condenação da requerida ao pagamento de indenização por  danos morais, que estima em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/23.

Paralelamente à ação principal foi ajuizada medida cautelar preparatória de sustação de protesto nº 0008569-92.2011, na qual foi deferida a medida liminar com o escopo de suspender os protestos em comento até ulterior deliberação.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 43/51, acompanhada dos documentos de fls. 52/98. Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, uma vez que o protesto foi efetivado pelo Banco Bradesco e que ocorreu um erro do Banco ao levar a protesto o título cujo emissor era a requerida. Requer a extinção do feito sem julgamento do mérito nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil. No mérito, alega que não há dever de indenizar uma vez que não há o nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo requerente e uma conduta ilícita da requerida, sendo que em nada contribuiu para o dano sofrido pelo requerente. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, não sendo superior ao dobro do valor do título protestado.


Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 103/112).

Instados a se manifestarem acerca da produção de  provas, bem como disposição conciliatória as partes se manifestaram negativamente, conforme fls. 115 e 117.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

       A ação é procedente. Com efeito,  os valores levados à protesto  foram pagos no dia 14/03/2011 consoante fls. 20/21, portanto, a ré não poderia cobrar pelo que já havia sido pago.

 Afasto a alegação de ilegitimidade passiva, uma vez que a responsabilidade direta pela emissão dos títulos é da empresa prestadora de serviços, ainda que os títulos tenham sido levados a protesto em decorrência de endosso mandato com o banco.

DANOS MORAIS - Banco - Endosso - Duplicata. A simples situação de o banco ter recebido o título para protesto e a cobrança dentro de sua função legal não pode levá-lo a ser responsabilizado por danos morais decorrentes do protesto indevido - A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou-se no sentido de que, no endosso mandato, só responde o endossatário pelo protesto indevido de duplicata quando o fez após ser advertido da irregularidade havida - Ante o exposto, a Turma deu provimento ao recurso do banco para restabelecer a sentença - Precedentes citados: Resp 576.174-RS, DJ 19/12/2005, e Resp 549.733-RJ, DJ13/9/2004.(STJ - Resp nº 602.280 - RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J.02.02.2010).

De outro lado, cabível o dano moral. O fato é objetivo, de protesto indevido, o que, a exemplo do que ocorre com as pessoas jurídicas, dificulta suas contratações e sua vida comercial, maculando-lhe a imagem. 

       Protesto indevido está dentre as hipóteses em que o dano se configura in re ipsa, ou seja, decorrente do fato violador em si.

     Passo à dosimetria. De um lado não pode causar injustificado aumento patrimonial, de outro não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função de coibir tais condutas.

       Sopesando, portanto, tais fatores, tenho que o valor inicialmente pedido, R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é razoável, correspondendo na data de hoje a aproximadamente 10 salários mínimos.


 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação Declaratória que Supermercado Amigo da Gente Ltda promove em face de Wms Supermercados do Brasil S/A, para o fim de declarar inexigíveis os apontamentos negativos (Protocolo 362 ? 23/03/2011, no valor de R$ 1.708,61 e Protocolo 363 ? 23/03/2011 no valor de R$ 1.703,41), junto ao 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, oficiando-se após o trânsito em julgado, para o fim de se
cancelar os protestos.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil  reais) ,corrigida monetariamente desde a presente decisão e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Outrossim, em consequência, Julgo Procedente a Sustação de Protesto em apenso, tornando definitiva a liminar ali concedida. 

Traslade-se cópia desta sentença para a Medida Cautelar em apenso.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

 Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Cartório de Protesto.

 Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
