

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13/08/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0010544-52.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Euradia Iris da Silva
Requerido (a):Banco Safra S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida

Vistos.

EURADIA IRIS DA SILVA movem a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SAFRA S/A alegando em resumo que a requerida ingressou com ação de busca e apreensão do veiculo alienado fiduciariamente, logrando obter liminar para apreensão.
Alega que no dia 21/09/2009 seu veículo foi apreendido pelo oficial de justiça e que ao contestar aquela ação comprovou que a parcela que deu origem a ação de busca e apreensão já havia sido quitada, determinando o juiz daquele feito que a financeira devolvesse o veiculo em 48 horas.
Acrescenta que as pessoas que residem em sua casa tiveram mal súbito  com a apreensão do veiculo, mas especificamente Maria da Graça Silva Rolli e André Luis Pellegrino. A autora continua relatando que foi obrigada a contratar advogado para se defender nos autos de busca e apreensão que foi julgada improcedente.
Por consequência sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 100.000,00. Pede indenização por dano material no valor equivalente a dez vezes o valor da parcela que foi cobrada indevidamente, ou seja: R$ 13.039,30.
Com a inicial vieram os documentos (fls.14/60).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 65/71), onde alega, em resumo  que quando do vencimento da parcela nº 34, em abril de 2009 o seu sistema informatizado de cobrança não acusou esse pagamento, o que deu motivo ao ajuizamento da ação, e que o pagamento da autora em maio de 2009 foi utilizado para pagamento da parcela que não havia sido paga em abril daquele ano, o que justifica o equivoco.
Nessa resposta pede ainda a suspensão do processo até o julgamento do recurso de apelação lançado  contra a sentença de improcedência da ação de busca e apreensão, com base no artigo 265, letra a, inciso IV, do Código de Processo Civil.
No mérito, a requerida alega que não praticou nenhum ato ilícito, e que não há se falar em indenização por danos materiais. Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. 
A autora apresentou réplica (77/79).
Prejudicada a tentativa de conciliação na audiência de fls. 95 em face da ausência da autora. O processo foi suspenso pelo despacho de fls. 111.
Veio para os autos copia do V. Acordão de fls. 115/122. A autora pediu produção de prova oral (fls. 126/127), juntando documento de fls. 129/148. A requerida pediu julgamento antecipado (fls. 151). 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado do feito (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
De início, indefiro o pedido de prova testemunhal deduzido pela autora com base no artigo 130, da Lei Processual Civil.
Os documentos acostados aos autos demonstram, de forma indene de dúvida, que a requerida promoveu, indevidamente, ação de busca e apreensão do veículo da autora, quando ela não se encontrava em mora. Efetivamente, a sentença de improcedência da ação de busca e apreensão foi confirmada pela Superior Instância (fls. 116/122), obrigando a autora a suportar verdadeiro constrangimento na apreensão indevida do seu veículo.
Realmente, essa situação experimentada pela autora traz sentimento de angústia e impotência que passa a orbitar o seu psiquismo diariamente, fazendo-a sofrer. Esse é o déficit psíquico que se traduz em verdadeiro dano moral indenizável que deverá ser reparado pela requerida.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO Nº 0015694-05.2012.8.26.0320
Apelante: Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A
Apelado: Adriano Carlos Selingardi
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INDEVIDO AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO, COM EFETIVAÇÃO DA MEDIDA LIMINAR E REALIZAÇÃO DA VENDA EXTRAJUDICIAL DO VEÍCULO. HIPÓTESE DE DÉBITO INEXISTENTE. DANO MORAL CONFIGURADO, RELACIONADO À AFLIÇÃO E À ANGÚSTIA QUE A INICIATIVA DA RÉ CAUSOU AO AUTOR. ARBITRAMENTO QUE DEVE GUARDAR RAZOABILIDADE. NOVA FIXAÇÃO EFETUADA. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. 
1. Apesar do oportuno adimplemento das prestações, a financeira se propôs a ajuizar ação de busca e apreensão e, não satisfeita, efetivada a medida liminar, realizou a venda extrajudicial do veículo. Tal conduta se revelou abusiva e causou dano moral, que se revela inconteste, gerando a responsabilidade pela reparação. 
2. Procurando estabelecer montante razoável para a indenização por dano moral decorrente de indevida cobrança em nome do autor, adota-se o valor de R$ 10.000,00 por identificar a situação de melhor equilíbrio, de modo a guardar relação com o grau da culpa e influenciar no ânimo do ofensor. Desembargador Relator ANTONIO RIGOLIN ? j. 18/06/2013 ? v.u. da C. 31ª Câmara de Direito Privado.
Portanto, ao contrário da tese da requerida a autora suportou dano moral que deve ser reparado pelo pagamento da respectiva indenização. Passo, assim, a apreciação do valor pretendido pela autora como indenização.
Observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e da autora do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora de R$ 100.000,00 é excessivo e não atende esses objetivos. Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral à autora no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Deixo consignado, ainda, que o descontrole da requerida em relação aos recebimentos de seus créditos não pode, de forma alguma, provocar danos a terceiros, não se prestando para afastar a responsabilidade a singela alegação de que o seu sistema de cobrança informatizado não apontou o pagamento que havia sido realizado pela autora.
Por outro lado, não se observa da cobrança indevida pela autora a má-fé de maneira a justificar o pedido indenizatório por dano moral deduzido na vestibular.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidentes a partir desta sentença.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2.013.

CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
