

SENTENÇA

Processo nº:0010463-31.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero Macena de Lima
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.


CÍCERO MACENA DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO CARREFOUR S.A. alegando, em síntese, que, em 08/10/2009, que as partes celebraram um acordo para pagamento do valor de R$ 1.194,96, em 12 parcelas de R$ 99,58 cada uma.
O acordo está sendo cumprido com o pagamento das parcelas nas datas de vencimento.
Tentou realizar uma compra a crédito junto a uma loja de materiais de construção e foi impedido sob o argumento de que seu nome figurava no cadastro de inadimplentes.
Solicitado um extrato, verificou que se tratava da dívida objeto do acordo celebrado junto com a requerida.
Tentou resolver o problema de forma amigável e não obteve êxito, razão pela qual ajuizou a presente ação.
Ao final, pediu a citação e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.36/55).
Confirmou a existência de acordo entre as partes e o pagamento de apenas quatro parcelas, o que motivou o envio do nome do requerente ao Serviço de Proteção ao Crédito, em 13/05/2010.
Em 17/06/2010, novo acordo foi celebrado e o nome excluído do cadastro em 25/08/2010.
No entanto, novo inadimplemento ocorreu.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e seu montante.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica e documentos a fls.95/103.
Embora intimado, o banco não se manifestou.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização por danos morais por ter incluído indevidamente seu nome no cadastro de inadimplentes.
Em defesa, o banco sustentou a inadimplência do requerente e, por isso, o apontamento perante o Órgão de Proteção ao Crédito.
Segundo narra a petição inicial, o requerente tentou fazer compra em uma loja de material no final do mês de abril de 2010.
O Demonstrativo de Acordo juntado a fls. 09 esclarece que o acordo foi estabelecido em 12 parcelas de R$ 99,58 cada uma, vencendo a primeira no dia 21/10/2009 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes.
Pois bem. Os documentos que acompanharam a petição inicial não comprovam os pagamentos das parcelas até o mês de abril de 2010.
A cópia do recibo juntada a fls.09, embora ilegível, indica o pagamento da importância de R$ 99,58 no mês de abril de 2010.
No entanto, não foi trazido para o processo recibos de pagamentos das parcelas vencidas no período de outubro de 2009 a março de 2010, o que demonstraria estar o requerente cumprindo com suas obrigações.
Os depósitos realizados a fls.97/98 e 103 foram feitos após o ajuizamento da ação.
Como se vê, pelo que consta dos autos, o apontamento feito pelo banco foi legítimo porque não foram demonstrados os pagamentos das parcelas pelo requerente, sendo a ação improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por CÍCERO MACENA DE LIMA contra BANCO CARREFOUR S.A.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque o requerente é beneficiário de Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
