

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0010304-58.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Valdisa Ribeiro, CPF 987.480.098-49
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:30/07/2014 às 13:30h



Aos 30 de julho de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Adriana de Souza Rocha OAB/SP 240.460 ofício 24249/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Ingrid Correia Lima, RG 43.117.974-8. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora em razão de problema de saúde não utilizou a passagem de volta de Fortaleza para São Paulo adquirindo novo bilhete para aquele trecho, que fora utilizado no dia 26 do mesmo mês e ano. A ré alega na contestação a devolução de valores para a autora, mas aparentemente apenas a taxa de embarque foi devolvida. Considerando que não houve utilização da passagem em razão de culpa exclusiva da autora, que adquiriu novo bilhete para volta, não se há de falar em ressarcimento do valor integral do bilhete. Entretanto, deve ser considerado que não houve abatimento ou troca de passagem para aquisição do novo bilhete e a transferência de data se deu em razão de problema de saúde experimentado pela requerente. Também deve ser observado que o período é de alta temporada nas cidades do nordeste do Brasil e geralmente as compras são feitas com antecedência, o que dificulta nova comercialização pela empresa, ainda mais se considerado o prazo exíguo de quatro dias para renegociação. Assim, considerando esses elementos em com base no artigo 6º do da Lei 9.099/95 determino a devolução á autora de 50% do valor da passagem não utilizada no total de R$ 267,79. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré na devolução de R$ 267,79, corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
