

C O N C L U S Ã O
Em 08 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0010932-15.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Antonio Aguiar
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER



Vistos.
Luiz Henrique Aguiar promove ação ordinária em face de Sul América Segura Saúde S/A, pleiteando seja determinada a limitação do reajuste devido em virtude do contrato de seguro celebrado em no máximo 30% (trinta por cento), equivalente a R$ 1.380,75 (mil, trezentos e oitenta reais e setenta e cinco centavos), declarando-se a nulidade do reajuste aplicado, com índice de 131,73% em razão da mudança de faixa etária, além da condenação do requerido ao pagamento de R$ 2.369,04, correspondente ao montante pago indevidamente.
O pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 74/75).
O requerido ofereceu contestação, oportunidade em que pugnou pela impossibilidade de alteração dos prêmios mensais, legalidade do reajuste aplicado, ausência de nulidade de clausula contratual descabimento de devolução de valores.
Réplica (fls. 222/238).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, vez que não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é procedente.
O índice de reajuste aplicado pelo requerido, ainda que previsto em contrato, constitui abusividade da seguradora. Isto porque, obstaculiza, para não dizer impede, a manutenção da relação contratual no momento em que o segurado, consumidor, mais precisa.
Portanto, o reajuste dos prêmios em virtude da mudança de faixa etária é devido desde que não configure flagrante abuso, com desiquilíbrio da relação contratual estabelecida entre as partes.
Não há como deixar de concluir que o índice aplicado fere o principio da razoabilidade e proporcionalidade, permitindo-se, sem dúvida, a intervenção judicial na avença.
Caso contrário, estar-se-ia permitindo que a seguradora provoque violação aos direitos da parte segurada. Vale dizer, com o índice de reajuste aplicado, há manifeste possibilidade de rompimento do relação.
Por conseguinte, o pedido de devolução das quantias já pagas por motivo do reajuste impugnado é de rigor.
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar a nulidade do percentual de reajuste de 131,73% aplicado em dezembro de 2011 na parcela mensal referente à esposa do requerente em virtude do seu ingresso na faixa etária "a partir dos 59 anos", limitando-se ao percentual de 30% (trinta por cento), bem como proibindo-se a requerida de aplicar o percentual de 131,73% na parcela mensal do autor no seu aniversário de 59 anos em setembro de 2012, limitando-se o referido reajuste ao percentual de 30% (trinta por cento).
Ainda, condeno a requerida a efetuar a devolução dos valores indevidamente pagos em virtude do reajuste por faixa etária impugnado, no valor de R$ 2.369,04 (dois mil, trezentos e sessenta e nove reais e quatro centavos), devidamente corrigidos conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a apartir dos desembolsos.
Ademais, mantenho, na integra a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa.  
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
