

SENTENÇA

Processo nº:0010153-23.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Francisca Omena
Requerido:Banco BMG S/A

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.
Rita Francisca Omena ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco BMG S/A pretendendo a revisão do contrato de empréstimo consignado nº 207056997, além da condenação do réu ao pagamento de danos morais, não quantificados, afirmando que celebrou o empréstimo de R$1.000,00 com o réu, mediante pagamento de 36 parcelas de R$41,68, descontadas de benefício previdenciário da autora. Ocorre que o valor liberado foi de R$1.313,16 em vez de R$1.000,00, sendo cobradas da autora 60 parcelas, e não 36 como ajustado. Afirmou que no número de parcelas foi inserido posteriormente à assinatura do instrumento pela autora. O fato teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 17/107, 112, 114/115 e 117/118.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 119).
Citado (f. 121), o réu contestou o feito (f. 122/124), com documentos (f. 125/130), sustentando não haver razão à revisão do contrato, porquanto o valor liberado e a quantidade de parcelas foram ajustados entre as partes, consoante cópia fornecida à autora. Impugnou a existência dos danos morais.
Houve réplica (f. 134).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
O instrumento contratual, juntado a f. 125 (cópia a f. 87), demonstra claramente que o valor liberado à autora foi de R$1.313,16, como confessado pela própria requerente, e que seriam 60 as parcelas a serem pagas pela autora.
Não há qualquer outra evidência mínima que seja na prova necessariamente documental constante dos autos que indique haverem sido, em verdade, 36 parcelas ajustadas entre as partes.
Desta forma, não há razões à revisão do contrato. Também não há ilícito atribuível ao réu que justifique sua responsabilização civil no âmbito moral.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos declaratório, revisional e condenatório por danos morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
