

SENTENÇA

Processo nº:0010037-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Norma Ferreira da Silva
Requerido:Elizangela Martins da Silva Baptista e outro
CONCLUSÃO
Em  21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.
Norma Ferreira da Silva ajuizou ação de reparação de danos morais contra Elizangela Martins da Silva Baptista e Luiz Fernando Vidueira Vieira. Alega a autora que é professora de português na Escola Leonor, desde janeiro de 2010, devido a uma mudança solicitada por ela, para que pudesse realizar uma intervenção cirúrgica. Tal intervenção não seria possível na outra escola, na qual a autora exercia a função de coordenadora pedagógica, pois não poderia se afastar por muito tempo da escola. ?. Afirma a autora que em todas as ocasiões em que faltou foi apresentado o atestado médico e a por isso não havia desconto dos dias, porém os réus fizeram indevidas acusações (?A Norma está fugindo de dar aula... ela pode faltar e nós não?), denegrindo sua imagem perante os demais funcionários e alunos. Alega a autora que buscou a intervenção da direção da escola, porém as pressões e humilhações não cessaram. Por isso, requer a condenação dos réus a indenizarem os danos morais suportados.
Os réus foram citados, ofereceram contestação a fls. 82/102, alegando a inépcia da inicial e, no mérito, a inexistência de qualquer conduta narrada na inicial, pois foi a autora quem havia divulgado que suas faltas eram privilégio, o que levou à realização de uma reunião dos professores com a direção, para discussão a respeito de ausências e saídas antecipadas, tendo a autora, a partir de então, ameaçado de processar os professores e a escola, ameaça que se concretizou com a presente ação. Pedem os réus a improcedência da demanda, e, em reconvenção de fls.109/123, a condenação da autora a responder pelos danos morais causados, pois foram indevidamente colocados no pólo passivo de uma ação, sem qualquer fundamento.
Contestação à reconvenção a fls. 155/158. Houve réplica e despacho saneador a fls. 179. Prova oral foi colhida (fls.232/240). Memoriais a fls.243/270.
É o relatório. Decido.
A prova oral produzida em juízo não autoriza a condenação dos réus.
Com efeito, as testemunhas relataram que, em nenhum momento, os réus agiram com intenção de denegrir a imagem da autora perante a direção, alunos e funcionários da escola, limitando-se a ré Elizangela a reclamar diretamente a Norma, e depois, à direção, a respeito de certas condutas de alguns professores, que estavam deixando a escola antes do horário estabelecido.
Resumidamente, assim se manifestaram as testemunhas: a) Da. Maria Nair Duarte, vice-diretora da escola, relatou que os réus nunca comentaram de forma desabonadora a respeito de nenhum professor e que soube da discussão a respeito de faltas, entre Elizangela e Norma (fls.234); b) Da. Maria Regina, professora coordenadora, afirmou que presenciou discussão entre Norma e Elizangela, a respeito de faltas, mas que não sabe se o fato se disseminou entre alunos e funcionários (fls. 236); c) Rodrigo Balbino, inspetor de alunos, informou que soube da discussão entre as professoras, mas que ?nunca nenhum dos alunos comentou a respeito desta situação das faltas da professora Norma? (fls. 238); d) Da. Orlei Aparecida,  vice-diretora da escola, fez uma reunião com todos os professores, e, na ocasião, duas professoras representaram o grupo e disseram que não se referiam a nenhum professor em particular, mas que alguns professores estavam se evadindo da escola. Depois a vice-diretora se reuniu em particular com Norma e Elizangela, que teriam se comprometido a colocar fim às discussões e que a escola era maior que o conflito até então existente (fls. 240). 
Como se percebe pela prova oral,  o que ocorreu foi a insatisfação de alguns professores, quanto às faltas de alguns colegas, fato que foi levado à direção. Por se tratar de um problema de interesse de todo o corpo discente, o fato não pode ser considerado ofensivo à autora. Talvez por estar com alguns problemas pessoais e familiares (iminência de cirurgia e doença do sogro),  acabou a autora por interpretar a reclamação dos professores como uma ofensa pessoal, sem razão, contudo. Não se comprovou qualquer  intenção dos réus de atacar pessoalmente a honra da autora nem as discussões foram travadas em frente aos alunos e funcionários, para denegrir sua imagem. Portanto, não se pode reconhecer qualquer conduta ilícita dos réus, merecendo a ação ser julgada improcedente.  
Por outro lado, a reconvenção é procedente. 
Luiz Fernando não foi apontado por qualquer testemunha como parte em alguma discussão com a autora. Foi indevidamente apontado como autor de boatos e fofocas, figurando de forma constrangedora no pólo passivo da demanda. Como réu, foi obrigado a vir a juízo, envolvido em situação vexatória. Não se pode exercer um direito, excessivamente, sem qualquer responsabilidade. Deve a autora, portanto, indenizá-lo. 
Elizangela, igualmente, foi surpreendida com esta demanda. Já havia selado as pazes com Norma, em reunião com Da. Orlei. Naquela ocasião, ficou acertado que não haveria mais discussões, nem ação judicial, pois tratava-se de questão que duas educadores não podiam deixar de resolver, pessoalmente. A autora, contudo, quebrou a promessa, injustificadamente. Assim agindo, e expondo a ré ao processo, deve responder pelo dano moral causado. 
O valor da indenização é fixado em R$ 4.000,00 em favor de cada um dos réus, quantia que certamente permite compensá-los pelos dissabores suportados.
Não há fundamento para condenação por litigância de má-fé. Não houve dolo, mas exercício abusivo do direito de agir. Para situações distintas, diferentes sanções. Como em favor dos réus já se reconheceu o direito à indenização, não se justifica aplicação de multas previstas na legislação processual.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA E PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, PARA CONDENAR a autora ao pagamento, em favor de cada um dos réus, da importância de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da data da citação. Vencida, a autora pagará as despesas processuais e honorários de 20% do valor da condenação, em favor de cada réu.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
