

SENTENÇA

Processo nº:0010741-07.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Danilo Bento Ferreira e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

DANILO BENTO FERREIRA  e  CRISTIANE FEITOSA MATOS  ajuizaram esta ação indenizatória contra CONSTRUTORA TENDA S/A  alegando, em suma, que adquiriram da ré o apartamento mencionado na inicial, mas que o bem não lhes foi entregue na data aprazada, de modo que pretendem indenização pelo tempo em que tiveram que pagar aluguel de outro imóvel para moradia, e pelos danos morais suportados em decorrência do atraso, e, ainda, cobram a multa contratual prevista para o caso de extrapolação de prazo injustificada.
Citada, a ré contesta. Diz que o prazo inicialmente ajustado poderia ser prorrogado por mais 120 dias, para arremates finais. Alega que houve incidência de fortes chuvas, o que prejudicou o andamento da obra. Impugna pedido de pagamento pelos aluguéis pagos, e ainda a pretensão de receber indenização por danos morais. Pede a improcedência.
Os autores replicaram.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
Consta do contrato, em cláusula perfeitamente válida, que o prazo inicialmente ajustado para entrega do apartamento, que era 30 de junho de 2007, poderia ser prorrogado por 120 dias, para arremate final da obra, donde se conclui que até 30 de outubro de 2007 (e não 31 de dezembro, como diz a contestação), não havia mora da ré.
No entanto, a partir do mês de novembro, inclusive, de 2007, a mora já se fazia presente, porque, de fato, não há prova alguma acerca da força maior mencionada na inicial, e que pudesse justificar o atraso que, no caso, foi de 7 meses e 12 dias (o bem foi entregue em 12 de junho de 2008).
Observe-se que a circunstância mencionada pela ré deveria vir provada de modo cabal e convincente, com apresentação de relatórios ou laudos técnicos emitidos por órgãos especializados em aferição de quantidade de água proveniente das chuvas, e que especificassem, com a maior precisão possível, os dias em que realmente houve as chuvas que poderiam, ao menos em tese, justificar a paralisação das obras por mais de 7 meses. Observe-se que a ré sequer juntou as matérias que diz terem sido publicadas na imprensa e que demonstrariam a ocorrência da força maior mencionada.
A prova testemunhal, isoladamente, é insuficiente para tanto, porque não traz a precisão necessária para que se possa averiguar se as chuvas mencionadas seriam suficientes para obstaculizar o andamento das obras por tempo tão significativo, notadamente porque, como é de conhecimento comum, os meses de junho, julho, agosto, setembro e outubro não são, comumente, castigados por chuvas importantes; ao contrário, o que ocorre de ordinário é que nos três primeiros meses a época é de seca, e não de águas.
Logo, há de se afastar a justificativa da ré, e, com isso, reconhecer a mora em relação ao atraso na entrega da obra.
E, com a mora, vêm as consequências. 
A primeira delas é o pagamento da multa contratada, que, no caso, deve ser computada a partir de novembro de 2007, inclusive, pois, até 30 de outubro daquele ano, a ré estava coberta pela prorrogação contratual de 120 dias.
O percentual de 0,5% ao mês deve incidir sobre o valor atualizado do bem na época do ajuizamento da ação, ou seja, aquele previsto na inicial, e não sobre o valor originalmente contratado, como pretende a ré.
Pertinente o pedido de indenização pelo aluguel de outro imóvel enquanto houve o atraso na entrega, cujo valor veio comprovado pelo contrato de aluguel e respectivos recibos, documentos estes que não foram impugnados. O período de pagamento será o mesmo do o da multa contratual.
E, finalmente, cabível a indenização por danos morais, pois o atraso injustificado causa, sem dúvida, angustia e sofrimento ao consumidor, que cumpre com sua obrigação, e fica na espera da entrega do imóvel, fato que começa a se procrastinar no tempo, sem que haja uma justificativa razoável. O valor pedido na inicial, contudo, afigura-se elevado, considerando que o prazo de demora foi de 7 meses e 12 dias, e não 1 ano, de modo que fixo e indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que julgo suficiente para amparar os autores.
Posto isso, julgo parcialmente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor, a multa de 0,5% ao mês, sobre o valor do bem (valor mencionado na inicial), com correção desde o ajuizamento da ação e juros a partir da citação, e ainda o valor do aluguel pago, conforme pedido expresso, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Para ambos os casos, o período será de 7 meses e 12 dias. Condeno-a, ainda, a pagar indenização por danos morais, que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), com correção e juros desde a data da sentença. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor das condenações. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 20%.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2012.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
