

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0010534-05.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 215/2011 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
Autor do fato:Wellington Barbosa dos Santos e outro
Vítima:Claudinei de Lima Ramalho e outro



 Aos 02 de agosto de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Luis Paulo Sirvinskas. Compareceu o autor do fato Rodrigo Telles, acompanhado de seu de defensor Dr.Rogerio Malhi, OAB.SP.294944, com escritório na Rua Cadetes, 48, Santo André/SP, fone: 49766126,  ausente o autor do fato Wellington Barbosa dos Santos, presente a Dra.  Nayara Cristina Rodrigues Ribeiro, OAB.SP.133555, Defensora Dativa plantonista, e a vítima Claudinei de Lima Ramalho e Nilda de Lima, acompanhadas da defensora Dra. Marina Fatarelli Fazzolari, OAB.SP. 192791, com escritório na R.Figueira da Barbaria, 548, fone: 2254 5075. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Rodrigo Telles pagará às vítimas, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de trezentos reais, que será paga no prazo cinco dias.2) O pagamento será efetuado mediante depósito bancário no Banco do Brasil, junto à agência 1495-8, conta corrente de Número 14.031-7, em nome de Marina F.Fazzolari, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A(s) vítima(s) renuncia(m) expressamente ao direito de representar criminalmente contra o(s) autor(es) do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pela MMª Juíza foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento destes autos. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições contantes da Lei No. 9.099/95..  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor(a):

Partes:
