

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0010912-36.2012.8.26.0002 - Controle nº 001002
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Kássia Silvi Narciso, RG:346954010, CPF: 344.666.318-59
Advogado do autor: Diego Ferreira Sampaio Gomes OAB/SP nº 286870

Requerido: Brilly II Moda e Acessórios Ltda. ME
Preposto: Daniela Cristine Oliveira RG: 33168869 - CPF: 28644667831

Data da audiência: 26/04/2012 às 17:00h

Aos 26 de abril de 2012, às 17:01 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeada, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)A ré Brilly II Moda e Acessórios Ltda. ME efetuará o pagamento à autora Kassia Silvi Narciso da quantia de R$ 700,00 ( setecentos reais ), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 11 de Maio de 2012, mediante depósito na conta bancária da autora Kassia Silvi Narciso CPF nº 344.666.318-59, Banco Bradesco , Agência nº 3195 , conta nº 7034-3. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré Brilly II Moda e Acessórios Ltda. ME junta nesta oportunidade carta de preposição e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.

Ana Lopes
(conciliador)

Autora Kássia Silvi Narciso:

Adv. Autora Diego Ferreira Sampaio Gomes :


Ré Brilly II Moda e Acessórios Ltda. ME:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 26 de abril de 2012.

Juiz(a) de Direito
