

SENTENÇA

Processo nº:0010804-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leonice Balista de Almeida
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda (Continental) e outro

Prioridade Idoso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.




Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Considerando que a primeira ré MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA não acostou aos autos cópia de seus atos constitutivos decreto a sua revelia. 

A alegação da segunda ré REFRIGERAÇÃO AZ BEL PEÇAS E SERVIÇOS LTDA de que não seria parte legítima para figurar no polo não merece ser acolhida. De fato, a autora alega na inicial, além do defeito do produto fabricado pela segunda ré, o que deixa evidente a pertinência dela com a lide tal como proposta. 

Os fatos narrados no histórico inicial restaram incontroversos, quer pela revelia da primeira ré, quer pelo conteúdo da contestação oferecida pela segunda ré. È o que basta para a procedência da demanda, inclusive quanto á indenização por danos morais. 

Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 

A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica das partes. O grau de culpa das requeridas é leve, sendo leves também as conseqüências do ato ilícito para a autora. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por LEONICE BATISTA DE ALMEIDA em face de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA e REFRIGERAÇÃO AZ BEL PEÇAS E SERVIÇOS LTDA para o fim de condenar as rés, de forma solidária, a restituir à autora a quantia de R$ 719,90 (setecentos e dezenove reais e noventa centavos), atualizado monetariamente desde 04/06/2013 de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação, bem como condenar as rés, também de forma solidária, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. 
 
Sem condenação no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.009/99. 

P. R. I. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
