

SENTENÇA

Processo nº:0010004-36.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Afonso Lelis da Silva
Requerido:Teatro Eva Wilma

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor que adquirira ingressos e assistira uma peça promovida pelo réu na qual constava a classificação etária de 10 anos, sendo que o conteúdo da peça teria se mostrado absolutamente inadequado para tal faixa etária ? igual a de sua filha.

O réu afirma que a classificação da peça seria de 14 anos, alegando oralmente nesta audiência que, de todo modo, ela seria adequada a 10 anos ? porém, diante do perfil do teatro em questão, a peça teria recebido a classificação de 14 anos. Afirma, ainda, que, na verdade, o autor não teria adentrado no teatro com qualquer criança ? pois tal teria sido vedado pelo teatro.

Pois bem.

Inviável adentrar-se no mérito do conteúdo da peça e sua adequação etária ou não. Isso porque o autor não comprovou ter levado sua filha ao teatro e sequer a idade da jovem. É certo que fez juntar três cópias de ingressos. Mas não se comprova que um deles teria sido utilizado por uma criança.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
