

SENTENÇA

Processo nº:005.10.010166-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Lucia Rodrigues da Silva
Requerido:Dilma Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Andreia Lucia Rodrigues da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais c.C. Obrigação de fazer contra Dilma Marques, aduzindo que emprestou várias folhas de cheque à requerida sacados contra o banco HSBC, agência n. 1293, conta corrente n. 370136; que a requerida se comprometeu a depositar os valores de emissão dos cheques; que não houve o depósito do valor integral; que vários cheques foram devolvidos por falta de provisão de fundos e outros foram protestados; que seu nome foi negativado, o que a fez perder o emprego e ser impedida de tomar posse em cargo público.
No mais, requereu a procedência da ação para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.736,00 referente aos cheques protestados e despesas de cartório, determinar que a requerida entregue os cheques n. 372131, 372138, 372144, 372147, 372148 e 372149 e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
A requerida foi citada e intimada pessoalmente (fls. 20) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora entregou várias cártulas à requerida, a qual repassou a terceiros, e não honrou os valores de emissão, motivando o protesto dos títulos.
Procede o pedido de condenação no pagamento de R$ 2.736,00 referente aos cheques protestados (fls. 06/07 e 09/11).
No entanto, melhor sorte não socorre a autora com relação aos emolumentos cobrados pelo Cartório de Protesto, já que eles foram efetivados pelo não pagamento pela verdadeira emitente do título: Andreia Lucia Rodrigues da Silva.
Também é de se presumir que a requerida ainda permanece em poder de vários títulos, devendo ser objeto de devolução.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, haja vista que a autora deu causa ao protesto e à restrição de crédito, não mantendo saldo em conta para fazer frente aos pagamentos. Logo, deu causa aos inúmeros dissabores profissionais que não foram provados.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.736,00, corrigida monetariamente do apontamento de cada título e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, proceda à devolução dos cheques n. 372131, 372138, 372144, 372147, 372148 e 372149 sacados contra o Banco HSBC, agência n. 1293 e conta corrente n. 310136, que se encontram em seu poder, sob pena de pagamento do valor de emissão de cada título, corrigido monetariamente do protesto ou compensação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
