

SENTENÇA

Processo nº:0010999-96.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Aparecida Ferreira de Almeida
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas






Vistos.
MARIA APARECIDA FERREIRA DE ALMEIDA propôs ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, objetivando seja a ré condenada ao pagamento da diferença indenizatória do seguro DPVAT, no montante de R$ 16.786,00, acrescida de correção monetária e juros moratórios. Alegou, em síntese, que aos 28 de abril de 1991 ocorreu acidente de trânsito, no qual faleceu Givaldo Alves do Sacramento, seu companheiro, sendo a autora sua beneficiária. Asseverou que recebeu indenização em valor menor que o devido. Vieram documentos.
Em contestação, a ré argüiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e ativa ad causam, discorreu sobre a ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação. Discorreu sobre a ausência de nexo causal entre o acidente e a morte da vítima e sobre o pagamento administrativo realizado. Afirmou que na data de ajuizamento desta ação já estava em vigor a Lei nº 11.482/07 e, portanto, a indenização deve ser fixada na forma por ela prevista. Alegou que a indenização não poderia ser atrelada ao salário mínimo, em virtude da Lei nº 6.205/75 e art. 7º, inciso IV, da CF. Por fim, declarou que ao receber o pagamento a autora assinou documento de quitação (fls. 24/49).
Houve réplica a fls. 77/84. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que as provas úteis e necessárias ao deslinde do feito foram produzidas nos autos.
Afasto a ocorrência de ilegitimidade passiva ad causam. Conquanto o evento que deu causa ao prêmio decorrente do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) tenha ocorrido antes da vigência da Lei nº 8.441/92, que previu a formação do consórcio de seguradoras, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça pacificou entendimento no sentido de que respondem pela indenização nestas hipóteses, solidariamente, todas as seguradoras que operem no complexo.
A autora é parte legítima para compor o pólo ativo da demanda, posto que o fato de ter recebido o pagamento pela via administrativa logo após o acidente de trânsito ocorrido é suficiente para comprovar a sua condição de companheira do de cujus.
Os documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação estão presentes nos autos.
No mérito, o pedido é procedente.
Primeiramente, insta ressaltar que o pagamento administrativo a que se fez alusão é apto e suficiente para comprovar o nexo de causalidade entre o acidente automobilístico e o evento morte. 
Deve-se aplicar ao caso a lei em vigor à data da ocorrência do evento morte, de acordo como princípio do tempus regit actum. Destarte, o montante devido à época do acidente em razão do evento morte era de quarenta salários mínimos, calculados de acordo com o maior salário mínimo vigente no país, nos termos do art. 3º, alínea a, da Lei nº 6.194/74. A regra em questão não é inconstitucional ou ilegal, pois não utiliza o salário mínimo como indexador, isto é, como fator de correção monetária, mas como base de cálculo de uma indenização. Neste sentido, a jurisprudência majoritária do C. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, é certo que a suposta quitação assinada pela autora não tem o condão de eximir a requerida do pagamento integral da indenização devido por força de lei. A uma, porque não há nos autos documento que comprovem a sua existência. A duas, porque a quitação refere-se tão somente ao montante pago.
A diferença devida deve ser calculada ao tempo do pagamento administrativo, devendo ser corrigida monetariamente desde então, apenas como forma de recomposição do valor da moeda. Com supedâneo da Súmula 426, do STJ: ?Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a ré ao pagamento de R$ 16.786,00, atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fulcro nos artigos 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos procedendo-se às anotações necessárias.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
