

SENTENÇA

Processo nº:0010439-26.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ailton de Matos Araujo
Requerido:Carla Goularte da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 


Ailton de Matos Araujo promoveu a presente ação em face de Carla Goularte da Silva, alegando que, em virtude de acidente automobilístico causado única e exclusivamente pela ré, que desatendeu sinalização semafórica que lhe era desfavorável no local, atingindo assim o seu veículo que era conduzido regularmente, sofreu danos de ordem material e moral, cujo ressarcimento deve se dar por meio desta via judicial, já que, no âmbito administrativo, apenas conseguiu com que a seguradora da responsável pelo evento danoso custeasse o conserto de sua motocicleta (fls.02/84). 
Contestado o feito, a ré, resumidamente, asseverou que não foi a responsável pelo infortúnio, lembrando que, apesar das lesões sofridas, o réu recuperou-se bem e sem qualquer comprometimento de sua capacidade laborativa. Por isso, sem que lhe possa ser atribuída responsabilidade, afastada está o seu dever de indenizar (fls.100/116). 
Réplica a fls. 119/120.
Avançando nos atos instrutórios, produzida a prova oral (fls.136/137), seguiram-se as alegações finais apresentadas tão-somente pelo autor, sustentando sua posição na lide (fls.141).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
A pretensão esposada na exordial é improcedente.
Com efeito, a claudicante prova oral e documental produzida em juízo não autoriza, de modo firme e seguro, imputar-se legitimamente a qualquer dos envolvidos a responsabilidade exclusiva pela ocorrência do evento danoso.
Isto porque, enquanto o reclamante sustenta que a ré desobedeceu o sinal semafórico vermelho e, que, portanto, ser-lhe-ia desfavorável na ocasião, dando, assim, causa ao abalroamento lateral que o vitimou, esta última, de sua parte, aduz que, em realidade, quem o fez foi a parte contrária, tendo, ao revés, ultrapassado o cruzamento em apreço quando o sinal se encontrava sob a cor amarela, e, ainda assim, em virtude apenas de haver veículo outro em sua traseira, forçando a ultrapassagem, de modo que a nenhum dos motoristas seria recomendável cruzá-lo no momento do choque.
Tão contraditórias versões restaram, outrossim, fielmente registradas por cada qual dos interessados no boletim de ocorrência encartado a fls.16/17, confeccionado no mesmo dia e momentos após a ocorrência, onde se limitaram a imputar ao outro a culpa pela ocorrência do acidente.
Por outro vértice, a única testemunha inquirida em Juízo, nada soube esclarecer sobre a exata dinâmica dos fatos, de vez que não os presenciou, limitando-se apenas a atestar que a requerida acompanhou o autor ao hospital, sem lograr descobrir o seu paradeiro após a desinternação (fls.137).
Tampouco se pode presumir a culpa da motorista demandada pelo tão-só fato de haver se utilizado de seu seguro automotivo em favor de terceiros, no que toca ao conserto da motocicleta do demandante, na forma do documento de fls.113/116.
Ademais, o autor não coligiu reproduções fotográficas relativas seja à sede exata dos danos havidos nos veículos envolvidos, seja ao sítio da colisão, ao passo que a restante documentação médica coligida a fls.18 e 33/44 nada atesta acerca de eventual redução permanente de sua capacidade laboral, o mesmo se podendo dizer, afinal, quanto ao laudo de fls.32, por não especificar qual o grau ou percentual de diminuição ou, ainda, quais atividades laborais que porventura não mais lograria desempenhar em razão das fraturas sofridas na clavícula direita e em dois dedos do pé esquerdo, sem que houvesse sido submetido, outrossim, a mais pormenorizada e necessária perícia junto ao IMESC, sequer tendo sido os veículos envolvidos submetidos à perícia que apontasse eventualmente no sentido da veracidade de tal ou qual das teses contrárias sufragadas pelas partes.
Não existe, ademais, prova de que os motoristas se encontravam eventualmente imprimindo velocidade incompatível para o local, não sendo de grande monta os reparos necessários ao conserto da motocicleta. 
Diante de tal panorama, conclui-se não haver elementos probatórios ou mesmo indiciários bastantes a corroborar tal ou qual das versões antagonicamente deduzidas em Juízo, quedando isoladas aquelas unilateralmente elaboradas e consignadas por ocasião do registro policial dos fatos.
Nesse diapasão, sem olvidar que era ônus do autor comprovar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), de rigor o afastamento das pretensões indenizatórias (material e moral). 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. 

Em virtude da sucumbência experimentada, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios ora arbitrados em favor do patrono da parte contrária em 10% do valor atualizado atribuído à causa, observada, porém, a prévia cessação de sua condição de miserabilidade processual, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
