

SENTENÇA

Processo nº:0010973-85.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Clodson de Jesus Bastos Sousa
Requerido:Tripular Serviços de Intermediação LTDA ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. São fatos incontroversos que o autor, pretendendo adquirir um tablete, anunciado no site da ré, valeu-se dos serviços da mesma, efetuando o pagamento através do "pagseguro". 
No entanto, o produto não foi entregue. 
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que o anúncio de compra do produto estava hospedado no site da ré, que, inclusive, disponibilizava aos consumidores o serviço de recebimento de pagamento e transferência ao credor. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em que pesem os fatos narrados em defesa, não há justificativa para a conduta do réu, que não cumpriu com sua obrigação. Ora, tendo anunciado a venda de tablets em seu site e disponibilizando a forma de pagamento aos consumidores, é sim co-responsável pelo cumprimento do contrato. 
Assim, não ocorrendo a entrega do produto, nos termos do artigo 18 do CDC, deverá devolver o valor pago ao autor. 
Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. Como já exposto, o autor, sem qualquer justificativa, não teve o seu produto entregue. 
Além do mais, os valores não lhe foram restituídos, sofrendo enorme desgaste emocional na tentativa de solução da questão. 
A falha do réu gerou prejuízos de ordem moral ao autor, com reflexos em sua honra subjetiva, que devem ser reparados. 
O valor pleiteado, porém, é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de enriquecimento ilícito e descaracterização do instituto. 
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. 
Sopesados os argumentos expostos, na falta de prova de outros prejuízos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 1.000,00
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$419,97, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com atualização da mesma forma. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
