

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010183-26.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Fernandes Sanches
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



ALICE FERNANDES SANCHES ajuizou a presente ação de indenização em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que é segurada da requerida desde 22/11/1993 na condição de dependente de seu marido Luiz Carlos Sanches. Aduziu que sempre efetuou o pagamento dos prêmios e que passou a sofrer de obesidade mórbida, permanecendo em tratamento clínico por cerca de 10 anos. Asseverou que, por orientação médica, foi sugerida a realização de cirurgia bariátrica (redução de estômago) por videolaparoscopia e que, malgrado seu médico preferisse realizá-la no Hospital Albert Einstein, concordou em realizá-la no Hospital São Luiz do Morumbi por ser ele credenciado da requerida.
Prosseguiu aduzindo que arcou com todas as despesas com os procedimentos preparatórios e com os honorários da equipe médica, mas que deveria a ré custear as despesas com a internação e cirurgia no hospital, o que não aconteceu sob o argumento de que o Hospital São Luiz do Morumbi não fazia parte da rede credenciada. Informou que a requerida, embora instada a reanalisar o pedido, manteve a negativa, de forma que, às vésperas da cirurgia, houve por bem arcar com todas as despesas com o Hospital, no total de R$ 20.958,66. Justificou a escolha pelo Hospital Albert Einstein eis que o custo seria equivalente ao do Hospital São Luiz. Por essas razões, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da requerida ao ressarcimento dos valores gastos na cirurgia (R$ 25.825,72) e ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, no valor de R$ 10.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/83.
A requerida foi citada e apresentou contestação na qual sustentou que a autora não estava apta para a realização da cirurgia, nos termos da Resolução 211 da ANS, já que ela não realizou nenhum dos procedimentos preparatórios exigidos para tanto (acompanhamento multiprofissional), o que motivou a negativa da cobertura. Mais adiante, relatou que o procedimento solicitado pela requerente (cirurgia por videolaparoscopia) não é de cobertura obrigatória por não constar do rol de procedimentos da ANS, nº 211, de junho de 2010, ressaltando que não se nega a cobrir a cirurgia, mas sim a técnica cirúrgica empregada. No mais, argumentou que a imposição de cobertura ao evento em tela acarretaria desequilíbrio da equação financeira do contrato, em prejuízo da massa de segurados, e que o contrato deve ser respeitado. Ponderou, ainda, que a assistência à saúde sem qualquer limitação é um dever do Estado e não das empresas privadas, de modo que deve prevalecer o que foi pactuado entre as partes. Informou que nem o Hospital Albert Einstein e nem o São Luiz são credenciados para realização desse procedimento, o que era de conhecimento da autora. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória sob o argumento de que não foi praticado qualquer ato ilícito, de forma que não há que se falar em indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 123/164.
Réplica e documentos a fls. 168/241 e tréplica a fls. 245/248.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente solicitou a produção de prova oral (fls. 254), enquanto a requerida bateu-se pela expedição de ofício à ANS para que se verifique se a cirurgia de redução de estômago por videolaparoscopia consta no rol de procedimentos obrigatórios.
Realizada audiência preliminar, não se obteve a conciliação, ocasião em que o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova documental (fls. 259/260).
A ré juntou documentos a fls. 263/266, sobre os quais a autora se manifestou a fls. 270/297.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente.
Incontroversas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete a autora, a necessidade do tratamento pleiteado e a cobertura da cirurgia bariátrica, a questão dos autos é saber se o procedimento solicitado (cirurgia por videolaparoscopia) deve ser coberto pela requerida.
E a resposta a essa questão deve ser positiva, à luz do contrato entabulado entre as partes e dos preceitos do ordenamento jurídico aplicáveis ao caso.
De início, saliente-se que não há menção quanto ao tratamento pleiteado pela requerente no rol de serviços excluídos da cobertura do plano em questão, conforme se verifica do documento de fls. 37.
Tal circunstância, tendo em vista a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47 da Lei nº 8.078/98), conduz à conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do procedimento por videolaparoscopia.
Afinal, havendo cobertura da cirurgia bariátrica (o que foi admitido pela ré), esta deve abranger todos os métodos disponíveis com o aspecto teleológico de cura do paciente.
A alegação da requerida no sentido de que o fato do procedimento não constar no rol de tratamentos da ANS a exime do dever de arcar com tais despesas não pode ser acolhida.
A uma porque, considerando que o tratamento (cirurgia de redução de estômago) é coberto pelo contrato, inegável o dever da ré em custear tais despesas uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Com efeito, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura dessa cirurgia mas excluísse um ou alguns dos procedimentos existentes, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
A duas porque, exigir-se que a cobertura somente ocorra nos casos previstos no aludido rol seria impingir desvantagem excessiva ao consumidor já que seguramente referido rol não é atualizado com a velocidade proporcional ao avanço da ciência médica, que diuturnamente apresenta novos procedimentos, costumeiramente mais eficazes.
Nunca é demais lembrar, ainda, dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que melhor possibilite a recuperação da saúde da segurada, o que significa, no caso, a cobertura dos custos com a realização do procedimento de videolaparoscopia.
Não se pode ignorar, também, que, ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a requerida a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico, não sendo lícito, portanto, a imposição de qualquer limitação desta natureza à requerente.
Desta forma, inegável a obrigação da requerida em custear a cirurgia da forma como solicitada.
Nesse sentido:

?Plano de Saúde. Obesidade mórbida. Negativa de cobertura de cirurgia bariátrica por meio de videolaparoscopia. Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade da recusa. Atendimento devido. Honorários advocatícios arbitrados de modo razoável. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação 0159455-12/2011 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roberto Maia ? j. 28/02/2012 - Data de registro: 29/02/2012)


?Plano de Saúde. Obesidade mórbida. Negativa de cobertura de cirurgia bariátrica por meio de videolaparoscopia. Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade. Ausência, ainda, de comunicação e procedimento regular de descredenciamento de médico. Atendimento devido, ademais que há anos já se mantinha com o mesmo facultativo. Honorários arbitrados de modo razoável. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apelação 0027617-91/2010 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Claudio Godoy ? j. 08/11/2011 - Data de registro: 09/11/2011)


?CONTRATO DE ADESÃO - Plano de saúde - Cirurgia para redução de estômago por videolaparoscopia - Necessidade demonstrada - Procedimento menos invasivo não coberto pelo plano - Inadmissibilidade - Recurso improvido. CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide - Decisão que demanda matéria de direito - Prova documental suficiente para permitir a apreciação das teses debatidas no processo - Preliminar rejeitada. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Majoração - Relevância da matéria e possibilidade objetiva de arbitramento conforme o art. 20, §3° do CPC - Recurso provido.? (Apelação 0033895-11/2010 - 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Mendes Pereira ? j. 14/12/2011 - Data de registro: 19/12/2011)


As demais assertivas da contestação não legitimam a negativa da cobertura.
A tese da ré no sentido de que o Hospital São Luiz do Morumbi não seria credenciado para tal tipo de procedimento não merece guarida eis que não foi em nenhum momento demonstrada pela operadora.
Veja-se que ela não juntou com a defesa um único documento atestando que a autora tinha conhecimento dessa circunstância e que os documentos constantes dos autos (fls. 63/64), comprovam que tal hospital era considerado credenciado sem qualquer ressalva, de forma que tal restrição não pode ser imposta à autora ante o vício na informação.
Por outro lado, tampouco a afirmação de que a autora não estava apta para a realização da cirurgia, nos termos da Resolução 211 da ANS, já que ela não realizou nenhum dos procedimentos preparatórios exigidos para tanto foi demonstrada, de modo que deve ser afastada.
Assentada tal premissa, a da ilicitude da negativa de cobertura, necessário verificar se dela se extraem as consequências jurídicas mencionadas pela autora, noutras palavras, se esse fato gera o recebimento da indenização pretendida.
Os valores gastos pela autora no Hospital em que ocorreu a cirurgia (Albert Einstein) não poderão ser ressarcidos já que a autora tinha pleno conhecimento que ele não pertencia à rede credenciada.
O argumento de que os gastos nesse nosocômio eram similares aos gastos que ocorreriam no Hospital São Luiz não legitima a pretensão já que, em se tratando de cirurgia eletiva, competia à autora valer-se dos meios legais para compelir a ré a fornecer a autorização para realização do procedimento em hospital credenciado, e não eleger hospital de sua escolha fora de rede para realizar a cirurgia.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos na autora, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

 
?PLANO DE SAÚDE - Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer - Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde - Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em risco bens existenciais - Danos morais - Configuração - Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante à recusa injustificada da ré - Ação procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido.? (Apelação 990102237591 - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro - j. 08/07/2010 - Data de registro: 15/07/2010)


?Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos.? (Apelação 994090420888 ? 9ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Piva Rodrigues ? j. 04/05/2010 - Data de registro: 08/06/2010)



Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALICE FERNANDES SANCHES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para condenar a requerida ao pagamento da requerente da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, afastando o pedido de ressarcimento de danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
