

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010981-84.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dilma Maria de Araújo Tiesi
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



DILMA MARIA DE ARAÚJO TIESI, representada por seu cônjuge Nicolas Alexandre Tiesi, ajuizou ação de obrigação de fazer em face de CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL alegando que é beneficiária do convênio médico operado pela requerida, conforme condições gerais constantes da apólice, e que está em dia com o pagamento do prêmio. Relatou que, em 20 de dezembro de 2010, sofreu um acidente vascular cerebral (CID nº 164) que lhe deixou afásica e hemiplégica à direita, conforme relatório médico anexo. Relatou que não consegue exprimir sua vontade, tanto que foi ajuizada ação de interdição. Asseverou que, em decorrência do AVC, foi submetida a um tratamento microcirúrgico de aneurisma intracraniano para clipagem de aneurisma roto de artéria oftálmica a esquerda, e que houve comprometimento de seu lado esquerdo.
Prosseguiu aduzindo que também foi realizada uma craniectomia descompressiva que lhe salvou a vida e que permaneceu internada por 3 meses no Hospital São Camilo, sendo transferida posteriormente ao Hospital São Luiz, local em que passou por mais dois procedimentos cirúrgicos. 
Asseverou que, em 17 de maio de 2011, por indicação de seu médico, e com a aceitação da requerida, foi incluída no programa de Assistência Domicilar ? ?Home Care? já que permanece a maior parte do tempo imóvel, sem noção de tempo e espaço e com a utilização de sonda nasogástrica. Ponderou que não consegue desenvolver suas atividades rotineiras e que a ré, inicialmente, garantiu os recursos médicos necessários ao ?Home Care?. Afirmou que, para a surpresa da família, descobriu-se que o padrão de tratamento imposto pela ré está aquém da internação hospitalar, pelas razões indicadas a fls. 05. Por esses motivos, ressaltando que a requerida deve viabilizar o tratamento domiciliar nos mesmos moldes da internação hospitalar, conforme a exigência médica, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a fornecer o tratamento Home Care necessário para seu restabelecimento, conforme as exigências médicas mencionadas a fls. 10. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/63.
Proferida decisão que deferiu a tutela antecipada para que a requerida forneça o tratamento de ?Home Care? que a autora necessita, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (fls. 64).
Emendada a inicial para retificação do pólo passivo para UNIMED PAULISTANA e para aditamento do pedido de tutela antecipada. (fls. 68/71)
Citada, a requerida apresentou contestação na qual sustentou que existem limitações contratuais que impedem a cobertura de medicamentos orais e terapia ocupacional, nos termos da cláusula 8.13. Afirmou que o contrato foi validamente firmado entre as partes, sem afrontar a lei ou o CDC, de forma que deve ser respeitado.  Ponderou que nem mesmo o fato de se tratar de contrato de adesão anula o consentimento da parte e que, tratando-se de contrato de seguro saúde, somente devem ser cobertos os riscos predeterminados previstos no contrato, já que eles foram considerados para a definição do valor do prêmio cobrado. Juntou documentos a fls. 88/151.
Manifestação do Ministério Púbilco a fls. 155.
Por meio da petição de fls. 159/160 a autora esclareceu que passaria por período de internação em clínica reabilitação durante o qual seria desnecessária a manutenção do ?Home Care?.
A ré juntou documentos a fls. 167/204.
Réplica a fls. 212/213.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 222), ao passo que a requerida não se manifestou (fls. 223).
Parecer ministerial a fls. 232/238.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a ré deve fornecer o tratamento de ?Home Care? solicitado pela requerente.
Isto porque em nenhum momento da contestação ela rebateu as alegações de que foi celebrado o contrato de seguro de serviços médico-hospitalares, a existência da doença que acomete a autora, a cobertura para o risco em questão pelo contrato avençado entre as partes e a necessidade do tratamento em regime domicilar (tanto isso é verdade que a ré já vinha custeando o ?Home Care? solicitado pela autora).
Assim, partindo-se das premissas acima, a ré deve fornecer o serviço de ?Home Care? à autora, nos moldes em que exigidos pelo médico, tratamento que é necessário para o restabelecimento de sua higidez física, de sorte que a procedência da ação é medida que se impõe.
Também os medicamentos necessários para o tratamento deverão ser fornecidos pela requerida uma vez que integram a conceito de ?Home Care? e seriam fornecidos caso a requerente estivesse internada em um Hospital.
Saliente-se, por oportuno, que a alegação da contestação (existem cláusulas contratuais que excluem a cobertura para medicamentos) não infirma o direito da autora.
É que, tendo em vista que a doença da autora é coberta pelo contrato (e isso é evidente eis que o réu vinha custeando todo o tratamento mesmo em regime domiciliar), inegável o dever da ré em custear integralmente as despesas com o serviço de Home Care uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Afinal, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura de determinada doença mas excluísse um ou alguns de seus tratamentos existentes, dentre os quais os medicamentos relacionados a ele, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde. 
Noutras palavras, no caso em comento a utilização do medicamento representa o próprio tratamento por meio de ?Home Care? ? e não somente um remédio de uso terapêutico domiciliar, o que impõe a cobertura.
Aliás, a persistir a tese da requerida, chegar-se-ia ao absurdo de concluir que, caso a autora permanecesse internada aquela custearia tais medicamentos o que não acontece, no entanto, justamente porque a requerente não está dentro de um estabelecimento hospitalar, discriminação que não se afigura razoável, mormente se levarmos em conta que o paciente não tem a opção de permanecer ou não internado.
Daí porque a cláusula que estabelece a exclusão de cobertura dos medicamentos deve ser desconsiderada, porquanto se mostra abusiva, acarretando em desvantagem exagerada ao consumidor (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor) já que inviabilizaria o atendimento dos objetivos do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde.
Nesse sentido, é o que vem sendo decidido: "se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria" (AI 325.974.4/9, Rei. João Carlos Saletti).
Note-se, ainda, que a concessão de ?Home Care? beneficia também a própria requerida, porquanto, ao que parece, a requerente deveria permanecer internada em hospital, mas essa medida não convém nem ao requerido - em razão do alto custo - nem à segurada - que se livra dos riscos de infecção hospitalar, podendo estar em a casa, ao lado de seus familiares.
Cumpre salientar, também, que, tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, ainda que com base em contribuição obrigatória, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4ª ed., p. 399):


"(...) apesar da Lei nº 9.656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: ?Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código (...)?.


E tendo em vista a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47), além da função social de contratos dessa natureza, imperiosa a conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do tratamento de Home Care:


?TUTELA ANTECIPADA - Plano de saúde - Recusa de cobertura do atendimento home care, sob alegação de cláusula excludente contratual - Reconhecimento por parte do plano de saúde de fornecimento do serviço, por mera liberalidade - Necessidade do serviço conforme relatório médico - Abusividade da limitação de horas ou da recusa de atendimento, pois não compete ao paciente estipular o tempo que necessitará de assistência profissional, mas sim à equipe médica responsável - Presença dos requisitos autorizadores da concessão de tutela antecipada - Agravo de instrumento improvido.? (Agravo de Instrumento nº 990101859416. TJ/SP, 1ª Câmara de Direito Privado. Relator: Paulo Eduardo Razuk. Julgado em 24/08/2010 e publicado em 08/09/2010).


?Plano de Saúde - Autor que necessita de internação ou assistência domiciliar (Home Care) - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Sentença reformada - Recurso provido.? (Apelação nº 0189278-02.2009.8.26.0100. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 26/10/2010 e publicado em 03/11/2010).


?Plano de saúde - constituição de obrigação de fazer c.c. Declaração de nulidade de cláusula contratual, pedido de concessão de liminar e danos morais - pedido médico de cooperado da ré para com a indicação de atendimento em regime domiciliar (home care) - negativa de cobertura - inadmiss1bilidade ? tratamento que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local - exclusão contratual do home care que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato, caracterizando prática abusiva, fundada no abuso de poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - contrato de adesão submetido aos ditames do art. 51, IV, código de defesa do consumidor - cobertura devida - doutrina e jurisprudência ? internação domiciliar que não se trata de mero capricho do paciente, mas de determinação médica ? vantagens financeiras à operadora do plano - direito do segurado a receber os serviços de home care - pedido de majoração do valor da indenização por danos morais ? não cabimento - divergência entre as partes fundadada em plausível interpretação de cláusulas contratuais - multa diária pelo descumprimento de ordem judicial para que fosse disponibilizado ao autor internação dominciliar - ordem não obedecida pela requerida, multa devida - litigância de má-fé - condenação - impossibilidade - ausência de tipificação às hipóteses previstas pelo artigo 17 do CPC ? justiça gratuita aos sucessores do autor concedida ? sentença parcialmente reformada.? (Apelação nº 9253445-15.2008.8.26.0000. TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Privado. Relator: Neves Amorim. Julgado em 29/03/2011 e publicado em 11/04/2011).


Por fim, a petição de fls. 167/168 evidenciou que a ré não cumpriu integralmente a liminar concedida a fls. 64, que determinava o fornecimento de remédios, já que ela confirma que não forneceu os medicamentos, pois eles seriam ?medicamentos de uso domiciliar e de fácil obtenção em qualquer farmácia?, o que confirma a assertiva de fls. 134/135.
Incide, portanto, a multa diária, sendo necessário definir, então, qual o valor da multa que se mostra justo.
A requerida foi intimada para cumprimento da liminar em 19 de julho de 2011 (fls. 136). 
Por outro lado, a autora foi internada em 09 de outubro de 2011 em clínica de reabilitação (fls. 161), de forma que se mostra razoável que se tome como termo final para a incidência da cláusula penal referida data, já que não se tem notícia de descumprimento posterior da liminar.
Assim, a multa deve ser aplicada pelo período de 20 de julho de 2011 a 08 de outubro de 2011, ou seja, por 80 dias (11 dias em julho, 31 em agosto, 30 em setembro e 8 em outubro).
No que tange ao valor de cada dia, não se pode deixar de considerar que a ré cumpriu parte substancial de suas obrigações eis que somente deixou de entregar os medicamentos mencionados na decisão, parte reduzida da liminar.
Assim, o valor da multa diária a ser aplicada no caso em tela deve ser reduzido já que os R$ 1.000,00 se referiam ao descumprimento total da ordem.
Tendo em vista que o descumprimento se deu em porção diminuta, fixo o valor de cada dia em R$ 100,00.
Daí porque o valor da cláusula penal fica definido em R$ 8.000,00.
Saliente-se que tal quantia se mostra adequada aos limites legais atinentes à matéria (não é superior ao valor da obrigação principal, conforme artigo 412 do CC, e levou em conta a redução equitativa pelo Juiz em virtude do parcial cumprimento da obrigação e do caráter excessivo caso se aplicasse o montante fixado na decisão, nos termos do artigo 413 do mesmo diploma legal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por DILMA MARIA DE ARAÚJO TIESI, representada por seu cônjuge Nicolas Alexandre Tiesi, em face de UNIMED PAULISTANA para determinar que a requerida cumpra a obrigação de fazer consistente em providenciar integralmente o tratamento de Home Care que a requerente necessite, na forma indicada a fls. 206/207 (por ser esta a determinação médica mais recente) ou outra que vier a ser indicada sempre a critério médico, de acordo com a evolução da autora, sem restrições, incluindo medicamentos, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 64.
Condeno a ré, ainda, a pagar multa pelo descumprimento da medida liminar fixada em R$ 8.000,00, atualizada desde a data desta sentença.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 1.500,00, considerando o tempo de duração do processo.
Ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2012.

                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
