

SENTENÇA
Processo nº:0010289-11.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marilda Candela
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.
Trata-se de Ação Declaratória de nulidade de Cláusula de Reajuste no prêmio por índices abusivos c/c restituição dos valores pagos a maior c/c pedido de tutela antecipada movida por MARILDA CANDELA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A. A autora contratou a prestação de serviços de assistência à saúde oferecidos pela ré em 05/01/2006, na categoria plano especial, por meio do estipulante Qualicorp Administradora de Benefícios. Em novembro de 2010, quando a autora completou 59 anos de idade, foi reajustado o prêmio na ordem de 88,99%, passando de R$ 586,98 para R$ 1.109,32, ou seja, um aumento de R$ 713,40, tornando o contrato excessivamente oneroso. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja fixado novo valor das mensalidade no importe de R$ 801,70, bem como a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que prevejam reajustes dos prêmios com base na mudança da faixa etária aos 59 anos ou quaisquer outras que prevejam onerosidade excessiva, o reconhecimento da imprescritibilidade das pretensões declaratória e revisional, a declaração da abusividade do aumento praticado e a restituição dos valores pagos a maior. Atribuiu à causa o valor de R$ 22.190,93. Documentos instruíram a inicial (fls. 13/21). 

Antecipação dos efeitos da tutela negada às fls. 22. Sobreveio Agravo de Instrumento às fls. 33/64, cujo acórdão concedeu a antecipação da tutela para suspender o reajuste abusivo (fls. 69 e 190/195). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 88/115), instruída com documentos (fls. 116/159), aduzindo preliminarmente a ilegitimidade passiva, devendo figurar a estipulante Qualicorp, não a adminstradora. Quanto ao mérito, alegou ser lícito o reajuste diante da mudança de faixa etária dos beneficiários, situação que é prevista em contrato, não havendo o que se falar em abuso. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais. 

Réplica às fls. 201/209. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Por primeiro, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela co ré Sul América, posto que, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade entra as rés é solidária, a teor do disposto no artigo 25, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. 

O pedido do autor é parcialmente procedente.

Em que pese a alegação da ré de que o contrato celebrado entre as partes prevê expressamente o aumento por mudança de faixa etária, entendo que os reajustes aplicados foram excessivos e terminaram por inviabilizar a própria manutenção do contrato em um momento da vida em que se mais precisa de sua execução, pois a autora atingiu a idade de 59 anos.

É sabido que o Estatuto do Idoso, em seu artigo 15, § 3º proíbe ?a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?. 

Ainda, está em pleno vigor a súmula 91 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que dispõe: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, §3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária. 

No caso em tela, a requerente ainda não se enquadra em tais dispositivos, uma vez que não completou sessenta anos. Ocorre que atuou a requerida justamente com a intenção de escapar da incidência do Estatuto do Idoso, ao efetuar aumento de imensa proporção quando a beneficiária atingiu 59 anos, conduta esta que deve ser coibida.

No entanto, a autora goza da proteção do Código de Defesa do Consumidor, sendo tal diploma suficiente para que se reconheça que o aumento do plano de R$ 586,98 para R$ 1.109,32 revelou-se abusivo e exorbitante.

Nesse sentido, para o julgamento do presente feito não é preciso uma análise jurídica muito aprofundada, devendo ser utilizado como norte o princípio da razoabilidade. Assim, não é difícil concluir que ofende ao sentimento mais primário de justiça verificar que uma pessoa suporte aumento de 88,99% na mensalidade do plano de saúde.

Diante desse contexto, entendo que referido aumento esbarra no Código de Defesa do Consumidor, que, em seu artigo 39, inciso V, impede práticas abusivas. Ainda, o artigo 51, inciso IV, afasta a validade de obrigações consideradas iníquas, abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. 

Apenas com fundamento em tais dispositivos é possível concluir pela falta de direito da requerida de aplicar aumento na mensalidade na proporção de 88,99%, ainda que efetivamente tenha havido alteração da faixa etária. 

Como se não bastasse, o artigo 421 do Código Civil submete o exercício da liberdade de contratar, levantado pela ré em sua contestação, à função social do contrato, princípio caro ao Direito brasileiro. 

Ressalte-se que a natureza do contrato celebrado entre as partes envolve a saúde, a dignidade da pessoa humana e a vida. O aumento de 88,99% ofende os princípios do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil e pode atingir direitos fundamentais, conforme mencionado acima. 

É absolutamente inadmissível que as prestadoras de plano de saúde utilizem tais aumentos para afastar consumidores que se tornam mais onerosos quando atingem certa idade.

Diante desse contexto, deve a requerida restituir a autora os valores pagos a mais em razão dos reajustes abusivos, permitindo-se tão somente a incidência dos reajustes anuais autorizados pela ANS. Para que incidam os reajustes das ANS, a ré deve utilizar como parâmetros os valores cobrados em outubro de 2010, por ser este o mês precedente aos aumentos abusivos.

Quanto à repetição do indébito, entendo que deve ocorrer de forma simples, porquanto o reajuste em tela deu-se em razão de interpretação de cláusula contratual, não havendo má-fé a justificar a condenação da ré ao pagamento de valor em dobro.

Aliás, a cláusula 14.3 do contrato, por si só, não é nula. O que não se deve permitir é a interpretação que a ré pretende conferir a tal cláusula na tentativa de justificar reajuste em proporção exorbitante.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados na presente ação, o que faço para DECLARAR a inexigibilidade do reajuste efetuado pela ré e para CONDENAR a requerida, tomando por base o valor que vigorava em outubro de 2010, sobre o qual incidirá apenas reajustes anuais aprovados pela ANS, à devolução dos valores pagos em excesso pelo autor, de forma simples, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data dos respectivos pagamentos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Ainda, confirmo a decisão que deferiu a tutela antecipada. Como corolário, declaro extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
