

SENTENÇA

Processo nº:0010424-72.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA SANTOS
Requerido:BANCO BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o banco réu em razão de restrição creditícia mantida a despeito de decisão liminar favorável e pagamento da dívida.

De se afastar as preliminares arguidas pelo réu.  Em primeiro lugar, pois o presente feito possui causa de pedir e pedido diversos da ação indicada a fls. 14, sendo de fácil leitura e compreensão de que a taxa mencionada pelo ré somente é devida em caso de ?reabertura do processo?.  Segundo, porque mantida a restrição a despeito de pagamento pelo réu, a teor de fls. 19, é óbvio o interesse de agir do autor e a legitimidade de parte.

Já os demais argumentos tecidos em diversas preliminares intituladas ?carência de ação? se referem na verdade ao mérito do feito.

Restou incontroverso nos autos que o autor efetuou o pagamento da dívida ao réu, através de escritório de advocacia (fls. 15).  Nesse passo, o réu não impugnou tal fato, e também não impugnou o documento acostado aos autos.

Já os documentos acostados a fls. 74/82 pouco esclarecem, na medida em que a restrição foi retirada mediante a concessão de liminar a fls. 24.

Também, instada a comprovar a entrega da carta de anuência e demais documentações para baixa do protesto, a ré nada trouxe aos autos.

Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a sua responsabilidade, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de protesto de título já quitado, devendo responder pessoalmente perante o lesado.

Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 3.000,00.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, e determino o cancelamento do protesto, e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor indenização no valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), confirmando a tutela antecipada deferida.

Oficie-se.

Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
