

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010862-65.2012.8.26.0016
Requerente:Thiago Vinicius Azevedo Coleto, 351.295.258-50
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposta Sra.:Tais Coelho Melo, RG. 36.594.823-8
Data Audiencia:17 de abril de 2013, às 16 horas


Aos 17 de abril de 2013, às 16:29, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. O autor junta neste ato contrato feito com a CVC. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos foram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois hojeno autor traz à audiencia os documentos necessários para jsutificar o seu pleito. O autor disse em audiência que embora tivesse chegado no aeroporto com uma hora de antecedência não pôde embarcar no vôo em questão, o que determinou que ele pudesse viajar com sua namorada para o destino desejado. Segundo o autor, ele não recebeu dos funcionários da ré informações adequadas quanto ao embarque neste vôo, o que impediu o seu embarque. A ré alega em defesa que o autor deveria chegar com pelo menos uma hora de antecedência, já que se tratava de um vôo nacional, algo qu enão ocorrer. Porém, a ré não comprova o oposto nos autos, ou seja, que o autor não se apresentou com a referida antecedência para a realização do check in, embora tal ônus lhe coubesse. Além disso, a ré não comprova as providências que tomou para permitir o embarque do autor e de sua namorada na oportunidade, evitando assim que ele perdesse a viagem em questão. Não se pode afastar a responsabilidade da ré, já que não comprovada a culpa exclusiva do consumidor, o que era necessário para que se aplicasse o art. 14, §3º, II, do CDC. Assim, cabível o pleito indenizatório do autor, com a ressalva de que ele esclareceu em audiência que pagou pelo pacote turístico apenas R$ 900,00, arcando sua namorada com o restante. Assim, o autor não poderá receber o importe pleiteado da inicial a título de danos materiais na integralidade, em razão do que dispõe o artigo 6o., do CPC. Na verdade, sua namorada poderá requer o pagamento do restante dos valores por ela desembolsados, já que ela não integrou esta lide. Anoto que, segundo o contrato apresentado pelo autor em audiencia, a contratação e o pagamento do sinal, o que certamente inclui o importe por ele pago, ocorrera sem setembro de 2012, por isso essa será a data considerada para a atualização de valores. Verifico também que não há pedido de danos morais neste caso, por isso me abstenho de fazer qualquer manifestação a respeito. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 900,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2012)  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
