

SENTENÇA

Processo nº:0010957-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:GIOVANNI GUILHERME DE MEDEIROS MAGLIANO FILHO
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Do que se colhe dos autos, em especial do depoimento do genitor do autor, colhido em Juízo, a passagem aérea foi adquirida pelo tio do requerente, com pontuações deste e não do autor. E, ao preencher o campo pertinente, não foi incluído ao nome do beneficiário do bilhete, no caso, o autor, o agnome Filho. Quando do check in, a diferença de nome foi verificada pela funcionária da ré, que não permitiu o embarque.
A ré possui como encargo a estrita observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo,  número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante, pois, dos elementos probatórios trazidos pelo autor, bem como da obrigação que recai sobre a companhia aérea, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da requerida, pelo que não há que se falar em reparação, seja por dano moral, seja por dano material.
Quanto a este último, oportuno observar que, uma vez que a ré não deu causa à impossibilidade de embarque do autor, mas esta decorreu de culpa exclusiva de terceiro, seu tio, que não preencheu corretamente o  nome do requerente quando da aquisição do bilhete, a taxa cobrada revelou-se devida, não sendo atribuível à ré, ainda, a perda do vôo originalmente contratado. E, ainda que assim não o fosse, o dano alegado teria sido experimentado pelo tio do requerente, que foi quem desembolsou as milhagens na aquisição do bilhete, e não pelo autor, que não comprovou qualquer redução concreta em seu patrimônio.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
