

SENTENÇA

Processo nº:0010279-04.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Fernando Pereira Padilha
Embargado:José Hagamenon Rocha Alencar

Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

Tratam-se de embargos de terceiro com pedido de liminar opostos por FERNANDO PEREIRA PADILHA em face de JOSÉ HAGAMENON ROCHA ALENCAR, distribuído por dependencia à ação indenizatória cumulada com perdas e danos movida pelo último em face de ROMMER MULTIMARCAS LTDA. (processo nº 0101405-82.2005.8.26.0009), alegando o embargante, em síntese, que é legítimo proprietário do veículo marca Peugeot, modelo 207, placas EEL 7862, ano/modelo 2008/2009, e que, tendo deixado o veículo em consignação com a empresa Rommer Multimarcas, foi surpreendido com a notícia de apreensão do mesmo, objeto de penhora dos autos da ação principal. Pretende o deferimento da liminar de restituição do bem apreendido. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/19).

A liminar foi concedida às fls. 20, com a reintegração do embargante na posse do veículo (fls. 25).

Citado (fls. 22), o embargado apresentou contestação e documentos (fls. 29/71) alegando, em síntese, que o veículo não se encontrava em consignação, que o documento de consignação foi elaborado com o fito de fraudar a execução, ausência de documento fiscal de escrituração de Nota Fiscal de entrada de veículo em consignação ao Embargante, o qual seria obrigatório. Requereu a revogação da liminar e a improcedência da ação.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 77), o embargante se manifestou a fls. 78/79 e o embargado requereu que o embargante apresentasse a nota fiscal de entrada do veículo objeto da penhora.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A questão controvertida envolve a definição de quem seria o proprietário do veículo  marca Peugeot, modelo 207, placas EEL 7862, ano/modelo 2008/2009 penhorado nos autos da ação nº 0101405-82.2005.8.26.0009 (fls. 18).

Nesse sentido, o autor trouxe aos autos cópia do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo do automóvel em questão a fls. 12, em que consta seu nome como proprietário. O registro do veículo em seu nome já gera uma presunção inicial de que o embargante seria seu proprietário.

É verdade que, respeitados eventuais entendimentos em contrário, a propriedade de veículos pode ser transferida pela tradição. Porém, está tradição tem de estar inserida em um contexto de intenção de transferência de propriedade àquele que recebe o veículo. Não é o caso dos autos.

De fato, os documentos de fls. 14/16, firmados entre o embargante e o executado da ação  nº 0101405-82.2005.8.26.0009, indicam que o veículo foi deixado em consignação ou seja, mais propriamente, na terminologia do Código Civil, na sistemática de contrato estimatório. Trata-se de prática usual do mercado, pela qual o proprietário do veículo, chamado consignante, "... entrega bens móveis ao consignatário, que fica autorizado a vendê-los, pagando àquele o preço ajustado, salvo se preferir, no prazo estabelecido, restituir-lhe a coisa consignada ..." (art. 534 do Código Civil).

Nesse sentido, o art. 536 do Código Civil é expresso ao estabelecer que a coisa consignada não pode ser objeto de penhora ou seqüestro pelos credores do consignatário, enquanto não pago integralmente o preço. Observa-se, de outra parte, que não há elementos nos autos que indiquem que o embargante já tenha recebido o valor do veículo.

O pedido do embargado de apresentação de notas fiscais por parte do executado não teria efeito no deslinde do julgamento, pois a regularidade fiscal é questão afeta ao direito administrativo e tributário, mas para efeitos de definição da relação civil ? e por consequência, da propriedade do veículo ? o relevante é a determinação de a que título o veículo foi deixado na concessionária e, no caso de consignação, se já recebido o respectivo preço. Não se deve olvidar, ainda, que o embargante também é consumidor em sua relação contratual com o executado Rommer e não poderia ser prejudicado por eventuais irregularidade fiscais ou contábeis deste, se existentes.

A boa-fé nas relações jurídicas é presumida, o que aliado aos documentos dos autos e até aos costumes - no caso a praxe do mercado de carros usados na utilização do instituto do contrato estimatório - afasta a alegação do embargado de que haveria fraude, cuja configuração dependeria de demonstração mais sólida, o que não ocorreu nos autos.

Assim,  prevalece a conclusão da existência e pendência do contrato estimatório e ausente prova de que o embargante já teria recebido o preço, permanece a conclusão de que o embargante ainda é o proprietário do veículo e a aplicabilidade do art. 536 do Código Civil, que veda a penhora do bem nestes casos.

Por fim, entendo que o embargado deve suportar os ônus da sucumbência, eis que contestou o pedido destes embargos no mérito, oferecendo resistência e, portanto, há sucumbência.

Isso posto, julgo PROCEDENTES os embargos de terceiro opostos por FERNANDO PEREIRA PADILHA em face de JOSÉ HAGAMENON ROCHA ALENCAR, declarando desconstituída a penhora sobre o veículo objeto desta ação de embargos constrito no processo nº 0101405-82.2005.8.26.0009, tornando-se definitiva a liminar de fls. 20, com reintegração definitiva do automóvel objeto desta ação de embargos nas mãos do embargante. Extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o embargado ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
