

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010753-35.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:Auto Trend Peças e Acessórios Ltda
Requerido:Joci Gama's Transportes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Auto Trend Peças e Acessórios Ltda. promoveu a presente ação em face de Joci Gama´s Transportes Ltda. com o fim de alcançar a declaração de inexigibilidade da dívida representada por duplicata emitida sem lastro comercial, a qual foi levada a protesto, maculando assim o seu bom nome comercial a justificar o arbitramento de uma indenização por danos morais (fls.02/21 e 25/29).
Apesar de citada, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls.37/39). 
É o quanto basta relatar.
Verificada a revelia, passo ao imediato julgamento do feito (art. 330, II, do Código de Processo Civil).
De acordo com a Lei nº 5.474/68, a duplicata é um título de crédito formal e causal, só podendo ser extraída se fundada num crédito decorrente de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, a partir da emissão da respectiva fatura. 
Ou seja, a duplicata mercantil é título causal que, para sua validade, depende da prova do negócio jurídico subjacente entre o emitente e o sacado. 
No caso, considerando a negativa da existência de causa para o saque da duplicata levada à aponte e posterior protesto, cumpria à credora comprovar a origem do débito, ônus do qual não se desincumbiu, sequer se dignou a atender ao chamado judicial (revel).
E bem caracterizados os danos morais. 
O protesto foi efetivamente lavrado, ocorrendo, destarte, a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, fato passível, por si só, de desabonar seu bom nome comercial. 
O dano moral está demonstrado in re ipsa, decorrendo dos próprios fatos noticiados na prefacial, que geraram constrangimento e indevida exposição do nome da requerente à suspeita de insolvência junto ao comércio em que atua, com todos os transtornos e constrangimentos que situações deste tipo costumam ocasionar, não havendo se falar em mero dissabor e em lesão insignificante, pois os transtornos causados ultrapassaram o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingir a autora na esfera da proteção a seu bom nome e reputação comerciais. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade do débito representado pela duplicata mercantil protestada, com o consequente cancelamento do protesto, e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta decisão, com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Oficie-se imediatamente ao 1º Tabelião de Protesto para o cancelamento do protesto. 

Expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada em juízo em favor da autora (fls.32). 

Sucumbente, a ré arcará ainda com o pagamento das  custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
