

SENTENÇA

Processo nº:0010109-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Phelipe Transportes Ltda
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
PHELIPE TRANSPORTES LTDA ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A, alegando, em suma, que contratou da ré serviço de telefonia móvel (Plano Sob Medida), mas não recebeu cópia do respectivo contrato. Solicitou em 2 de outubro de 2010 a portabilidade numérica para outra operadora, por estar insatisfeita com os serviços da ré, que não enviou contas detalhadas das ligações. Após a portabilidade se concretizar, deparou-se com débito inscrito em cadastro de devedores, no valor de R$ 3.358,73 e não foi comunicada a respeito da inscrição. Ao entrar em contato com a ré, soube que tal dívida se referia o prazo contratual de 24 meses, do qual a autora não foi informada ao celebrar o contrato. Por isso, a cláusula de fidelização é nula e porque o prazo ali estabelecido é superior ao permitido pela Anatel para contratos dessa natureza. Aliás, ainda que fosse devida a multa, ela deveria ser proporcional aos 20 dias que restavam para que se completasse 12 meses de contrato. A partir desses fatos, e invocando normas de Direito do Consumidor e da Constituição Federal, a autora pede a indenização pelo dano moral sofrido (em valor equivalente ao dobro da inscrição), a declaração nulidade de eventual cláusula de fidelização com prazo superior a doze meses, e, em sede de antecipação de tutela, a exclusão do apontamento. Juntou documentos (fls. 15/28).
Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada (fls. 29 e 40) e ofereceu contestação (fls. 42/56), na qual aponta as características do contrato e valores cobrados. Na fatura que se seguiu, foi cobrado pelo valor da multa por quebra de contrato (R$ 600,00) e o parcelamento do aparelho (R$ 2.289,32), sendo impossível que a autora não tenha sido informada sobre as tarifas ou as desconheça, a exemplo de qualquer pessoa que queira se resguardar, de forma que assumiu o risco do resultado. Ademais o site da empresa possui informações para acesso de todos os consumidores e, ao solicitar o serviço, deve o consumidor buscar informações sobre o produto. O valor, por isso, é devido, de forma que a ação merece improcedência. No mais, alega que a autora fez uso dos serviços, o que torna exigível o débito e não há valores a restituir, pois em nenhum momento a autora pagou valor a maior à ré; também não se aplica a restituição em dobro prevista pelo CDC, diante da ausência de má-fé de sua parte. Por fim sustenta que não se aplica a inversão do ônus da prova e pugna pela improcedência do pedido, juntando documentos (fls. 57/66).
Sobreveio réplica (fls. 75/81).
As partes foram instadas a especificar provas e a manifestar o interesse na designação de audiência de conciliação. A ré requereu o julgamento antecipado e a autora não se manifestou (fls. 114/115). 
É o relatório. Decido.
Nos termos dos artigos 330, I c/c o artigo 333, ambos do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, diante do desinteresse das partes na produção de outras provas, além da documental que já instrui os autos (fls. 114 e 115).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Pelo que se extrai dos autos, o ponto principal da discussão é o cumprimento da obrigação, a cargo da ré, de informar adequadamente à autora a respeito de todos os dados, características e riscos do contrato.
Trata-se de dever que encontra respaldo nos artigos 6º, III; 31 e 46 do CDC. 
Aliás, esta última norma condiciona a eficácia da obrigação, em face do consumidor, à concessão de oportunidade de conhecimento prévio do conteúdo do respectivo contrato e ao fornecimento de instrumento que possibilite a fácil compreensão.
Então ? e como são incontroversos os fatos constitutivos do direito da autora, a saber: celebração e rescisão do contrato, em virtude de mudança de operadora e antes do prazo de carência; inscrição do débito em cadastro de devedores ? e porque o cumprimento dever de informar, nos termos da fundamentação acima desenvolvida, é fato impeditivo do direito da autora, torna-se evidente que à ré cabia o ônus de demonstrar que, ao celebrar o contrato, forneceu à consumidora o conhecimento do prazo contratual de carência (o qual é incontroverso) e as quantias que deveria pagar para a hipótese de rescisão antecipada e imotivada, ainda que elas digam respeito ao preço dos telefones que, em virtude do prazo de carência, de início não foram cobrados. 
Não há nulidade, a princípio, no estabelecimento de prazo de carência (ainda que de 24 meses, ou seja, em tempo maior do que o estabelecido pela ANATEL, visto que esta não tem o poder de legislar sobre Direito do Consumidor, mas apenas expedir normas regulamentares da matéria), ainda mais quando ela tem, como contrapartida, o benefício de isenção no pagamento do preço dos aparelhos.
Porém, o que retira exigibilidade da obrigação e, por isso, torna ineficaz a cláusula no caso concreto, é a falta de informação prévia e exauriente a seu respeito.
Assim, cabia à ré, por força do artigo 333, II do CPC (sendo desnecessária, nesse particular, a inversão do ônus da prova), demonstrar o cumprimento do dever legal em destaque. 
Isto não ocorreu, contudo, tanto porque nenhum documento a isto relacionado foi juntado com a contestação e, na fase de especificação de provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado.
Assim sendo, a ré arcará com o ônus de ser rejeitada a sua alegação defensiva, seguindo-se daí que foi indevida a cobrança das quantias que, após a extinção do vínculo, foram inscritas em cadastros de devedores.
Em contrapartida, tal inscrição caracterizou ato ilícito, porquanto a autora não fazia jus à cobrança da dívida, nem à sua publicidade da suposta dívida em cadastros de proteção ao crédito.
Nessas circunstâncias, o dano moral é evidente, posto que o apontamento gerou abalo à honra objetiva da autora, porque a publicidade do cadastro de devedores transmitiu informação desabonadora de inadimplente ou má pagadora, que depreciou sua imagem, credibilidade e a honra, bens estes tutelados pelo artigo 5º, X da Carta Magna, de que a pessoa jurídica também é titular.
Isso, então, configura dano moral, cuja indenização ser fixada a partir de critérios extraídos do caso concreto, em especial, do valor inscrito, da condição econômica das partes, da diminuta repercussão social do fato, da possibilidade da ré evitar o evento com a normal diligência; e o total que a autora estimou na inicial.
Diante desses aspectos, a indenização é fixada em R$6.000,00.
Frise-se que não se trata de condenação de repetição em dobro do valor pago indevidamente (artigo 42 do CDC) ? aliás, nem houve pedido nesse sentido ? mas de simples critério apresentado pela autora para dimensionar o valor devido. Por isso, fica prejudicada a análise dos tópicos ?da inexistência de valores a serem restituídos? e ?do pagamento em dobro?, constantes da contestação (fls. 47/51).
Por fim, observe-se que a questão posta em juízo é de ordem pública (artigo 1º do CDC), de forma que é possível declarar a nulidade da cláusula de fidelização (a qual é incontroversa), independentemente do tempo (12 ou 24 meses), nos termos da fundamentação acima desenvolvida.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a nulidade da cláusula de fidelização do contrato celebrado entra as partes, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Em conseqüência deste comando, torno definitiva a medida que antecipou a tutela jurisdicional (fls. 29). 
Em razão da sucumbência e do artigo 20, §3º do CPC, arcará a ré com as custaS processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2012.


JUIZ DE DIREITO
