

SENTENÇA

Processo nº:0010910-10.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Powercinf Ltda
Requerido:Shopping Uol Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Pretende o demandante obter indenização que estima em R$ 30.000,00 alegando que haveria experimentado danos materiais neste montante e apesar de citada pessoalmente a ré deixou transcorrer in albis o prazo para defesa.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Porém, em que pese a ausência de contestação, a pretensão não comporta deferimento nos termos em que foi apresentada.
Com efeito, está ausente documento essencial à propositura da demanda (art. 283 do CPC) consistente na prova documental do suposto prejuízo neste valor. 
Há apenas a prova dos pagamentos que foram realizados (R$ 11.500,00) e nada mais acerca dos alegados gastos e prejuízos reclamados.
Não veio sequer um recibo dos ditos investimentos para a consecução do negócio impugnado.
Narra uma série de procedimentos irregulares a fim de constituir supostas transações pela internet, o que diante da revelia, é tido como fato incontroverso (art. 319 do CPC), mas também não juntou documento algum que comprovasse prejuízos além desse valor.
Afirma que gastou em investimentos, mas nada trouxe que demonstrassem tais gastos.
Logo, a única parte que tem direito a receber é aquela que está calcada em prova documental (recibos de pagamento/depósito).
Não há relação de consumo alguma já que a autora não é consumidora final dos serviços da ré, mas deles tentou servir-se para implementar as vendas.
Como se vê, o pedido, apesar da revelia do réu, procede apenas em parte.
Posto isso julgo parcialmente procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais) com correção monetária a partir de cada desembolso pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de dez por cento (10%) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de março de 2011.
