

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010937-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Cesar Guerra
Requerido:Costazzurra Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em síntese, ser cliente da ré, tendo realizado algumas compras de produtos importados, tais como vinhos, espumantes e azeites. Todas as compras realizadas foram pagas. A última compra ocorreu no final de 2012. No início de fevereiro, foi surpreendido com o recebimento de comunicado do Banco Safra e do 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo. O Banco Safra comunicou ao autor o recebimento da duplicata nº 36980, no valor de R$370,40, como garantia de operação de crédito celebrado entre a ré e aquela Instituição Financeira. O 2º Tabelião comunicou ao autor que houve a apresentação da mesma duplicata para protesto por falta de pagamento. Entrou em contato com a ré para resolver o problema, tendo ela reconhecido se tratar de cobrança indevida, gerada pela troca de sistemas da empresa. Quando tudo parecia resolvido, recebeu novo comunicado, agora, do 6º Tabelião referente à cobrança indevida, igualmente, sob a ameaça de protesto. Informa que estava em meio a uma negociação para a aquisição de imóvel lhe tendo sido negada a concessão de carta de crédito, em razão da existência de protesto de título do Banco Safra. Embora o protesto tenha sido cancelado, os danos já haviam sido causados. Por isso, ajuizou esta demanda.
Em sua contestação, a ré afirma que sempre se empenhou para resolver o seu problema, afirmando que, em 07 de março de 2013, estava na posse de declaração do Banco Safra concordando com o cancelamento do protesto indevido. Afirma causar estranheza a afirmação do autor de que lhe foi negada carta de crédito em 18 de março de 2013, pois já em 07 de março solicitou a baixa do título em Cartório. No mais, sustenta que não foi provado o alegado prejuízo financeiro. Entende que o Banco Safra deveria figurar no polo passivo, já que foi o responsável pelo encaminhamento da duplicata a protesto. Afirmando não ter praticado ato ilícito, pede a improcedência da ação. 
É incontroverso que houve a emissão indevida de duplicata pela ré em razão de falha em seu sistema; que o título de crédito foi dado pela ré em garantia de operação de crédito celebrada com o Banco Safra (fls. 25); que a duplicata foi encaminhada a protesto por duas vezes (2º e 6º Tabelião de Protesto da Capital); que os protestos foram cancelados pela ré, após a obtenção de declaração pelo Banco Safra (fls. 39). 
A justificativa apresentada em defesa não afasta a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor, que são ?in re ipsa? e decorrentes do tão-só protesto indevido de titulo. 
Embora o apresentante do título tenha sido o "Banco Safra", o protesto somente ocorreu porque a ré emitiu duplicata, sem lastro, em razão de falha em seu sistema e celebrou operação de crédito com a Instituição Financeira, entregando a ela o título indevidamente sacado. 
Houve grave falha da ré, que deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (negativa de concessão de carta de crédito), circunstância atenuada pela conduta da empresa que providenciou carta de anuência para a baixa do protesto antes mesmo da intervenção judicial, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$7.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para DECLARAR inexigível a duplicata nº 36980, no valor de R$371,40, com vencimento em 17/01/2013 e CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$7.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 421,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
