

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010856-42.2013.8.26.0010

Requerente:NIVALDO SCOMPARIN, RG 1498113 SSP/PR, CPF 239.921.749-72, assistido por Jefferson Oliveira Moreira OAB 272300/SP
Requeridas:SONY BRASIL LTDA., representada pelo preposto André Carlos Ferreira RG 49.470.196-1 SSP/SP, CPF 394.066.938-52 e assistida pelo advogado Rafael Silva Borges OAB/SP 289572
ASC LONGVIDEO ELETRÔNICA COMERCIAL LTDA., representada pela preposta Ingrid Evangelista Palancio RG 36.918.119-0, CPF 442.088.538-67 e assistida pela advogada Kelly Cristina Francisco OAB/SP 168713
12/02/2014 às 14h00


Aberta a audiência às 14h00, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença do(a) Autor(a) , assistido pelo advogado Jefferson Oliveira Moreira OAB 272300/SP e também a presença dos Réus: Sony, pelo preposto supra (carta de preposição com poderes para transigir, fls. 38),  acompanhado(a) de advogado(a), Rafael Silva Borges OAB/SP 289572; ASC Longvideo, pelo preposto acima indicado (carta de preposição com poderes para transigir, ora juntada aos autos) e acompanhada pela advogada Kelly Cristina Francisco OAB/SP 168713. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. A Corré Sony apresentou contestação, que foi juntada às fls. 60/84.  Contestação da ASC LOGNVIDEO ELETRONICA COMERCIAL LTDA juntada nesta audiência, ciência data ao Autor. O autor confirma ter recebido estorno do valor do produto, em 23/10/2014, dois dias antes do ajuizamento da ação, informando que o bem permanece na assistência técnica, onde ingressou em 05/07/2013. Disse ser bancário, com ganhos líquidos mensais de cerca de doze mil reais. Não havendo outra prova a colher, pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida sentença: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. O Autor é carecedor do pedido de rescisão da compra e venda e de devolução do valor pago, porque já o recebeu dois dias antes do ajuizamento desta ação. Prossegue o feito exclusivamente quanto aos danos morais, pretendidos pelo Autor em R$ 32.050,00. Para este pedido, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela assistência técnica, à luz do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Deveria a assistência técnica, ao constatar impossibilidade de reparo do produto nos trinta dias estabelecidos pelo art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, informar este fato abertamente ao consumidor, devolvendo-lhe o bem no estado para que este pudesse reclamar contra o fabricante, inclusive pela falta de peças. Mas não foi isso que ocorreu nestes autos, e a assistência técnica, ciente de que não poderia efetuar o reparo no prazo legal, "enrolou" o consumidor com sucessivas orientações de espera. Responde, assim, pelo defeito na prestação de seu serviço e responde solidariamente com o fabricante à luz do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Fixada a legitimidade passiva, os danos morais ocorreram, mas jamais na proporção pretendida pelo Autor, que equivale a mais de dois de seus salários mensais líquidos. Minha  convicção pessoal é no sentido de que inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato. No caso concreto, o Autor, consumidor, esperou três meses para receber o valor de seu notebook de volta, após defeito apresentado no prazo de garantia, defeito este não reparado em trinta dias. Tivessem as Rés noticiado ao Autor que o conserto não seria possível até o mês de agosto, diligenciando pelo reembolso em tempo razoável após a constatação da impossibilidade do conserto, não haveria dano moral a indenizar. Mas isso não ocorreu. O consumidor comprou bem caro, que apresentou defeito no prazo de garantia, e do qual ficou privado três meses até o ressarcimento de seu dinheiro. Entrou em contato com as Rés inúmeras oportunidades, propiciando solução correta que afastasse a incidência de danos morais. Mas a inércia na solução do problema e o descaso com que o consumidor foi tratado extrapolaram o aborrecimento inerente ao descumprimento contratual puro e simples e ingressaram no dano moral indenizável .A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir as Rés por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. Partindo destas premissas, tem-se que a condenação das Rés no pagamento do valor equivalente a outro produto que não foi reparado no prazo legal seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo o Autor carecedor o pedido de rescisão da compra e venda (cabendo às Rés solucionar a destinação do bem que está na assistência técnica, como noticiado hoje em audiência) e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, para condenar as Rés, solidariamente, no pagamento de R$ 3.205,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (agosto de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (fevereiro de 2014). Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 299,55 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência: 14h30. Eu, _______, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)

Autor(a):
NIVALDO SCOMPARIN

Advogado:

Rés:
SONY BRASIL LTDA. - preposto:

Advogado:

ASC LONGVIDEO ELETRÔNICA COMERCIAL LTDA. - preposto:

Advogado:
