

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010619-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celina Alves de Sousa, CPF 269.424.018-62
AdvogadoVeronica Fernandes de Moraes   OAB/SP 177.902   Defensor Público 
Requerido:Banco Safra S.A.
PrepostoAriel Samir Candido Vieira de Oliveira   RG 2004009042095  CE
AdvogadoFernando Procópio de Oliveira   OAB/SP 261.335
Data da audiência:13/06/2011 às 16:00h






Aos 13 de junho de 2011, às 16:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e cópias de ata de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que foi vítima de enorme constrangimento, pois funcionário do escritório Hernandes Blanco Advocacia, encarregado da cobrança dos valores do financiamento feito junto ao banco réu a teria destratado e a xingado de vagabunda, ordinária e sem dignidade, de modo que sofreu danos morais. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que não ficou configurada a conduta ilícita praticada por funcionários do banco-réu. Isso porque, pelo que consta da inicial, funcionário do escritório de advocacia, encarregado pela cobrança, foi autor dos xingamentos que afetaram a honra da autora. Ocorre que a autora já firmou acordo com o escritório de advocacia em questão. Importante atentar, da leitura da inicial, que a autora não reputou ao banco ou seus a funcionários defeito na prestação de serviços. Apesar de se tratar de relação jurídica de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto suas alegações não são dotadas de verossimilhança ou de um mínimo de prova, com relação ao banco réu. Vale ressaltar que não ficou demonstrada a ocorrência dos fatos alegados na inicial, reputados a funcionários do banco. Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo banco réu ou evidenciada a prática de ato ilícito, ônus que incumbia à autora, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CELINA ALVES DE SOUZA em face de BANCO SAFRA S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
