

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ELAINE VALERIO GARBULHO MARTINS propôs ação cobrança de sinistros e indenização em face de AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS e GALHENGO CORRETORA DE SEGUROS, alegando que celebrou contrato de seguro de automóvel com a ré, por intermédio da corré, para cobertura básica do veículo (VOLKSWAGEN, FOX CITY, 2009, EEY-9156/SP), apólice nº 02.10.0531.05513.000, com início da vigência em 03/02/2010 e término em 03/02/2011. Esclareceu que teve seu veículo roubado em 13 de maio de 2010, oportunidade na qual acionou a seguradora, que informou perda total do veículo, transferiu o bem para o seu nome e assumiu as negociações com a financeira (AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A). A financeira apresentou o saldo devedor no importe de R$ 36.370,65 (trinta e seis mil, trezentos e setenta reais e sessenta e cinco centavos), todavia a seguradora discordou, argumentando que o valor indenizatório que lhe competia era de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). A financeira ajuizou ação de busca e apreensão. A ré deixou de pagar a indenização integral do veículo e se mantém na propriedade do bem. Requereu condenação ao pagamento de R$ 58.167,60 (cinquenta e oito mil, cento e sessenta e sete reais e sessenta centavos), correspondente ao saldo devedor do veículo, indenização por danos morais no valor de 60 (sessenta) salários mínimos equivalente ao valor de R$ 37.320,00 (trinta e sete mil, trezentos e vinte reais), dando-se a causa o valor de R$ 95.487,60 (noventa e cinco mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e sessenta centavos). Foram trazidos documentos (fls. 10/89).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 92).
A ré AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS foi citada (fls. 96) e apresentou contestação (fls. 99/132). No mérito, alegou a ocorrência de prescrição. Ponderou ainda que não deve haver pagamento de indenização por perda total, pois o veículo foi localizado em novembro de 2010, e de acordo com previsão contratual, inexiste obrigação a ser imputada à seguradora, pois o veículo foi localizado antes da liquidação do sinistro. Insurgiu-se contra a alegação de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 133/217).
A corré GALHEGO & GALHEGO CORRETORA DE SEGUROS LTDA foi citada (fls. 95) e apresentou contestação (fls. 225/236), alegando, em preliminar, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que para contratar um seguro, faz-se necessário a intermediação de um corretor para cuidar das tentativas entre a pessoa do segurado e a figura seguradora, sendo que o corretor não possui responsabilidade solidária com as empresas seguradoras. Insurgiu-se contra as alegações de culpa e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 237/278).
Réplica (fls. 281/283).
Designada audiência de conciliação (fls.284/286), esta restou infrutífera (fls. 298).
A autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal (fls.304).
A ré manifestou interesse na expedição de ofício à Delegacia de Polícia de Buritirama/BA e a expedição de ofício ao Banco Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A, porém não tem interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 306/307).
O feito foi saneado (fls. 308/311).
A ré manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 314/315). Foram trazidos documentos (fls. 316/324).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da negativa de pagamento.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é improcedente.
Com efeito, o contrato de seguro é aquele em que uma das partes, denominada segurador, se obriga, em razão do pagamento de um prêmio, a indenizar a outra, denominada segurado, dos prejuízos resultantes de riscos futuros, devidamente previstos no contrato. 
O contrato é formalizado por uma proposta assinada pelo segurado e por uma apólice recebida por este. Tal apólice conterá os riscos assumidos, o valor do bem segurado, o prêmio devido ou pago pelo segurado e quaisquer outras estipulações que no contrato se acordarem. Segurador, portanto, é aquele que assume o risco, e segurado quem transfere o risco, que vem a ser a exposição do segurado a prejuízo futuro e imprevisível. Com a ocorrência do sinistro, surge a obrigação do pagamento de um prêmio que é o pagamento que o segurado faz ao segurador. 
Assim, o contrato de seguro destina-se a garantir ao segurado o ressarcimento de prejuízo que venha a sofrer em seu patrimônio, caso venha a ocorrer a álea nele prevista. Ou seja, assume a seguradora o risco de indenizar um dano em potencial.
Não sendo pago o prêmio, tem o segurado o prazo de um ano para promover a ação contra o segurador (art.178, §6º, II do Código Civil antigo e vigente por ocasião do evento). O prazo começa a ser contado da ciência do fato gerador da pretensão, que no caso dos autos ocorreu em dezembro de 2010, após localização do veículo, momento no qual tomou conhecimento da pretensão da ré de não pagar o seguro.
Diante disto, ocorreu a prescrição, pois a ação foi proposta em prazo superior há um ano (29.03.12) da ciência do fato gerador da pretensão do réu.
Desta feita, esta prescrita a ação. 
Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo EXTINTO a ação por estar a pretensão da autora prescrita, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) para cada parte, em conformidade com o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 (fls.92). Do pagamento de tais verbas, estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
