

SENTENÇA

Processo nº:0010910-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Paula Moscatelli Frankel
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente a licitude das cobranças e da inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é certo que não demonstrou qualquer vinculação da demandante como garantidora do contrato celebrado com a pessoa jurídica "R & R Frankel Grill Ltda."
Ao que consta, a autora era apenas gestora das linhas (plano corporativo) da referida empresa e não há comprovação de que a autora tenha se comprometido a qualquer pagamento.
Os documentos juntados pela ré a fls. 53 e 54, dos quais consta o nome da autora, são insuficientes para demonstrar que ela, em seu nome, tenha se comprometido a realizar qualquer pagamento.
Diante disso, é forçoso reconhecer-que que os valores cobrados da demandante e a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foram indevidos.
Apesar das cobranças indevidas, a autora acabou realizando o pagamento dos valores (fls. 18, 20, 22, 24 e 26), de forma que, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, tem direito à restituição em dobro dos respectivos valores, o que perfaz um total de R$ 1.576,60 (mil, quinhentos e setenta e seis reais e sessenta centavos).
A autora, porém, não tem legitimidade para cobrança da restituição do valor de R$ 27,61 (fls. 28), pois ele foi pago por terceira pessoa (Ricardo Pessoa Frankel  fls. 29).
No mais, tendo em vista que houve inserção indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27), tem ela também direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a: 
a) restituir à autora a quantia de R$ 1.576,60 (mil, quinhentos e setenta e seis reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (05/09/2012  fls. 18, 20, 22, 24 e 26), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, em relação ao pedido de restituição em dobro da quantia de  R$ 27,61 (fls. 28/29), julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 381,93, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
