

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010119-57.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Novaes de Jesus
Requerido:Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o documento de fls.123 legitima o autor como possuidor do veículo, com o qual exerce seu trabalho.

Quanto ao mérito, inicialmente registro que a presente demanda não trata de responsabilização (objetiva) por vício do produto, pois o veículo ou a chave de ignição não tinham defeito algum. O problema ocorreu porque houve o extravio da única chave que o autor possuía e o fato de possuir uma única chave já caracteriza, por si só, no mínimo a culpa concorrente do autor pelos eventuais danos sofridos.

Também é de se reconhecer que o autor não tomou a cautela de guardar o chamado "Infocard", com as informações necessárias para que outra chave fosse requerida. Foi necessário que se obtivessem esses dados sigilosos a partir dados do veículo. Muito da demora que houve na obtenção de nova chave se deu em razão, portanto, dessa falta de cautela.

O próprio autor narrou a fls.104 que apenas em 03/04/2013 as informações foram repassadas à ré para a solicitação de nova chave. Na inicial, o autor narrou que a chave ainda não tinha sido entregue, contudo, durante o processo relatou que a chave foi entregue em 15/05/2013 (antes portanto da propositura da ação, em 16/05/2013), mas não funcionou. 

O fato narrado pelo autor na inicial não correspondia aos fatos corretos, como se vê. Também não é de se reconhecer fato superveniente a justificar novas alegações, pois no momento da propositura da ação já era possível informar a entrega de chave defeituosa.

Neste sentido, a causa de pedir deve se restringir às alegações contidas na inicial, sem que sejam considerados os fatos sustentados posteriormente. E de acordo com os fatos contidos na incial, a chave não tinha sido entregue até a propositura da ação, o que foi impugnado na contestação com a alegação de que foi entregue na véspera da propositura da ação, fato este que foi admitido e comprovado durante a instrução. Frise-se que tal postura não tem o objetivo de prejudicar o autor, mas ao contrário, pode beneficiá-lo, pois os fatos sustentados durante o processo configuram outra causa de pedir, o que possibilita propositura de nova ação em que tais fatos podem ser devidamente apurados, inclusive com a realização de perícia (no juízo correto) caso isso seja necessário, considerando ainda que tal prova foi sustentada como necessária por uma das rés. A partir dos novos fatos narrados.

Com efeito, o que se deve avaliar é se houve demora excessiva na entrega das chaves no contexto dos fatos narrados na inicial. Os dados, segundo o autor, foram repassados à fabricante/importadora no dia 03/04/2013, sendo a chave entregue no dia 15/05/2013. A entrega em 42 dias, no contexto dos autos, não pode ser considerada excessiva. Trata-se de veículo importado da Austrália, onde os dados da chave são enviados para que ela possa ser fabricada. Em circunstâncias normais, não seria nenhum desaforo o consumidor utilizar a chave reserva por esses dias, ou até mais, até que uma chave nova fosse entregue. Nesse sentido, reitero a jurisprudência que foi referida na decisão que negou a antecipação de tutela:

DIREITO CIVIL - Bem móvel. Reparação de danos. O dever de reparar dano decorre da responsabilidade de quem deu causa e a necessária confecção de chave codificada para veículo importado, que por óbvio demanda tempo, não pode ser imputada a concessionária que apenas diagnosticou o problema e da fabricante que agiu com prontidão. Denota-se também que ao proprietário do veículo incumbia deter em sua posse a chave reserva, que na oportunidade da compra não se acautelou em obter, somente frente a pane do veículo é que solicitou tal chave e em "uma faxina" no local da compra, conseguiu resgatá-la. Recurso não provido.(TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. APELAÇÃO COM REVISÃO N.° 9138534 - 24.2007.8.26.0000; 28ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
