

SENTENÇA


Reclamação:0010150-39.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jose das Gracas Vieira
Requerido:Banco Fibra S/A



Vistos.

A autora pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 21.485,00 e declaração de inexigibilidade do débito de R$ 315,00 objeto de negativação, bem como a baixa definitiva da citada restrição, relatando que o Banco réu negativou indevidamente seu nome na medida em que todas as 36 parcelas do empréstimo contratado foram descontadas direto de sua folha de pagamento.
O Banco alega que houve um "erro sistêmico" e que tão logo soube do ocorrido tomou todas as providências necessárias para consertar o erro, razão pela qual deveria ser considerada tal conduta, isentando o Banco do pagamento de indenização.
Contudo, ao contrário do alegado em contestação, a baixa da negativação ocorreu por determinação do juízo (fl. 73) e não por ato voluntário do Banco réu, tanto que este não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que indicasse que a baixa teria ocorrido por ato voluntário do Banco antes da determinação judicial, pelo que fica afastada a pretensa conduta de tentar solucionar o caso.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria José das Graças Vieira em face de Banco Fibra S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, TORNO consolidada a medida liminar para a baixa definitiva da negativação, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
