

SENTENÇA

Processo nº:0010588-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Quintas de Moraes
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Eduardo Quintas de Moraes propôs ação em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. alegando ter seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito em razão da dívida de R$ 2.438,96, referente a um contrato que nunca havia celebrado. Afirma que ao entrar em contato com a ré esta solicitou que fosse redigida uma declaração contestando o débito, o que foi feito, porém não houve resposta Diante disso, pugnou pela procedência do pedido com a exclusão do seu nome dos cadastros de crédito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, sem prejuízo da declaração de inexistência de dívida (fls. 02/06)
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 13), a ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que não houve falhas na prestação do serviço, configurando hipótese der culpa exclusiva do consumidor, não havendo que se falar em responsabilidade de sua parte, pugnando, por fim, pela improcedência da ação (fls. 38/46).
Réplica às fls. 61/65.
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado.
O risco da segurança das operações realizadas pelas empresas que atuam no mercado é inerente à sua atividade, ainda mais quando se trata de uma relação consumerista, sendo a sua responsabilidade objetiva, ou seja, cabe à empresa comprovar que de nenhuma forma concorreu para que o dano a seu cliente ocorresse.
Mais do que isso, tendo em vista o alto risco da atividade no mercado econômico, é de se esperar que as empresas atuem com zelo e presteza para evitar que os seus consumidores passem por situações constrangedoras e estressantes, como foi o caso do autor.
O demandante tentou por diversas vezes contatar a parte contrária, que sugeriu que ele tomasse algumas medidas para solucionar a situação, porém não houve resposta por parte da ré, causando um grande desconforto no consumidor, que se via em situação vexatória toda vez que tinha ciência da negativação de seu nome.
Ademais, a empresa ré nem sequer apresentou cópias dos documentos que supostamente gerariam a relação jurídica entre as partes, ou seja, não foi diligente nem ao menos em demonstrar o equívoco.
A ré agiu errado por duas vezes, primeiro por permitir que fosse feito um contrato no nome do autor sem tomar as cautelas necessárias e, segundo, por esse erro ter resultado na inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, medida de extrema gravidade que por si só já lesa o indivíduo.
Assim, necessário o arbitramento de indenização, a qual é fixada em R$6.780,00. Os juros, de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Dir. Civil), são contados desde a negativação (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde 11.1.13 (fl. 13), enquanto que a correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, flui desde hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida, consolidando a decisão antecipatória, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
