

Em 10 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010245-89.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Haylander Joseph Santos Silva
Requerido:IPIRANGA COM. DE LIVROS INF. LTDA


Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.

A Ré está revel porque não apresentou contestação tempestiva (fls.13, citação realizada via correio no endereço do contrato, fls. 12v).
Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na incial, notadamente no que tange à rescisão contratual, inexigibilidade de cobranças inerentes ao contrato e devolução de valores pagos. Mas com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à existência de danos morais indenizáveis.
A relação entre as partes é de consumo.
O contrato celebrado  entre as partes referente ao curso "WEB DEVELOPER SP" é ineficaz porque macula gravemente os dispositivos de proteção ao consumidor, matéria passível de conhecimento ex officio.
A simples leitura do instrumento de fls. 05/06 deixa claro que a Ré, em nítido desequilíbrio contratual, vincula suas aulas à compra de material didático. Pese não haver cláusula específica acerca desta contratação e, muito embora não haja nenhum documento relacionando tais livros, o comprovante de fls. 10 indica que o Autor arcou de fato com o valor do material didático. 
Levando em conta casos análogos anteriormente apreciados por esta magistrada, verifica-se que o material didático indicado pelo Autor não parece ter possibilidade de aquisição em outro estabelecimento, ou de uso em outro lugar, que não na Ré. E como o contrato deve ser interpretado de forma mais benéfica ao consumidor, de se concluir pela venda casada das aulas e do material didático, vedada pelo Código Consumerista. 
"Venda casada" é a prática que os fornecedores têm de impor, na venda de algum produto ou serviço, a aquisição de outro não necessariamente desejado pelo consumidor. 
No caso concreto, para a realização do curso pretendido pelos contratantes a presença do material didático é imprescindível. Mas  a Ré não oferece opções quanto à aquisição dos materiais, simplesmente impõe que o material didático utilizado (caríssimo, diga-se) deve ser comprado em suas próprias sedes.
A Ré, ao ver desta magistrada, no contrato celebrado com o Autor incorre em duas práticas abusivas, quais sejam, a primeira de "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços" (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor, já que impõe ao consumidor venda casada), isto porque não me parece razoável que alguém, nas condições do Autor, consciente e livremente, se bem informado dos termos da contratação, concorde em pagar o total de R$ 5.745,00 por um curso, mais R$ 1.091,58 de material didático. A segunda, de colocar o consumidor em desvantagem exagerada para o caso de rescisão contratual (se o consumidor rescinde o contrato no primeiro mês, ainda assim deve pagar 10% sobre o valor total do curso).
Dada a nulidade do contrato à luz do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a declaração de ineficácia do contrato, com reposição das partes ao status quo ante da contratação.
O Autor confirma que a retratação da contratação com a Ré ocorreu além do prazo de uma semana previsto no contrato, entretanto, esta retratação somente ocorreu em razão da mudança unilateral de horário do curso, fato que dificultou a realização do curso por parte do Autor. O Autor afirma, ainda, que serviços não foram prestados, haja vista a impossibilidade de frequentar o curso contratado.
E ineficaz o contrato entre as partes, deve o Autor devolver o material didático à Ré e nada pode esta cobrar do Autor, devendo devolver a este o valor da matrícula e da primeira parcela paga (referente ao material didático) já que serviços não foram prestados.
Inúmeros são os precedentes perante o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Em face da prática abusiva, a venda casada de livros a custo despropositado e curso de inglês, que engana o consumidor, enganado antes na promessa de desconto que não houve, decreta-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa. A ação fica julgada procedente e a reconvenção, improcedente" (TJ-SP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 990.10.035677-1, da Comarca de Araraquara, , Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 27 de julho de 2010).
No mesmo sentido: "RESCISÃO CONTRATUAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS DESISTÊNCIA DA CONTRATAÇÃO PELA AUTORA - PRETENSÃO NÃO RESISTIDA PEDIDO RECONVENCIONAL DE CONDENAÇÃO DO VALOR REFERENTE AOS MATERIAIS DIDÁTICOS E DA MULTA COMPENSATÓRIA - DESCABIMENTO - NULIDADE DOS PROCEDIMENTOS DAS RÉS - EVIDÊNCIA DE VENDA CASADA - PRÁTICA ABUSIVA - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA FINALIDADE SOCIAL DA CONTRATAÇÃO - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO E IMPROCEDÊNCIA DA RECONVENÇÃO MANTIDAS - APELO DESPROVIDO" (TJ-SP, 37ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0020134-40.2009.8.26.0032, Rel. Des. DIMAS CARNEIRO, j. 27/01/2011);  "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Negócio de adesão. Modalidade de "venda casada" (curso de inglês vinculado à aquisição de livros, estes com preço manifestamente abusivo). Ilegalidade. Desistência do curso. Procedência da ação (resolução do contrato) e improcedência de reconvenção (cobrança de multa compensatória). Recurso da ré- reconvinte. Desprovimento" (TJ-SP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0067702-56.2006.8.26.0000, Rel. Des. CARLOS RUSSO, j. 11/11/2009). E ainda: Apelação n.º 975734003, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, j. 27/02/2008); Apelação n.º 9112622-93.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, j. 09/11/2010; 
Assim, compartilhando os raciocínios dos relatores acima citados, ineficaz a contratação, de rigor a declaração de inexigibilidade de valores, como pleiteada na inicial.
Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. Ilícito contratual resolve-se na esfera do contrato. Para que ilícito contratual extrapole para a culpa aquiliana, que gera dever de indenizar danos morais, mister que o aborrecimento decorrente dos defeitos do contrato sejam maiores e diferentes daqueles que inexoravelmente as partes experimentam pelo contrato frustrado. No caso dos autos, não há prova deste plus. A questão resolve-se, portanto, sem indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

A) declarar ineficaz o contrato: "WEB DEVELOPER SP" tendo como aluno Haylander Josepher Santos, sendo vedado à Ré cobrar do Autor quaisquer prestações a ele inerentes (inclusive multa por rescisão);
B) condenar a Ré a devolver ao Autor os valores de R$ 199,80 (matrícula, pagamento realizado em junho/2013) e R$ 181,93 (primeira parcela do material didático, pagamento realizado em agosto/2013), corrigidos pela tabela prática do E.TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% desde a citação;
C) determinar a entrega, pelo Autor, dos materiais didáticos à Ré nos dez dias seguintes à prolação da sentença, pena de, no desinteresse da Ré, presumir-se que o Autor possa dar aos materiais didáticos a destinação que melhor lhe aprouver.

Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,12 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
