

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0010434-78.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumáriop
Requerente:Romualdo Nogueira de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A e outros

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Romualdo Nogueira de Oliveira, qualificado nos autos, move ação de indenização contra BV Financeira S/A, Sul America Cia. Nacional de Seguros, Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda, Goldfarb Incorporações e Construções S/A, e Bradesco S/A, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que no dia 06 de março de 2010 utilizou um dos caixas eletrônicos da rede de autoatendimento do corréu Bradesco para efetuar o pagamento de títulos emitidos pelos demais corréus. Efetuou regularmente as operações e guardou os comprovantes. Um tempo depois, todavia, começo a receber avisos de cobrança e ameaças de inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Verificou o extrato de sua conta e descobriu que as operações não foram efetivadas, nada lhe tendo sido debitado. Os credores se recusam a receber os valores sem acréscimo de encargos moratórios, o que é indevido já que a mora não foi causada pelo autor, mas por falha do sistema bancário. Requer o cancelamento das anotações desabonadoras, o reconhecimento da inexigibilidade dos encargos moratórios e a condenação dos réus a lhe pagar indenização por danos morais no valor correspondente a cem vezes o valor dos apontamentos  (fls. 2/7). Apresenta os documentos de fls. 8/27.

 A antecipação de tutela foi deferida, suspendendo-se as inscrições desabonadoras (fls. 28).

Citados os corréus (fls. 44, 62, 63 e 334), todos apresentaram defesa.

A Sul América apresentou contestação às fls. 65/85, alegando, em suma, que: a petição inicial é inepta; não tem legitimidade para figurar no pólo passivo porque não causou dano ao autor; jamais promoveu a inserção de seu nome nos cadastros de maus pagadores, limitando-se a reduzir a cobertura pelo inadimplemento, nos termos do contrato; não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 86/174.

A BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento apresentou contestação às fls. 176/185, alegando, em suma, que: o pagamento da parcela não foi feito no vencimento, o que ensejou regular procedimento de cobrança; agiu em exercício regular de direito e não há dano moral a indenizar. Em caso de procedência, a indenização deverá ser fixada em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 186/194.

O  Bradesco S/A  apresentou contestação às fls. 196/212, alegando, em suma, que: o autor é seu correntista e no dia 07 de março de 2010 utilizou um dos caixas eletrônicos de suas redes para agendar pagamentos de títulos. Agendou-os para o dia seguinte, quando não possuía saldo disponível em conta. O saldo em sua conta, de R$9.107,82, não era disponível, mas vinculado. Sem saldo disponível, a quitação dos títulos foi impossível. Não houve defeito na prestação do serviço, nem foi praticado ato ilícito, inexistindo dever de indenizar. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 213/233.

A Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda. apresentou contestação às fls. 235/242, alegando, em suma, que: a prestação em questão não foi paga, o que ensejou mero envio de correspondência de cobrança, em regular exercício de direito; jamais promoveu a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes; o autor nunca comprovou o pagamento da parcela em aberto, nem nunca se dispôs a fazê-lo, com ou sem encargos. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 243/305.

A Goldfarb Incorporações e Construções S/A apresentou contestação às fls.335/348, alegando, em suma, que: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois a credora do título era Gold Irlanda Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.; a petição inicial é inepta; não há interesse de agir, porque em fevereiro de 2011 o autor cedeu sua posição contratual a terceiro, bem ainda quitou a parcela em questão; o próprio autor confessa o inadimplemento do título, o que exclui o dever de indenizar; nunca promoveu a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 349/318.

Houve réplica (fls. 421/430).

À exceção do Banco Bradesco, as partes não requereram a produção de provas (fls. 424 a 427 e 429/430).

A corré BV Financeira apresentou documento às fls. 431/433, sobre o qual se manifestou o autor à fl. 436.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A petição inicial não é inepta: descreveu a contento a causa de pedir, ao que se seguiu a formulação de pedido  dela logicamente decorrente. A alegação de ilegitimidade passiva formulada pela corré Sul América, fundada na inexistência de ato ilícito, se confunde com o mérito.

A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela Goldfarb também não merece acolhida: independentemente de a relação jurídica ter-se estabelecido entre o autor e a Gold Irlanda Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. (fls. 379), foi a Goldfarb quem promoveu a cobrança de fl.  24, ato que, segundo o autor, lhe causou dano moral. Está presente, portanto, a legitimidade passiva da ré, valendo lembrar que as condições da ação se aferem em abstrato à luz das teses expendidas na petição inicial. A preliminar de falta de interesse processual pela cessão da posição contratual do autor também não vinga: independentemente de não figurar mais como compromissário comprador do imóvel (fls. 414/416), o autor manteve preservada sua pretensão indenizatória fundada nos fatos ocorridos antes da cessão.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Os documentos que instruem a petição inicial provam que o autor, no dia 07 de março de 2010, serviu-se da rede de autoatendimento do Banco Bradesco, do qual é correntista, e, utilizando o caixa eletrônico de número 60637, instalado na agência número 2.800, agendou o pagamento de alguns títulos.

O dia 07 de março de 2010 caiu num domingo, e todos os agendamentos foram feitos para o dia seguinte, uma segunda-feira.

Pois bem. Nessa ocasião o autor agendou para 08 de março de 2010 o pagamento dos seguintes títulos:

A) em favor da BV Financeira, com vencimento em 06/03/10, no valor de R$347,68 (fls. 10); o agendamento está comprovado pelo documento de fl. 09;
B) em favor da Sul América Cia Nacional de Seguros, com vencimento em 11/03/10, no valor de R$373,90 (fl. 13); o agendamento está comprovado pelo documento de fl. 13;
C) em favor da Golden Cross AIS Ltda, com vencimento em 10/03/10, no valor de R$327,32 (fls. 16); o agendamento está comprovado pelo documento de fls. 15;
D) em favor da Gold Irlanda Empreendimentos, com vencimento em 15/03/10, no valor de R$843,28 (fls. 18); o agendamento está comprovado pelo documento de fl. 17.

Todos os agendamentos foram feitos no valor integral dos títulos, e antes de seus respectivos vencimentos.

Analisando-se o extrato da mesma conta (agência 0298, conta corrente 79893-2) juntado à fl. 25,  verifica-se que em 05 de março de 2010 o saldo era de R$9.108,82. No dia 08 de março foram registrados alguns débitos a título de saques, cartão de débito e conta de luz, entre outros, todos regularmente debitados, resultando num saldo final de R$8.467,03. A isso se seguiram diversos outros lançamentos a débito, ao longo do mês, sempre descontados do saldo positivo da conta, que em 22 de março de 2010 era de R$1,00.

Ao que se denota, em 08 de março de 2010 o autor ostentava, sim, saldo positivo na conta, suficiente para fazer frente aos pagamentos agendados, bem ao contrário do que alega o corréu Banco Bradesco. E o fato de diversos pagamentos terem sido feitos ao longo do mês, consumindo-se o saldo positivo ostentado no dia 08, revela que não se tratava de "saldo vinculado", como afirmado pelo banco.

Aliás, o corréu sequer esclareceu do que se trataria o chamado "saldo vinculado". Lançou essa afirmação ao vento, sem se comprovar em explicá-la ou demonstrá-la, mesmo diante de provas já produzidas nos autos a infirmá-la. Não se sabe a quê estaria vinculado tal saldo; nem há prova de que esse numerário estivesse bloqueado ou indisponível, não havendo qualquer menção a essa circunstância no extrato de fl. 25. E o réu não acostou à sua defesa qualquer documento relacionado a tal alegação.

Daí porque se conclui que os pagamentos não se efetivaram por conta de falha do sistema bancário, imputável exclusivamente ao corréu Banco Bradesco. E dessa falha decorreu todo o transtorno experimentado pelo autor, que se viu alvo de diversas cobranças e inclusive de uma anotação em cadastro de maus pagadores, gerada por um dos credores insatisfeitos. A responsabilidade do réu é patente e decorre do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. E é evidente que desses fatos decorre o dano moral in re ipsa, sendo mais adiante quantificada a indenização.

Insta analisar, outrossim,  a existência de de responsabilidade dos demais corréus pelos danos experimentados pelo autor.

Nenhum dos credores dos títulos tinha como conhecer a falha do sistema bancário experimentada pelo requerente. Fato é que, independentemente da ausência de culpa do autor, os títulos não foram pagos nos seus respectivos vencimentos. E disso decorreu, licitamente, a adoção de expedientes de cobrança, que não podem ser considerados abusivos. Anoto que somente a BV Financeira promoveu a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls.20 e 21). Golden Cross e Goldfarb se limitaram a encaminhar correspondências de cobrança (fls. 23 e 24), ao passo que a Sul América encaminhou correspondência comunicando a redução da vigência da apólice do seguro, nos termos do contrato (fls. 19).

É evidente que tais credores agiram em regular exercício dos seus direitos, sendo lícitas as cobranças desencadeadas pela efetiva inadimplência do autor. Não praticaram, portanto, qualquer ato ilícito, daí porque não têm o dever de indenizar os danos morais alegados na petição inicial.

Quanto ao pretendido direito ao pagamento dos valores sem encargos de mora, o autor tem razão apenas parcial.

O pedido está prejudicado em relação à corré Goldfarb, ante a notícia de que a parcela em questão já foi paga e a posição contratual do autor já foi cedida.

Todavia, as parcelas devidas à BV Financeira, Sul América e Golden Cross continuam em aberto.

Nos termos do artigo 396 do Código Civil, "não havendo fato ou omissão imputável ao devedor, não incorre este em mora".

Como visto, a falta de pagamento dos títulos em seus vencimentos se deu exclusivamente em razão de falha do sistema bancário. É certo, portanto, que o autor não podia ser considerado em mora, ao menos não por ocasião da data do vencimento dos títulos. Todavia, essa situação de inocência perdurou somente até as primeiras cobranças, após as quais o autor tomou inequívoco conhecimento de que os credores não haviam recebido os valores que lhe eram de direito. A partir de então, passou a ser o único responsável por sua mora, porque lhe cabia diligenciar junto aos credores e oferecer o pagamento, ajuizando, se necessário, ação de consignação.

Todavia, o autor se quedou inerte, deixando de adimplir os títulos mesmo após tomar conhecimento de que não haviam sido honrados. Observo que a Sul America notificou o autor em 30 de abril de 2010 (fl. 19); a Golden Cross, de seu turno, o fez em 23 de março de 2010 (fl. 23) e a BV Financeira o notificou, via SERASA, em 22 de março de 2010.

Vê-se, portanto, que a mora remonta ao próprio mês do vencimento da obrigação (ou, no caso da Sul America, ao mês subsequente), de modo que, ante a opção do autor por se manter inadimplente, ele não poderá se subtrair às consequências do seu atraso.

É de se acolher, portanto, somente a pretensão relativa ao corréu Banco Bradesco, afastando-se aquelas deduzidas em relação aos demais réus.

Passo a quantificar a indenização. Por consequência da falha imputável ao corréu Banco Bradesco, o autor inadimpliu compromissos e viu seu nome negativado. Se é assim, o dano moral experimentado independe de prova, ocorrendo in re ipsa, pela própria conduta de violação da honra objetiva do autor. Impõe-se, portanto, a condenação, como fator de parcial reparação do dano sofrido, e ao mesmo tempo de desestímulo a novas condutas similares por parte do ofensor.  Considerada a dupla função da indenização por dano moral, levando-se em conta, outrossim, o poderio econômico do réu e as demais circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, arbitra-se o montante de R$20.000,00 (vinte mil reais), suficiente para os fins a que se destina, e insuficiente para configurar enriquecimento sem causa da parte autora.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a ação para condenar o corréu Banco Bradesco S/A .a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação. Porque sucumbente em relação ao autor, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais por ele despendidas e honorários de 10% do total da condenação. Julgo improcedente a ação em relação às demais corrés, e, ante a sucumbência do autor em relação a elas, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais por elas despendidas e de honorários em favor de seu advogado, que é o mesmo, e que fixo, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais) para cada uma delas. Decorrido  o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,16 de março de 2012.
