

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010193-27.2012.8.26.0011
Requerente:Itaécio Simões de Freitas, CPF 267.240.928-50
Adv. Dr.:Rafael Eustaquio D´Angelo Carvalho, OAB/SP: 235.122 (DATIVO)
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A
Preposto Sr.:Leandro Carlos Ribeiro Machado, RG. 26.811.003
Adv. Dr.:Michael Cerqueira de Godoy, OAB/SP: 300.469
Requerido:Grupo Lima Planejados Móveis Ltda (AUSENTE)
Data da audiência:02/10/2012 às 15:00h

Aos 02 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital que declararam não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré afirma que apenas fabricou os móveis em questão, esclarecendo que a corré Grupo Lima atuou como revendedora no mercado, e que ambas não pertencem ao mesmo grupo econômico. Ocorre que, como esclarecido pelo preposto em audiência, a revendedora repassa à ré o pedido do consumidor que fabrica os móveis em questão e os remete ao revendedor para instalação. No caso dos autos, o autor afirma que antes de entrar em contato com a ré, ou seja, em janeiro de 2012, já havia recebido os materiais confeccionados peoe ela através da revendedora. Isto significa que a revendedora já havia feito o pedido para a ora ré, por isso cabia a esta comprovar nos autos que não atrasou e observou o prazo de 90 dias prometido ao consumidor por sua parceira. Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, em razão da inversão aqui decretada. Por esta razão, não se pode afastar a sua responsabilidade neste caso, pois não há provas de que tenha havido culpa exclusiva de terceiro neste caso (art. 14, §3o, II CDC). Assim, razoável o pleito indenizatório do autor que aguardou por quase dez meses da contratação a instalação dos móveis adquiridos. O pedido de indenização por danos materiais é genérico, o que nos impede de acolher o pleito do autor em razão do que dispõe o art. 14, §2º, da Lei 9.099/95. Resta-nos apenas analisar a indenização por danos morais, pois, além do atraso na montagem dos móveis, o autor informou em audiência e na inicial que a ora ré, instalou os móveis em questão sem providenciar todos os materiais necessários, o que nos demonstra que ela contribuiu para que a sua insatisfação perdurasse. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero  há de se evitar a banalização do instituto, com indeniozações de alto valor. Ademais, o autor não arrolou testemunhas, a fim de nos demonstrar todos os incômodos que ele noticiou nesta audiência. Assim, no caso dos autos, reputo razoável que a ré pague ao autor o corresponde a 1/3 (um terço) do valor total da compra, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, HOMOLOGO a desistência em relação à empresa GRUPO LIMA PLANEJADOS MÓVEIS LTDA, nos termos do art. 267, VIII, CPC e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação à corré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e condeno-a a pagar ao autor a quantia de R$ 8.028,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 284,96 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Dativo:
Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
