

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
KATIA DA SILVA BARROS propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que dirigiu-se até uma agência do banco réu para efetuar um saque no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). Esclareceu que o saque foi efetuado na boca do caixa, na qual a autora guardou o dinheiro em uma bolsa amarela. Todavia, no momento do saque um funcionário da ré Sr. Edmilson solicitou que a autora digitasse a sua chave de segurança no celular, bem como solicitou que a autora mudasse de balcão para atualizar a assinatura. Ressaltou que após sair do banco réu, a autora foi roubada por dois indivíduos, os quais portando arma de fogo pediram para que a autora entregasse o dinheiro que estava guardado na bolsa amarela e subtraíram o valor sacado. Alegou ainda que solicitou ao banco réu a restituição do valor roubado, pois a mudança de balcão foi determinante para que os ladrões visualizassem a autora sacando o dinheiro, porém seu pedido não foi atendido. Requereu a condenação do réu a restituir o valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), bem como indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 14.500,00 (catorze mil e quinhentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 14/23).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 24).
O réu BANCO BRADESCO S/A foi citado (fls. 28) e apresentou contestação (fls. 30/56), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que a autora ao efetuar o saque e sair com o valor sacado assumiu a responsabilidade por tal ato, pois o banco réu não pode se responsabilizar por acontecimentos ocorridos em via pública, sendo do poder público tal responsabilidade. Esclareceu que não agiu de forma ilícita, pois apresentou alternativas seguras para o transporte dos valores, o que não foi aceito pela autora, bem como não contribuiu para que ocorressem os fatos alegados. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 57/77).
Réplica a fls. 81/85.
Foi deferida a inversão do ônus da prova (fls. 86/87).
A autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 90).
O réu manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação e não possui provas a produzir (fls. 91/92).
Designada audiência de conciliação (fls. 95/97), esta restou infrutífera (fls. 105).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Tendo em vista que a ré não manifestou interesse na produção de provas, cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Ainda se assim não fosse, a autora se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituaram consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que estão expostos às práticas comerciais e contratuais ou são vitimas deste evento..
Abordando o tema inserto no artigo 17 da Lei nº 8.078/90, diz o mestre Roberto Senise Lisboa que "além do próprio consumidor, o terceiro prejudicado recebeu a atenção do legislador, ante o dano sofrido decorrente da relação de consumo da qual não participou". Para em seguida concluir que "estendeu-se a proteção concedida pela lei ao destinatário final dos produtos ou serviços, em favor de qualquer sujeito de direito, inclusive daquele que ordinariamente não seria consumidor na relação de consumo a partir da qual ocorreu o prejuízo".
O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço".
Demais disso, de rigor a inversão do ônus da prova, como já decidido a fls. 86/87.
A ocorrência de roubo com emprego de arma de fogo, após a saída da autora do Banco Bradesco, está bem demonstrada com amparo ao boletim de ocorrência de fls. 20/21.
A autora junto de seu marido dirigiu-se ao banco réu com para realizar um saque de sua conta e ao sair da agência foi vitima de roubo.
Determinada a inversão do ônus da prova, o réu não produziu qualquer prova que afastasse a responsabilidade civil existente.
Na hipótese do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Em relação a estabelecimentos bancários, a atividade exercida (instituição financeira) torna previsível a ocorrência de evento como este, de modo que existe a responsabilidade civil da ré.
De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a instituição financeira deve responder pelos prejuízos causados a seus clientes, mesmo diante de um assalto, não podendo invocar a ocorrência de caso fortuito, de força maior, ou de fato de terceiro, pois o risco da ocorrência de eventos como o dos autos é previsível da atividade bancária. 
Neste sentido, merecem destaque algumas decisões:
PROCESSO CIVIL E RESPONSABILIDADE CIVIL. ROUBO EM AGÊNCIA BANCÁRIA. RESPONSABILIDADE DO BANCO. CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. INOCORRÊNCIA. (...) II - Esta Corte tem entendimento firme no sentido da responsabilidade do banco por roubo ocorrido no interior de agência bancária, por ser a instituição financeira obrigada por lei (Lei nº 7.102/83) a tomar todas as cautelas necessárias a assegurar a incolumidade dos cidadãos, não podendo alegar força maior, por ser o roubo fato previsível na atividade bancária. (...) 
(RESP 227364/AL, Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088), Órgão Julgador QUARTA TURMA, Data do Julgamento 24/04/2001, Data da Publicação/Fonte DJ 11.06.2001 p.00226, RT VOL.:00794 p.00226)
ESTABELECIMENTO BANCÁRIO. Tratando-se de atividade que cria risco especial, dada a natureza da mercadoria que dela constitui objeto, impõe-se sejam tomadas as correspondentes cautelas, para segurança dos clientes. Responsabilidade pelo assalto sofrido por quem, no interior da agência, efetuava saque de dinheiro. 
(RESP 149838/SP, Relator(a) Ministro EDUARDO RIBEIRO (1015), Órgão Julgador TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 07/04/1998, Data da Publicação/Fonte DJ 15.06.1998 p.00122)

Neste sentir, é correto afirmar que o banco tem o dever legal de garantir a segurança de todas as pessoas, clientes ou não, que se dirigem ao seu estabelecimento em horário em que, por profissão e destinação, se abre ao público.
A Lei nº 7.103, de 20 de junho de 1983 impõe aos bancos oficiais e privados, e aos estabelecimentos financeiros em geral, a obrigação de manter um sistema de segurança aprovado pelo Banco Central do Brasil. Esse sistema de segurança inclui pessoas adequadamente preparadas - vigilantes; alarme capaz de permitir, com segurança, comunicação entre o banco e o órgão policial mais próximo ou empresa de vigilância; equipamentos eletrônicos e de filmagem que possibilitem a identificação dos assaltantes; artefatos que retardem a ação dos criminosos; cabina blindada com permanência ininterrupta de vigilante durante o expediente para o público, etc.
Depreende-se desses dispositivos que a lei, em razão dos riscos inerentes à atividade bancária, criou para as instituições financeiras um dever de segurança em relação ao público em geral, que não pode ser afastado nem mesmo pelo fato doloso de terceiro (o assalto), assumindo o banco, nesse particular, uma responsabilidade fundada no risco da atividade. 
Deste modo, o banco réu é responsável pela má prestação do serviço, bem como pela falta de segurança e não há nenhuma excludente de responsabilidade que beneficie o réu.
Quanto ao prejuízo patrimonial, está bem demonstrado pelo o extrato bancário (fls.22), evidenciando o valor sacado de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais).
Também em relação ao dano moral, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Deve-se analisar não ser legítimo exigir que a autora tolere episódios como os narrados, servindo também o instituto pelo seu caráter pedagógico. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por KATIA DA SILVA BARROS em face de BANCO BRADESCO S/A, a fim de condenar o réu, no pagamento de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a título de danos materiais, a ser devidamente corrigido desde a data da subtração pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora desde a citação, bem como o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da subtração e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, em conformidade com o artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
