

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010500-81.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:José Carlos de Camargo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse contra JOSÉ CARLOS DE CAMARGO, fundada em contrato de arrendamento mercantil que teve por objeto o automóvel GM Celta Life placas KUG-6791, alegando que o réu não adimpliu as prestações a seu cargo mencionadas na inicial, o que dá à autora o direito de ser reintegrada na posse do bem arrendado. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida e efetivada a reintegração liminar.
O requerido apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual pleiteou a purgação da mora das parcelas vencidas. 
Réplica a fls. 38/43. 
A fls. 44/45 foi admitida a purgação da mora nos moldes pleiteados pelo réu. Contra tal decisão a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, tendo em vista a necessidade do pagamento integral da dívida para purgação da mora. 
A autora comprovou, a fls. 48/49, a alienação do veículo objeto da lide para terceiro de boa-fé. 
Em decorrência do quanto decidido no agravo de instrumento, o requerido realizou o depósito judicial do valor integral da dívida, razão pela qual foi determinado à autora que providenciasse a devolução do veículo ao réu, sob pena de multa diária.
Tal decisão foi igualmente desafiada por agravo de instrumento interposto pela autora, o qual foi conhecido em parte e, na parte conhecida, provido para afastar a determinação de restituição do bem e da multa por seu descumprimento. 
A fls. 165/166 o requerido pleiteou a condenação da autora ao pagamento de indenização correspondente ao valor atualizado do veículo, bem como pagamento de danos compensatórios em virtude do período no qual ficou privado de usufruir o bem apreendido. 
Intimada para manifestar-se acerca dos pedidos formulados pelo réu, a autora apenas realizou o depósito judicial do valor de mercado do bem, sem apresentar manifestação. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Deferida e implementada a purgação da mora, não há mais inadimplemento a justificar a reintegração da autora na posse do bem, o que acarreta a revogação da liminar que determinou a reintegração de posse e a consequente improcedência da ação. 
Neste contexto, cabível a restituição das partes à situação anterior à implementação da liminar. Considerando-se que o veículo objeto da lide foi alienado a terceiro de boa-fé, tem-se que a restituição ao estado anterior já foi providenciada pela autora, por meio do depósito do equivalente em dinheiro (fls. 172). 
O direito da autora ao recebimento de indenização por danos morais deverá discutido em ação própria. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação em virtude da purgação da mora, ficando revogada, em consequência, a liminar de reintegração de posse. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. 
Passada em julgado, expeçam-se mandados de levantamento do depósito judicial de fls. 75 em favor da autora e do depósito judicial de fls. 172 em favor do réu. 
P.R.Int.


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
