

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010350-66.2013.8.26.0010

Requerente:LEANDRO DE MELO MARTINS, RG 43.892.352-2, CPF 365.987.328-40, assistido por Rita Simone Miler Bertti OAB/SP 265791, advogada dativa
Requerida:AMAZONAS LESTE LTDA., representada pelo preposto Waldir Borges da Silva e assistida pelo advogado Julio Cesar Sanchez OAB/SP 336300
23/01/2014 às 16h00

Às 16h00 do dia 23 de janeiro de 2014, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas.  Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. O preposto da empresa, na audiência, declarou que, de fato, a Ré somente vende veículo usado quando se contrata o serviço de despachante conveniado, como forma de assegurar a transferência do veículo adquirido a seu comprador, dadas as nefastas consequências da ausência de regularização da compra pelo consumidor (multas em nome de pessoas que não mais estão com o carro, indevida atribuição de pontuação a antigos proprietários, etc...). Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Incontroverso está nos autos que o Autor comprou automóvel usado da Ré e que contratou despachante dela conveniado. Confessado pelo preposto que a contratação do despachante foi fator determinante à compra e venda, que não se realizaria caso o Autor não contratasse o serviço de despachante. Pese o entendimento de que, dadas as peculiaridades do negócio entre as partes e as consequências da ausência de transferência do carro ao nome do novo proprietário a pessoas de boa fé, o julgamento em 17/12/2013 (publicação em 13/01/2014)  da ação civil pública de nº  0034266-64.2009.8.26.0562 pela 27ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.Claudio Hamilton resolveu a matéria: "COMPRA E VENDA - Veículo automotor - Relação de consumo - Condicionamento do fornecimento de produto à compra de outro produto ou prestação de serviços - Caracterização de venda casada - Prática comercial abusiva - Aplicação do art. 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor - Procedência mantida - Recurso desprovido". Incontroverso nestes autos que a Ré condicionou a venda ao Autor à contratação de despachante, de rigor o reconhecimento da venda casada e a nulidade do contrato no particular, sendo procedente o pedido do Autor de devolução dos valores atinentes à diferença entre o que se lhe cobrou para serviços de despachante (R$ 990,00) e o que deveria ele ter pago caso diligenciasse sozinho no DETRAN (R$ 149,15). Condeno, assim, a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 840,85 ao Autor. Resta a discussão acerca de danos morais, que inexistem no caso concreto. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Certo que o Autor teve direito maculado e que se aborreceu. Mas o aborrecimento decorrente da conduta da Ré longe está de macular gravemente direito de personalidade de molde a ensejar condenação no pagamento de indenização por danos morais. Ilícito contratual é ilícito contratual e se resolve  na esfera do contrato, mesmo em relações de consumo. Não são os dissabores inerentes a cláusula nula ou a ilícito contratual hábeis a caracterizar de per si danos morais, sob pena de qualquer frustração ensejar pagamento de indenização. Assim, afasto a pretensão do Autor de receber compensação por abalo moral, porque reputo este inexistente. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 840,85 com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde agosto de 2013. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matr. 355277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
LEANDRO DE MELO MARTINS

Advogado:


RÉ:
AMAZONAS LESTE LTDA. - preposto:

Advogado:
