

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:FABIO MENEZES LOPES
:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Tendo em vista a documentação apresentada, defiro a retificação do pólo passivo, para que dele conste VRG Linhas Aéreas S/A. Anote-se e comunique-se.
Os pedidos iniciais, salvo melhor juízo, são improcedentes.
Alega a parte autora, em síntese, ter contratado com a companhia aérea requerida vôo com partida no Rio de Janeiro Aires e destino a São Paulo. Todavia, chegou ao seu destino com cerca de 07 horas de atraso. Em razão dos transtornos sofridos, em decorrência de informações errôneas e ausência de assistência, reclama indenização por danos morais e materiais.
Ocorre que a ré comprovou, documentalmente, que, na ocasião, o Aeroporto do Rio de Janeiro, de onde partiu o avião da parte requerente, estava sofrendo conseqüências das restrições para operação, em decorrência de condições climáticas adversas, o que justificou o atraso ocorrido.
Desta feita, evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que não dependeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial.
Neste sentido, já decidiu a Quinta Câmara de Férias de Julho de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na apelação nº Apelação Sem Revisão 1241227200, Relator Juiz Elcio Trujillo, j. 28/07/2004, cuja ementa segue: 

DANO MORAL - Indenização - Atraso da vôo - Fechamanto do aeroporto por razões climáticas - Atraso que motivou parda da participação em campeonato - Condição estranha ao contrato de transporte - Risco do transporte aéreo - Dano moral, não demonstrado e não caracterizado - Decisão mantida - Recurso lmprovido.

Vale transcrever a fundamentação contida na v. decisão, aplicável ao caso em tela:

Ora, sabido é que qualquer fechamento de aeroporto, principalmente, aqueles que contam com elevado número de pousos e decolagens, motiva problemas de toda ordem, inclusive, maior tempo para retomada da rotina dos vôos em razão de envolver manutenção no solo, em diversos outros pontos, das aeronaves.
Não demonstrou o autor que o atraso se deu por outro motivo que não o do fechamento do aeroporto. 
E sabido é que tais medidas surgem em segurança do vôo e consequentemente, do próprio passageiro.....
A responsabilidade do transportador é objetiva e tem ele o dever de executar o contrato de transporte com segurança. 
E disso cuidou.
O fechamento do aeroporto foge ao limite de atuação da empresa transportadora."

Deste modo, não se sustenta a alegada violação de direito intimo da parte autora, mesmo porque, quem se submete à viagem aérea tem conhecimento dos riscos de atraso por problemas ambientais.

No mais, ausente indício probatório quanto aos danos materiais (não foi juntado nenhum documento neste sentido) e a ausência de assistência.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.R.I.   

 São Paulo, 23 de julho de 2012
