

SENTENÇA

Aos 09/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0010359-54.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Garden Tropical
Requerido:Construtora e Empreendimentos Imobiliários Tropical  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual Condomínio Edifício Garden Tropical busca a condenação de Construtora e Empreendimentos Imobiliários Tropical Ltda ao pagamento de verbas relativas a despesas condominiais.

Narra a inicial que o demandado é proprietário da unidade autônoma designada como apartamento 21, situado no endereço Rua Estero Bellac, 160, Saúde ? São Paulo, e que nessa qualidade tornou-se inadimplente de suas obrigações condominiais.

A falta de pagamento iniciou-se em outubro de 2004 e perdurou até abril de 2010, produzindo-se um saldo devedor que, acrescido das multas, juros e correção monetária, chegou a R$ 56.822,66 (cinquenta e seis mil oitocentos e vinte e dois reais e sessenta e seis centavos).

A petição inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls.02/109).

O réu foi citado, e ante a conversão do rito processual em ordinário contestou o pedido (fls.126/132). Na peça de resistência argüiu, preliminarmente, a carência da ação por falta de documento indispensável à propositura da demanda, e em prejudicial de mérito a prescrição de parte dos valores cobrados. Requereu, dessa forma, o decreto de carência da ação ou a improcedência do pedido.
 
A réplica foi juntada a fls.165/176.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Quanto aos pedidos preliminares, estes não merecem prosperar, visto que os documentos juntados aos autos mostram-se suficientes para a devida convicção deste juiz. 

Com efeito, a despeito das considerações veiculadas na contestação, não há maneira do juiz considerá-las como fundamento para o afastamento da pretensão da autora.


Primeiramente, cabe aqui esclarecer o único ponto no qual tem razão a ré, vejamos:

O código civil brasileiro determina em seu artigo 206,§5º,I que prescreverá em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumentos públicos ou particulares, o que claramente se aplica ao caso em comento.

Tal aplicação é uníssona, conforme o entendimento da jurisprudência pátria, a saber:
Prescrição ? Prazo - Prestação de serviços ? Ensino superior ? Mensalidade escolar ? Ajuizamento de ação de ressarcimento de mensalidades pagas a maior - Pretensão em afastar conseqüências do descumprimento do contrato ou reparação de danos ? Inocorrência do prazo decadencial, mas prazo prescricional qüinqüenal - Ação parcialmente procedente, observada a prescrição ? Recurso desprovido quanto ao tema. (TJSP. Apelação Civil n. 1.052.891-0/7 ? Mogi das Cruzes - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 20/03/07 - VU - voto n.13.194).
Prazo ? Prescrição ? Cobrança - Mensalidade escolar ? Natureza privada do contrato de prestação de serviços educacionais ? Prazo anuo do artigo 178, § 3º, VII do revogado Código Civil - Alegação de incidência do artigo 6º, da Lei 9.870/99 ? Invalidade ? Embargos à ação monitória procedentes, bem como improcedentes os pedidos reconvencionais ? Recursos desprovidos. (TJSP. Apelação Civil n. 923.015-0/0 - Piracicaba - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 29/01/07 - VU - voto n. 11.453).
Prescrição - Monitória - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo contado do vencimento de cada parcela - Exegese do art. 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1.916, vigente à época dos fatos - Reconhecimento - Inaplicabilidade da Lei n. 9.870/99 - Prescrição consumada - Recurso provido (TJSP. Apelação com Revisão n. 1.064.231-0/7 - Piracicaba - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Norival Oliva - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 13.924).
Prescrição - Ação de cobrança - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo contado do vencimento de cada parcela - Exegese do art. 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1.916 - Reconhecimento - Inexistência de modificação do prazo prescricional pelo art. 6º da Lei n. 9.870/99 - Processo extinto - Art. 269, IV, do Código de Processo Civil - Recurso provido (TJSP. Apelação com Revisão n. 977.500-0/7 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 07.08.06 - V. U. - Voto n. 11.488).
Prescrição ? Execução ? Exceção de pré-executividade ? Prestação de serviços educacionais ? Mensalidade escolar ? Prazo anuo ? Aplicação do artigo 178, § 6º, do Código Civil de 1916 ? Execução extinta ? Recurso provido. (TJSP. Agravo de Instrumento n. 1.72.405-0/3 - Campinas - 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Giarusso Santos ? 24.10.06 - V.U. ? Voto n. 2143).
Prescrição - Ação de cobrança - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo a contar do vencimento de cada parcela - Reconhecimento - Precedente nesse sentido - Recurso improvido (TJSP. Apelação Cível com Revisão n. 932.419-0/8 - Comarca de Santos - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - J. 12.12.2006 - V.U. - Voto n. 7004).
Apelação cível. Ensino particular. Cobrança. Prescrição. Tendo transcorrido mais de dois anos entre o vencimento da última mensalidade e o ajuizamento da ação, a cobrança das referidas parcelas encontra-se prescrita, nos termos do art. 178, par. 6º, inc. VII, do Código Civil de 1916. A ressalva prevista no art. 6º da Lei nº 9.870/99 diz respeito apenas às sanções legais e administrativas aplicáveis às práticas proibidas pelo artigo e não às dívidas decorrentes das mensalidades. Apelo desprovido. (TJRS. Apelação Cível n. 70009265174, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ney Wiedemann Neto, Julgado em 02/03/2005).
Ensino particular. Mensalidades escolares impagas. Prescrição anual. Segundo o art. 178, §6º, VII, do Código Civil de 1916, aplicável ao caso, prescreve em um ano a cobrança de mensalidades oriundas de contrato de prestação de serviço de ensino. Aplicação do art. 6º da Lei nº 9.870/99 afastada, pois o prazo vintenário se refere às sanções legais e administrativas ali destacadas. Apelo provido. (Apelação Cível n. 70008711640, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leo Lima, Julgado em 27/05/2004).
Ensino particular. Cobrança de mensalidades escolares. Prazo prescricional. A ação de cobrança de mensalidade escolar prescreve em um ano a contar do vencimento da prestação (art. 178, § 6º, VII do Código Civil de 1916). Ajuizada a ação quando passados mais de cinco anos do vencimento da última parcela, cabe reconhecer a prescrição do direito de ação. APELO PROVIDO. (TJRS. Apelação Cível n. 70008702904, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 02/12/2004).
Ensino particular. Débito pago com cheques. Contra-ordem do emitente. Ação monitória fundada nos cheques vencidos. Alegação de prescrição do direito de ação. A ação de cobrança de mensalidade escolar prescreve em um ano a contar do vencimento da prestação (art. 178, § 6º, VII, do Código Civil de 1916), regra aplicável até 11/01/03, data de sua revogação com a entrada em vigor do novo código civil, não revogada pela Lei n. 9.870/99. Se, no entanto, o débito foi pago com cheques sem fundos ¿ títulos autônomos que valem pelos valores neles insertos, caracteriza-se a novação, não se inserindo na regra do art. 178, § 6º, VII do Código Civil de 1916. Entendimento diverso importaria em admitir-se a burla, o engodo ou o logro. Apelo provido. (TJRS. Apelação Cível n. 70007195399, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 26/08/2004).


Dessa maneira, tendo-se em vista o prazo de cinco anos para prescrição, a propositura foi feita tempestivamente, todavia, não com relação a todas as mensalidades, ocorrendo sim a prescrição quanto ao direito de cobrança dos meses de outubro de 2004 a março de 2005. Devendo-se prosseguir com relação a todos os demais.

A existência de um contrato, a disponibilidade destes, a identidade dos contratantes, sua capacidade e a licitude do objeto restaram demonstradas, não apenas documentalmente, mas pelas alegações das próprias partes.


A ré é instituição de grande porte e seus representantes presumivelmente capazes, tendo assinado um instrumento escrito do qual constava claramente o que deveria adimplir, não restando a este juiz outro pensamento senão a de procedência.


Os demais valores cobrados, de outra parte, estão de acordo com o conteúdo do avençado, razão pela qual não podem ser considerados, de nenhum modo, abusivos. 

Não se pode imputar a massa condominial oneração excessiva por inadimplência de um condômino.

Ademais, o condomínio deve exercer o seu direito creditório, reclamando os encargos condominiais daqueles que se tornaram inadimplentes, para não onerar excessivamente aqueles condôminos que têm honrado sua obrigações em dia, por força da convenção de condomínio que tem efeito de lei entre as partes.

A jurisprudência pátria é uníssona neste entendimento, a saber:

?(...)A hipótese não autoriza inversão do ônus da prova,pois a hipossuficiência em relação à prova é técnica e não meramente econômica, e não há nenhuma dificuldade em comprovar o pagamento,bastando que o agravante exiba prova da compensação do título.E se consta do recibo que o pagamento foi feito em cheque, a prova de que a declaração não corresponde à verdade é de quem a alega. Constitui ônus de quem alega provar o fato alegado (...).? (Agravo de Instrumento nº 990.10.366140-0. Relator Eduardo Sá Pinto Sanderville.
Julgado em 01.03.2011).? 


Todavia, os contestantes possuem razão em parte, posto que houve a prescrição de alguns dos valores aqui tratados, conforme determina o Código Civil.

Assim, por qualquer ângulo que se avalie a presente demanda, a única conclusão a que se chega, é a de que a parcial procedência se impõe.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia descrita na inicial, excluindo-se o perído de outubro de 2004 a março de 2005, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais correção monetária, contados do vencimento de cada parcela, de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, já incluídos nesse valor os honorários de advogado, que desde já fixo em 20% do valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Condeno a ré ainda ao pagamento de todas as parcelas vencidas no transcorrer desta demanda.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


    São Paulo, 09 de abril de 2012.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito
