

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010663-73.2012.8.26.0006 
Requerente:Andre Ferreira de Barros
Requerido:Condomínio Shopping Center Penha





Aos 07 de agosto de 2013, às 14:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o réu, representado pela Sra.  Renata de Freitas Lima, RG 26840664, acompanhada pela Dra. Roberta Lenz, OAB 236182. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Natan Souza de Oliveira, OAB 79455, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação nos seguintes termos: a preliminar arguida nos autos confunde-se com o mérito e com ele deverão ser analisados por ocasião da respeitável sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte porquanto a existência de relação de locação da área de estacionamento não ilide a responsabilidade do shopping pelos danos causados aos veículos estacionados, uma vez que a atividade está diretamente ligada ao exercício empresarial da ré que se beneficia da locação, dela auferindo renda e ainda obtendo incremento de vendas para o conjunto de lojistas. No mérito, porém, a ação é improcedente na medida em que o autor não provou os fatos constitutivos do seu direito sobretudo a de que esteve com seu veículo estacionado nas dependências da ré no dia dos fatos. Não houve juntada sequer do tíquete do estacionamento nem de fotografias das avarias da motocicleta no local dos fatos, tampouco reclamação formal do autor perante a ré a respeito do ocorrido. De outro lado, também não houve produção de prova oral dando o mínimo suporte às alegações do autor. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:16 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
