

SENTENÇA

Processo nº:053.00.010201-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo e outro
Requerido:Eduardo Chaves de Souza e outros

                                                     C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes


                          V I S T O S.


 A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO - PMSP ajuizou ação de reintegração de posse em face de MANOEL MIRANDA DE SOUZA e  MICHEL TEIXEIRA DA SILVA pretendendo a devolução de espaços livres (arruamento)  e o pagamento de indenização por perdas e danos, de uma área de 1.797,00 m², situada na rua Miguel  Salcedo,  s/nº, Bairro Capela do Socorro (Favela do Jardim Noronha), nesta Comarca.
Com a inicial os documentos de fls. 09/23.
Ocorreram emendas da petição inicial (fls. 27/35 e fls. 47/53), com a inclusão de outros co-réus.
 Citados (fls. 110/115), os requeridos apresentaram contestações argüindo, como matéria preliminar, a carência da ação. No mérito, sustentaram a necessidade de retenção por benfeitorias, a ocupação da área foi pública e notória, adquiriram o direito de concessão de uso especial e a autora nunca manteve a posse do imóvel (fls. 94/96 e fls. 120/133). 
Houve réplica (fls.150/164).
A representante do Ministério Público apresentou sua manifestação (fls. 166/168).
Foi publicado edital para a citação de terceiros (fls. 195/196).
A decisão de fls. 228/229 determinou a citação dos novos moradores, mas poucos foram citados (fls. 249).
O despacho saneador de fls.261 deferiu a produção de prova pericial.
A perita judicial apresentou seu laudo (fls. 323/357) e o assistente técnico da autora trouxe seu parecer divergente (fls. 367/377). 
Após os esclarecimentos da perita judicial (fls. 403/426), foi encerrada a instrução processual (fls. 441) e as partes reiteraram, em alegações finais escritas, suas argumentações (fls. 446/450, fls. 451/458 e fls. 459/464).
 Por força da sentença de fls. 460,  a co-ré Sinos de Belém foi excluída do pólo passivo.
Em razão do despacho de fls. 467, determinou-se a citação dos novos ocupantes, cuja grande maioria foi citada (fls. 507/561 e fls. 670/678), a qual apresentou contestação de fls. 574/590, por meio da defensoria pública, reiterando os argumentos das outras defesas já  apresentadas.
É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de reintegração de posse, cumulada com perdas e danos,  em que a Municipalidade de São Paulo ? PMSP pretende a devolução da área pública municipal de 1.797,00 m², situada na rua Miguel  Salcedo,  s/nº,  Bairro Capela do Socorro (Favela do Jardim Noronha), nesta Comarca,  irregularmente ocupada pelos requeridos.
Em primeiro lugar, tratando-se de ação ajuizada há mais de dez (10) anos, nos termos da meta 2 do Conselho Nacional de Justiça, devem os juízes criar mecanismos para agilizar o julgamento dos pedidos formulados nas ações ajuizadas até dezembro de 2005, como a perita identificou quinze (15) áreas ocupadas, de acordo com o levantamento planimétrico (fls. 357 e  fls. 409), lembrando que houve citação por edital dos terceiros desconhecidos e diante da transitoriedade das ocupações, é chegado o momento de proferir sentença.
Todas as preliminares confundem-se com o mérito, a seguir examinado.
Evidentemente, como o assistente técnico da ré não efetuou levantamento planimétrico,  em decorrência dos trabalhos técnicos de fls. 357, verifica-se que o total da área esbulhada é 1.826,82 m², ou seja, muito próximo do montante descrito na planta A-12.948 (1.797,00 m²), fica acolhido o trabalho pericial. 
Como os primitivos ocupantes foram notificados para a desocupação da área pública (fls. 15/16 e fls. 50/53),  tratando-se de bem público, inaplicáveis as normas de direito civil porque não pode ser objeto de usucapião. 
Na verdade, como o bem público é consubstanciado de espaço livre do loteamento, em não sendo possível nenhuma construção no local, fica afastada a alegação de que a requerente o abandonou.
Diferentemente do que sustentam os réus, o fato da SABESP e a ELETROPAULO implantarem obras para o fornecimento de saneamento básico e energia elétrica não legitima a ocupação clandestina porque não podem ser considerados de boa-fé diante da prévia notificação para a desocupação da área.
Por outro lado, para fins de concessão de uso especial sobre imóvel, dever-se-ia comprovar o preenchimento dos requisitos constitucionais.
Na espécie como houve prévia notificação para a desocupação pelos anteriores possuidores da área, em não sendo possível a somatória do prazo para a detenção física, percebe-se que se trata de posse clandestina e ilegal que não enseja o benefício previsto no artigo 183 da Constituição Federal e da Medida Provisória nº 2220/2001.
Sem prejuízo, como houve transferência da posse clandestina para outras pessoas, nota-se que é inviável a adoção do direito fundamental à moradia (artigos 6º e 182 da Constituição Federal), pois os interessados deveriam solicitar a inclusão em programas habitacionais para obtenção da casa própria e tinham consciência de que a área era municipal.
Por outro lado, como não se deve confundir benfeitorias com construções ou acessões, inaceitável o pedido de retenção porque o artigo 1219 do Código Civil exige que o possuidor seja de boa-fé e as edificações não são benfeitorias.         
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Área verde - Loteamento aprovado - Ausência de título individual da área pública invadida - Irrelevância - Ainda que inexistente título de propriedade da área em nome da Municipalidade, esta possui legitimidade e interesse em defender sua área, pois trata-se de "bem público por afetação", dada a sua destinação como área verde e a sua localização em zona "non-aedificandi" - Recurso improvido (Apelação nº 2937275000 - Tremembé - 7ª Câmara de Direito Público - Relator José Helton Nogueira Diefenthaler Júnior - 22/01/2007 - Voto nº: 2.471). 
AÇÃO POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Ocupação de área pública municipal com a construção clandestina de moradias - Esbulho caracterizado - Irrelevância de a Municipalidade jamais ter ocupado materialmente a gleba, pois além da impossibilidade legal de propriedade e posse privada sobre bem público, o art. 485 do CC contenta-se, apenas, com a possibilidade de fato de agir sobre a coisa (1º TACivSP - RT 770/258). 
AÇÃO POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Inadmissibilidade - Bem público - Posseiros previamente notificados para se retirarem do local - Permanência na área invadida que caracteriza esbulho possessório - Destinação da coisa pública que não pode ser desafetada para atender interesse privado - Impossibilidade de indenização e direito de retenção por benfeitorias, já que não caracterizada a posse de boa-fé (TJSP - RT 870/229). 
 USUCAPIÃO - Inadmissibilidade - Ação possessória - Reintegração de posse - Bem público - Possuidor que não demonstrou a existência de ato administrativo, retirando a destinação dada à área, pelo decreto, que a declarou de utilidade pública - Ocupação que não gera qualquer direito ao ocupante diante da inexistência de consentimento e da impossibilidade de se cogitar a perda da posse por abandono - Esbulho caracterizado (TJSP - RT 837/187).   
POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Ocupação irregular - Paraíba do Sul - Área de utilidade pública, situada às margens de rio navegável, represado, para controlar o nível da barragem hidrelétrica - Hipótese - Ocupação pela invasora há quinze anos, que aterrou e levantou construções de 3 moradias, após desmatamento, lançando esgotos no curso d?água, retirando a destinação dada à área, que não gera qualquer direito ao ocupante - Admissibilidade - Bem público que não admite usucapião (artigo nº: 183, § 3º e artigo nº 191, parágrafo único da Constituição Federal) - Prejudicado o pedido de retenção pelo fato das construções não significarem benfeitorias, mas acessões e inexistir posse de boa-fé - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido (Apelação Com Revisão 5937675900 - Comarca não informada - 10ª Câmara de Direito Público - Relator Urbano Ruiz). 
POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Invasão de bem pertencente ao patrimônio público - Ação proposta por Municipalidade, objetivando desocupação da área - Hipótese - Ocupação de área pública irregular, pelo apelado, para construção de conjunto habitacional - Constatação pela fiscalização municipal - Pedido de retenção pelas benfeitorias realizadas - Impossibilidade - Inexistência de posse - Bem público de uso comum - Direito não reconhecido - Desfazimento da obra - Sentença modificada nesta parte - Recurso provido (Apelação 4218175700 -   Monte Azul Paulista - 13ª Câmara de Direito Público - Relator José Roberto Peiretti de Godoy - Voto nº: 8.998). 
Por fim, diante da situação especial observada pelo procurador chefe à época (fls. 18), notadamente, pela notória incapacidade econômica e financeira dos invasores (sic), como a experiência de várias décadas na judicatura das Varas de Fazenda Pública tem demonstrado a inviabilidade de cobrança de valores deste tipo de caso,  deixo de condenar os réus ao pagamento de indenização pela ocupação  da área (conforme cálculos de fls. 409/412 do laudo pericial) porque poderão usar os parcos recursos disponíveis para a construção de novas moradias em outras localidades. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de, determinada a reintegração na posse da área municipal de 1.797,00 m²,  discriminada na petição inicial (fls. 3), bem como melhor caracterizada no levantamento planimétrico (fls. 357), condenar a os ocupantes das quinze (15) moradias localizadas nas ruas Pascoal Ruiz, nºs 79, 18-B, 43, 10-A, 75-75-A e Miguel Salcedo, nºs 15, 75, 18, 150, 151, 20-A, 74, 74-A, 220, 99 (fls. 409),  a entregá-la à Municipalidade de São Paulo, livre e desimpedida de coisas e pessoas.
Arcarão os ocupantes das quinze (15) moradias (fls. 409) com o pagamento de honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 100,00 (cem reais), para cada um, com atualização monetária a partir desta data, além das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, observando-se a regra do artigo 12 da lei nº 1.060/50.
A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida (Superior Tribunal de Justiça ? 4ª Turma ? Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
Nos termos do artigo 33 do Código de Processo Civil, não compete ao juiz fixar os honorários dos assistentes técnicos das partes. 
Em que pese a qualidade do trabalho pericial (fls. 668), fixo os honorários periciais definitivos em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), abatendo-se o valor recebido de R$ 3.500,00 (fls. 288), a fim de remunerar os gastos para o levantamento planimétrico. Em dez (10) dias, aguarde-se a complementação.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Oportunamente, pessoalmente, intimem-se Promotoria de Justiça Cível e a Defensoria Pública do Estado. Observe-se.
P. R. I. C.

Preparo: não há.


São Paulo, 14 de maio de 2010.
