

SENTENÇA

Processo nº:0010780-97.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AGNELO FERNANDES DA SILVA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine

Vistos. 

Procedo ao julgamento no estado, pois a questão controvertida é de direito, procedendo a Serventia com o cancelamento da audiência.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. 
A petição inicial é apta, preenchendo os requisitos do artigo 282 do CPC, sendo que dos fatos decorrem de forma lógica os pedido formulados na peça inaugural, os quais não são proscritos pelo nosso ordenamento, valendo ressaltar que tanto a causa de pedir próxima quanto remota foram muito bem delineadas pelo autor, possuindo este interesse de agir na modalidade necessidade e adequação. 
Reconheço a prescrição. 
Trata-se de ação de reparação de dano, por meio da qual a parte autora pretende a restituição do valor pago que teria sido cobrado irregularmente em financiamento.
Todavia, aludida pretensão está prescrita. 
O Código Civil atual disciplinou tal prazo no artigo 206, § 3º, V, estabelecendo que prescreve em 03 (três) anos ?a pretensão de reparação civil?. 
É exatamente o caso deste processo, sendo que o dispositivo supracitado incide sobre a situação descrita na inicial, na qual a autora imputa ilegalidade de tarifas que compuseram o custo efetivo total financiado.  
Como o contrato foi celebrado em maio de 2010, reconheço o decurso de prazo superior ao trienal ao tempo da distribuição desta demanda, fulminando com a perda da pretensão por inatividade. 
Frise-se ser inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor uma vez que a presente demanda não envolve a ?pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço? prevista nos artigos 12 a 17 da legislação em análise. Nesse sentido: TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0322237-43.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 27.5.2010); TJSP, Apelação Cível n° 0021429-69.2012.8.26.0562, 10ª Câmara de Direito Privado". 
Ante o exposto e por tudo o que mais dos autos consta, extinguindo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em razão do reconhecimento da prescrição. Sem condenação nas verbas de sucumbência.    
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
