

SENTENÇA

Processo nº:0010011-96.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Brenda Biagio Chiachio
Requerido:Seguradora Sul America







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas







Vistos.
BRENDA BIAGIO CHIACHIO ajuizou ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, objetivando seja condenada a requerida pagar o montante de R$ 10.110,00 referente ao reembolso de serviços hospitalares, diagnósticos e honorários médicos, assim como indenização por danos morais, estimada em R$ 15.300,00. Alegou, em suma, que é segurada da requerida e, aos 5.10.2010, teve que passar por cesárea de emergência. Afirmou que a ré negou a cobertura, sob o argumento de que não havia transcorrido o período de carência. Discorreu sobre a ocorrência de danos morais. Vieram documentos.
A requerida a foi citada e apresentou contestação, suscitando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, pois se trata de apólice coletiva, e é da competência da Qualicorp, administradora do plano, a legitimidade para avaliar se haverá ou não a imputação de carências. No mérito, asseverou que a cobertura de atendimento de urgência/emergência é dentro de um período de 12 horas ou até que gere uma internação. Citou a Resolução nº 13 do Conselho de saúde Suplementar (CONSU), que, em seu art. 2º, determina que o plano emergencial deverá garantir a cobertura limitada até as 12 primeiras horas de atendimento, em ambulatório. Discorreu sobre a não configuração dos danos morais (fls. 69/85).
Réplica a fls. 134/140
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo deve ser desatado por sentença, uma vez que as provas úteis e necessárias foram produzidas.
Afasto a preliminar argüida. A requerida como obrigada contratualmente a efetuar a cobertura do seguro saúde em questão evidentemente é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.
A questão em análise diz respeito à cobertura de serviços hospitalares e diagnósticos e honorários médicos, por conta de cesárea de emergência feita pela autora, sob o argumento de que não teria transcorrido o prazo de carência.
O artigo 35-C, da Lei nº 9.656/98, em seus incisos I e II dispõe ser obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência ou urgência. A legislação define, ainda, quais os casos de emergência e urgência. Os primeiros são os aqueles que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do medico assistente, ao passo que os segundos são entendidos como resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. 
A partir da detida análise dos documentos que acompanham a inicial, é possível perceber que a autora teve problemas em seu processo gestacional, pois teve que ser submetida a cesárea na 37º semana de gravidez, ou seja, precocemente, tendo em vista o fato de que apresentou diabetes gestacional a partir da 35ª semana de gravidez, o que expôs a risco de morte a vida do feto (fls. 11). Ora, o seu caso era, portanto, de urgência, e a legislação civil aplicável a que se fez alusão garante a cobertura do atendimento, respeitada a carência máxima de 24 horas (art. 12, inciso V, alínea ?c?, da Lei nº 9.656/98), a cobertura era devida. Ressalte-se que a lei não traz qualquer ressalva quanto ao tempo do atendimento ou quanto à espécie de atendimento (ambulatorial ou hospitalar). Destarte, a Resolução n° 13 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), de 13 de novembro de 1998, que, em seu art. 2o e parágrafo único, dispõe que: "Art. 2° O plano ambulatorial devera garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento. Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 (doze) horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.", é ilegal, por ser mais restritiva do que a lei. Conquanto o art. 35-C, parágrafo único, da lei em comento, permita a regulamentação infralegal, tal faculdade não pode restringir as garantias nela fixadas, as quais já representam o mínimo a ser oferecido. Não se pode olvidar, igualmente, que o contrato de plano de saúde está submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, o qual não se coaduna com as disposições limitativas da referida Resolução. Imperativo, portanto, o reconhecimento da nulidade da cláusula do 8.1 contrato (fls. 104), a qual assegura, em casos de emergência e urgência no período de carência, somente atendimento ambulatorial pelo período de doze horas, desobrigando a seguradora da cobertura caso necessária a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, face sua abusividade, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto à ocorrência de dano moral, o pedido inicial não procede. A situação descrita pela parte autora não é apta a consubstanciar a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar. Com efeito, não houve a descrição de fato extraordinário, que extrapolasse os costumeiros conflitos de interesses decorrentes dos contratos em geral. O descumprimento contratual por parte da ré e a inserção de eventuais cláusulas abusivas ou ilegais no contrato, fatos que não ocasionaram maiores dissabores à parte autora, não podem ser tidos como geradores de abalo moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido e o faço para condenar a requerida a reembolsar as despesas referentes ao reembolso de serviços hospitalares , diagnósticos e honorários médicos, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 1.000,00, com observância dos limites contratuais. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                           Juíza de Direito Auxiliar da Capital
