

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P.,  01   de  março de 2013.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.


C O N C L U S Ã O

Em  01de março de    2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


                                               
Processo nº:0010537-23.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ CARLOS DA SILVA
Requerido:Ativecell Assistencia Tecnica Especializada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

LUIZ CARLOS DA SILVA move ação de reparação de dano material e moral contra ATIVECELL ASSISTÊNCIA TÉCNICA ESPECIALIZADA alegando, em suma, ter deixado na oficina ré uma máquina digital fotográfica para reparos. 

Inicialmente consertada pelo preço de R$ 140,00, voltou a apresentar defeito, retornando à assistência. 

Ocorre que, para sua surpresa e espanto, foi informado que o bem desapareceu. 

Quer receber de volta o preço pago quando da compra, o que gastou no reparo, sem prejuízo da reparação moral pertinente. 

Resposta da ré às fls. 47 e seguintes. 

Alega-se na defesa inépcia da petição inicial e decadência. 

Quanto ao mérito, que o autor não comprovou ter devolvido a máquina para novos reparos e nem que a utilizava em trabalhos profissionais. 

Na eventualidade, impugna os valores aqui pleiteados. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, improcede a pretensão. 

O código de defesa do consumidor inverte o ônus da prova em desfavor do prestador de serviços. Mas para isso, é necessário que as alegações da parte revestam-se de verossimilhança, o que aqui não ocorreu. 

É dos autos que a máquina foi levada para conserto, sendo posteriormente retirada. (fls. 15) 

Mas como bem pontuado na defesa, não há prova alguma de que apresentou novos defeitos, muito menos de que retornou para a assistência. 

Se o autor não consegue provar que deixou a máquina para ser consertada de novo, não pode se queixar de que eventualmente tenha desaparecido em mãos da ré. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

O autor pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, com correção desta decisão e juros moratórios contados do trânsito em julgado. 

Observe-se sua condição de beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de março de 2013





   

 



São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
