

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0010254-78.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria Regina Valadão
Advogado:Marcelo Rodrigues Barreto Junior OAB 213448/SPMichelle Arruda do Rego OAB 283287/SPRicardo dos Santos Narciso OAB 291999/SP
Requerido:Sociedade Civil Hospital Presidente
Advogado:Nome e OAB do Adv. da Parte Passiva Selecionada >



Aos 21/05/2014 às 15:00h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de sua advogada, Dra. Michelle Arruda do Rego (OAB/SP 283287), que neste ato requer a juntada de Substabelecimento, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: Dou  por encerrada a instrução. Dada a palavra para a autora, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz, então, foi dito que: Sentença Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC. As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ. Suma do pedido: Pede a autora a condenação da ré para pagar a autora, a título de indenização por danos morais, quantia a ser fixada por este Juízo, em valor não inferior a 50 salários mínimos, em razão das lesões corporais sofridas pela requerente quando utilizada o elevador no prédio da requerida, e esse veio a ?despencar? de portas abertas. Alega que o referido acidente ocasionou uma série de mudanças na vida da requerente, inclusive menciona o trauma emocional. Pede ainda a concessão da tutela antecipada, em caso de procedência da ação, para tornar possível a execução de sentença, independente da interposição de eventuais recursos. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária, a realização de prova pericial a expensas do réu, a prioridade na tramitação do feito e a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Suma da resposta do réu: A fls. 43/59, apresentada contestação pela ré. Alega, preliminarmente, a carência da ação em razão da ilegitimidade passiva. No mérito, alega que a autora estava em local restrito da unidade, de modo que não poderia estar no local onde afirma ter sofrido os danos, além da ocupação superior a capacidade de lotação do elevador. Além disso, após a reinicialização do equipamento, houve a interdição imediata do elevador e a autora foi avaliada pela equipe médica, que não constatou nenhum dano clínico, razão pela qual foi a requerente liberada. Alega a necessidade da denunciação à lide da empresa Real Elevadores Manut. Cons. Com. Ltda., a qual é responsável pela manutenção do equipamento. Alega também a ausência do dever de indenizar, uma vez que não restou comprovado o nexo causal e a conduta culposa da contestante. No tocante ao requerimento da tutela antecipada, alega ser incabível por ausência de amparo legal. Por fim, alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, em razão da inexistência da relação de consumo entre as partes. Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 35, deferida a assistência judiciária à autora, determinada a citação e anotado que o pedido liminar será analisado na prolação da sentença. A fls. 41, certificada a citação. A fls. 91/99, sobreveio réplica. Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: É procedente a ação. De fato, não restam dúvidas de que a autora estava no elevador operado pelo réu, isto é, nas dependências de seu prédio. Não há provas de que a autora estivesse lá de forma "clandestina". Ainda que não lhe fosse permitido transitar no andar para o qual se dirigia, tal não escusa o réu de ter cuidado no uso do aparelho de transporte. Se havia excesso de transportados, cabia ao réu  não permitir que tal acontecesse. Afinal, a quem cabia a fiscalização? Ao último que entrou no aparelho? Considerando, então, que a autora sofreu lesões físicas, além do pânico pelo fato do acidente, é justa a reparação por danos morais, já que houve, certamente, abalo na efera de paz de espírito da autora. Considerando que a Justiça tem fixado em torno de R$ 10.000,00 as reparações por negativações indevidas, é justo o valor postulado de R$ 33.900,00 para lesões morais decorrentes de lesões físicas. 
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação e condeno o réu a reparar moralmente a autora em R$ 33.900,00, com correção monetária do arbitramento e juros morais da citação, assim como condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 107,08(2% do valor da causa),  mais R$ 29,50, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. 
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(Ellen F.Souza),Ag. Adm., digitei e assino.  

DR. ADV. AUTORA 

AUTORA

DR. ADV. RÉU

RÉU



São Paulo, 20 de maio de 2014.
