

C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0010955-92.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Anderson de Paula e Silva
Requerido:Cyrela Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

ANDERSON DE PAULA E SILVA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CYRELA TORRES VEDRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegou, em síntese, que pactuou com a ré um contrato de compra e venda, em 30/07/2007, relacionado ao imóvel localizado na Av. Dr. Bernadino Brito Fonseca de Carvalho nº 50, Vila Matilde, a ser entregue em fevereiro/2009. Asseverou que por conta da data de entrega do imóvel, mudou a data de seu casamento para abril/2009. Relatou que informou à ré sobre a aprovação de seu financiamento do imóvel, sendo que a requerida lhe pedira para que aguardasse seu contato. Disse que não houve o esperado contato até a data prevista para a entrega do imóvel. Em 22/06/2009 foi solicitada pela ré a presença para a vistoria do imóvel e, depois disso, apenas em fevereiro/2010 é que recebeu o contato. Aduziu que, pela demora, o prazo do crédito conquistado havia vencido, provocando-lhe encargos e desgastes. Mencionou ter sofrido danos morais com os transtornos, além de uma série de despesas com locação de um imóvel e contratação de um seguro-fiança. Relatou que houveram também divergências nos valores apresentados no momento do financiamento, que deveria ser de R$ 67.689,00, e não de R$ 74.066,94, como lhe fora apresentado. Requereu a condenação da ré à devolução daquilo pago indevidamente e à reparação pelos danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 19/68.

Citada (fl. 112), a ré ofereceu contestação (fls. 115/131) alegando, em síntese, que exerceu o prazo de tolerância previsto contratualmente e que o atraso, no vertente caso, foi somente de 18 dias, e não de 13 meses como relatado pelo autor. Aduziu que foram enviadas correspondências ao requerente, comunicando sobre o processo do habite-se, a realização de Assembleia de Instalação de Condomínio e sobre a expedição do Certificado de Conclusão de Obras. Asseverou que a demora para entrega das chaves ao autor ocorreu por conta de suas dificuldades à obtenção do financiamento bancário. Afirmou que estava prevista no contrato a inclusão dos juros no saldo pago através de financiamento, não cabendo tal reclamação da parte do demandante. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 132/182.

Réplica a fls. 186/194.


É o relatório. Decido.


O pedido deduzido na inicial não merece respaldo.


O autor relatou sobre os prejuízos e transtornos que teria experimentado diante do não recebimento de seu imóvel dentro do prazo prometido pela ré.

A insurreição do demandante, atinente ao atraso no término da obra, não se justifica, à medida que se observa do contrato firmado (fls. 21/39) um prazo de tolerância de 180 dias. A Construtora, a bem da verdade, possuía a faculdade de entregar o bem até agosto de 2009, e não necessariamente em fevereiro do mesmo ano. E assim deve ser considerado porquanto prevista tal possibilidade na cláusula XIII do instrumento de fl. 35.

O autor firmou o pacto de forma livre e consciente. Tinha o conhecimento prévio de que poderia vir a não receber o imóvel dentro do tempo aprazado. Assumiu assim o risco de implementar todos os preparativos para ingresso no bem, sem a certeza de que se apossaria realmente dele em fevereiro de 2009.

A requerida, de sua parte, demonstrou por meio dos documentos de fls. 164/175 que, por motivos relevantes, tivera de fazer uso do prazo de tolerância para entrega do imóvel do demandante. Comprovou também pelo documento de fl. 176 a liberação da obra mediante a convocação de todos os proprietários para concepção do Condomínio Vitória Vila Matilde. Pelo que se infere, houve apenas 18 dias de atraso em seu cumprimento obrigacional. 


É cediço que a busca de recursos monetários junto às instituições financeiras requer diligência bastante antecipada ser feita pelo interessado. Isto porque a liberação da verba pelos bancos em geral são delongadas e comprometem muitas vezes os compromissos assumidos pelos pretensos financiados.

No caso em tela, a alegação do autor de que havia obtido a liberação bancária para o financiamento, ainda no final de 2008, não lhe atribui qualquer direito diante dos óbices encontrados para sua obtenção nos meses subsequentes. Não se faz cabível imputar à ré os consectários de seus prejuízos sofridos com o adiamento da entrega, justamente por conta do já referido prazo de tolerância.

O apossamento do bem pelo autor (março/2010), que poderia ter ocorrido logo em seguida à liberação do imóvel para seu uso, não se deu exatamente porque teve de se sujeitar aos trâmites demorados do processso de financiamento. Tal fato pode ser corroborado por meio das mensagens juntadas pelo próprio autor a fl. 46. Portanto, também em relação ao período que medeia setembro/09 e março/10, percebe-se que não houve falha nos préstimos da demandada.

Por conseguinte, não há como carrear à Incorporadora a responsabilidade pelos prejuízos suportados pelo autor, diante dos aluguéis que pagou e do contrato de seguro-fiança firmado enquanto aguardava o recebimento das chaves de seu bem. Da mesma maneira, muito embora tenha passado por dissabores com a ansiosa espera de seu apartamento, não há como impor à parte contrária qualquer reparação de natureza extrapatrimonial.
 
 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido deduzido por ANDERSON DE PAULA E SILVA contra CYRELA TORRES VEDRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em face da sucumbência, deverá o requerente arcar coma as despesas processuais e com os honorários advocatícios, fixados estes em R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, além do acréscimo de juros de 1% ao mês, computados a partir do trânsito em julgado. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
