

SENTENÇA

Processo nº:0010796-24.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ernesto Ramacciotti Vieira
Requerido:Condomínio Projeto Bandeirantes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

O autor não narra em que medida os proprietários do bem teriam contribuíram para o dano.

O apartamento 51 em questão estaria locado e teria(m) sido o(s) locatário(s) que não teria(m) permitido o acesso ao imóvel para os reparos necessários.

Assim, em relação aos proprietários, tem-se que a demanda é improcedente, pois a mera propriedade do apartamento em questão não os responsabiliza pelo ato de seu(s) inquilino(s) de não permitir(em) a entrada na residência em questão para os reparos na prumada de água do edifício.

E também quanto ao condomínio réu, tem-se que não consta ter permanecido inerte ante os fatos.

Buscara prontamente realizar os reparos necessários, porém, como dito, o(s) ocupante(s) do apartamento 51 não teria(m) permitido o acesso ao imóvel.

Ao que consta dos autos, o vazamento em questão fora constatado em 28.07.2011, sendo que a solicitação de conserto ao condomínio deu-se em 29.07.2011 (fls. 39). O inquilino do apartamento 51 não teria permitido a entrada em seu imóvel para o reparo na data supramencionada, estipulando o dia 30 como viável para tanto. Porém, o conserto ficara acertado para o primeiro dia útil subsequente (01.08.2011).

Não indica o autor quais danos teriam sido causados após a impossibilidade do condomínio em efetivar os reparos no dia 30 (um sábado ? aguardando-se até a segunda feira).

Diante de tal quadro, não parece razoável a responsabilização do condomínio réu, posto que no primeiro dia útil subsequente à autorização do inquilino do apartamento 51 ? e passados poucos dias do vazamento ? efetivara, ao que parece, satisfatoriamente os reparos.

Se os danos ocorreram justamente pela recusa inicial do tal inquilino, cabe a ele eventual responsabilização.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
