

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010246-27.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:IVANILTON OLIVEIRA BRUNO, CPF 439.432.255-34, acompanhado do advogado Dr. Renato Baez Neto - OAB/SP 149083.

Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67, representada pela preposta Sra. Lucimara Marina Matheus, RG: 26465611, acompanhado do advogado Dr. Leandro Bruno Ferreira de Mello Santos - OAB/SP 298335.

Data da audiência:16/08/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. O autor exibiu cópia de petição inicial de processo movido em face do Banco Itaucard S/A (1ª Vara do Juizado Especial Cível Central de São Paulo; autos nº. 0010247-12.2011; audiência de conciliação designada para o dia 26.09.2011, às 15h30min). Com relação aos apontamentos da Claro S/A indicados no extrato da serasa, informa o Autor que não se referem a sua linha (mas de outra linha fraudulenta). Informa que já lavrou boletim de ocorrência a respeito e apresenta o boletim ao Juízo neste ato. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Desnecessária a realização de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerente não manteve relação jurídica com o Requerido. Nesse sentido as verossímeis alegações do Requerente (vide boletim de ocorrência de fls. 05/06). O próprio Requerido enviou ao Autor correspondência (apresentada em audiência), reconhecendo se tratar de contrato firmado por terceiro criminoso, utilizando-se do nome do Autor. Ademais, a assinatura do contrato apresentado com a contestação é claramente distinta daquela lançada pelo Autor nos documentos de fls. 04 e 06. Note-se, de outro lado, que o Requerido não apresentou cópia dos documentos exibidos por ocasião da contratação com o Autor. Portanto, a inexistência de relação jurídica entre as partes será tida como verdadeira. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que o Requerente não tenha relação contratual com o Requerido, ele (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito inexistente (fl. 08). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Deixo de aplicar ao caso a súmula 385 do STJ, pois os elementos existentes nos autos indicam que a outra inscrição também é aparentemente indevida (em razão de inexistência de relação jurídica). E o Autor já ajuizou demanda buscando a respectiva declaração de inexistência de relação jurídica. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (havia outro apontamento na ocasião, que também provocou lesão a direito da personalidade do Autor), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para o fim de, (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 08, nos termos da decisão de fl. 10 e (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
