

SENTENÇA

Processo nº:0010407-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Milton Burgese de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A
 
CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
MILTON BUERGUESE DE OLIVEIRA moveu ação contra BANCO SANTANDER S.A. Aduziu que é correntista do banco réu e que em março de 2012 verificou que foram realizados empréstimos e transferências na sua conta, não reconhecidos por ele; que entrou em contato com o banco e foi informado que tais operações foram realizadas por telefone e através de documentos enviados por um ?motoboy?; que em nenhum momento o banco entrou em contato com o autor para confirmar a veracidade das transações; que a investigação policial levou aos fraudadores; que o contrato é nulo, ante a ilegalidade na operação de crédito; que houve falha na segurança do banco. Aduziu que sofreu danos morais e materiais decorrentes da conduta do réu; que o valor da parcela do empréstimo é descontado de seu salário, prejudicando o seu sustento e de sua família. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação da tutela para determinar a suspensão dos descontos em sua conta corrente, bem como para que o banco se abstenha e/ou retire seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência dos pedidos para que: a) seja declarada a rescisão contratual, com a restituição de todos os valores debitados da sua conta, acrescidos de juros e IOF; b) o banco seja condenado a indenizar o autor por danos morais em uma vez o valor do contrato (R$ 30.000,00). Juntou documentos. 
A decisão de fls. 90 concedeu a medida de urgência.
Regularmente citado, ofertou contestação a fls. 111/121 aduzindo a remota possibilidade de fraude, pois a operação realizada na conta corrente do autor necessita de senha e contrassenha e que se assim ocorreu houve culpa exclusiva da vítima. Aduziu ainda que não há prova da existência de ato ilícito e nem de culpa do banco requerido; que apenas agiu em seu legítimo direito de credor; que eventual condenação em danos morais deve ser moderada, a fim de coibir o enriquecimento ilícito. Requereu a improcedência de todos os pedidos. 
O banco interpôs Agravo de Instrumento contra a decisão de fls. 90 com o intuito de afastar a multa em caso de descumprimento. 
Houve réplica a fls. 155/159.
Sobreveio a notícia do julgamento do Agravo, que deu parcial provimento ao recurso, com o afastamento definitivo das sanções pecuniárias. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que os autos encontram-se recrudescidos de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Veja-se que a narrativa da parte autora relativa à fraude (não combatida nesse sentido) traz elementos suficientes a caracterizar a responsabilidade pela falha no serviço. Não houve sequer a juntada de documentos que elucidassem a cobrança do valor impugnado. Não juntou o banco réu quaisquer documentos que evidenciassem que de fato, agiu com a cautela esperada. 
Ao revés, a autora comprovou ter feito as comunicações cabíveis, tanto ao réu quando à autoridade policial (fls. 24 e 31/32). A autora, ainda, juntou prova robusta as fls. 33/86, sendo certo que por meio de inquérito policial logrou-se êxito na apuração da fraude e identificação dos responsáveis pelo crime.   
Veja-se, portanto, que considerando o risco da atividade e dever de cuidado, cabia à ré, a qual responde objetivamente pelos danos causados aos clientes, a prova da imprevisibilidade ou inevitabilidade do evento. E isso não ocorreu. 
Provada a fraude, portanto, patente a inexistência dos débitos e a necessidade de restituição dos valores equivocadamente descontados na conta corrente mantida pela parte autora. 
Nessa perspectiva, a violação do dever de segurança e cuidado imputa ao banco a qualidade de causador dos danos morais e materiais suportados pela autora, já que negligenciou quando da conferência de documentos, assinaturas, créditos e débitos. 
Por fim, ressalte-se que não trouxe a parte ré quaisquer provas aos autos, abstendo-se da juntada de documentos. Não procedeu a ré à impugnação dos documentos trazidos pela autora, nem tampouco se dignou a fornecer resposta à carta enviada pela autora (fls. 24).
Não se desincumbiu a parte ré, portanto, do ônus da prova que lhe cabia, qual seja, a prova da licitude do empréstimo. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Além de causar espanto à parte autora ? que inadvertidamente se viu devedora de empréstimo de 30 mil reais -, a parte ré simplesmente ignorou tudo quanto solicitado pela autora, que, a seu turno, diligentemente esclareceu a fraude contra si perpetrada.
Mesmo após a aludida comunicação ao banco e à Polícia, a parte ré continuou a proceder aos descontos, causando transtornos e desequilíbrio no orçamento da parte autora (saldo negativo), que tão somente após o deferimento de liminar teve os descontos cessados. 
Presentes os pressupostos da responsabilização, pois, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR a NULIDADE dos débitos dos contratos de empréstimo e seguro, nos valores de R$30.000,00 e R$3.000,00, respectivamente (fls. 44/54); b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à autora, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (sentença) e acrescido de juros mensais de 1% a contar citação; c) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar; d) CONDENAR o banco réu à restituir todos os valores indevidamente descontados da parte autora (parcelas de R$1.540,07 e demais encargos decorrentes da operação), devidamente corrigidos pela tabela prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar de cada desconto; e) CONDENAR O BANCO RÉU ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 25 de abril de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
