

SENTENÇA

Processo nº:0010801-64.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Enoque Gonçalo da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.

Proc. 850/10 ? Enoque Gonçalo da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 20.08.98, no trabalho de ajudante geral, com dano ao punho esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários, laudo médico e contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade, da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como apontamento de prescrição quinquenal.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito que funcionou nestes autos nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Enoque, a ponto de que, depois de desempregado da função na qual sofreu o acidente narrado na inicial, pôde exercer sem dificuldades outras atividades profissionais, a de empregado de lava rápido, a de auxiliar de limpeza e de operador de roçadeira.

É o que consta do laudo de fls. 72/74.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Enoque Gonçalo da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
