

CONCLUSÃO
Em 6 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010624-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carla Tatiane de Deus Cavalheiro
Requerido:Tim Celular S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.




CARLA TATIANE DE DEUS CAVALHEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A, também qualificada.
Alega, em síntese, que teve seu nome negativado pela requerida em razão de débito derivado de contrato que jamais celebrou com a requerida. Pleiteou a concessão da tutela antecipada para a retirada das restrições em seu nome do banco de dados do SCPC e SERASA. Requereu a procedência da ação para ver declarada a inexistência de qualquer relação jurídica com a requerida e a condenação da mesma no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 13.560,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/14.
O pleito da tutela antecipada foi deferido (fls. 15).
A requerida apresentou a contestação de fls. 23/35.
Alega, em síntese, que verificou em seus sistemas que a autora adquiriu o Plano Tim Liberty WEB e não quitou os valores devidos, o que acarretou a restrição de seu nome. Após tomar conhecimento do débito, diz que a autora contatou a ré e celebraram um acordo, vez que a mesma é cliente desde 2012, passando a utilizar a modalidade pré-paga. Aduz que a autora não possui nenhum valor a pagar. Discorre sobre a inexistência dos danos morais e, se acolhido o pleito, a aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 36/41.
Réplica a fls. 47/48.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Inicialmente, observo que a responsabilidade da requerida deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (artigo 14 c. c. artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor).
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Competia à requerida provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos exatos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, porém deixou de fazê-lo, ou seja, não trouxeram nenhum elemento que pudesse levar à conclusão de que a autora efetivamente realizou a contratação por ela impugnada, não colacionando aos autos o contrato e as faturas que teriam originado a dívida.
Observo que o ?print? apresentado pela ré não se presta a comprovar a relação jurídica entre as partes, na medida em que produzido de forma unilateral em sistema por ela utilizado.
Deveria, sim, juntar aos autos cópia do contrato assinado pela autora.
Assim, as provas produzidas militam em desfavor da demandada.
Na tentativa de se eximir da responsabilidade civil, a requerida diz que não existe débito em nome da autora. Todavia, verifica-se pelo documento juntado com a inicial (fls. 14), duas negativações solicitadas pela empresa ré em razão de supostos débitos. 
Indevidas, portanto, as cobranças encetadas pela requerida.
Tratando-se de cobrança indevida, a restrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito se mostra ilícita.
A negativação do nome de alguém junto aos órgãos de proteção ao crédito traz consequências sérias em uma sociedade capitalista como a nossa, restringindo o crédito da pessoa, ainda que tais dados não sejam publicados.
O dano moral, nos casos de inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito, é presumido, bastando ao lesado a comprovação da irregularidade da inscrição. Trata-se de verdadeiro dano in re ipsa, sendo certo que o valor pago a título de indenização não tem por fundamento o ressarcimento do dano extrapatrimonial sofrido, mas sim configura sanção ao autor do ilícito, concomitante à compensação à vítima pela lesão sofrida.
Nesse sentido, confira-se o decidido a respeito em casos semelhantes:
?(?) Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral de configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; (?)?  Recurso Especial n. 1059663/MS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministra Nancy Andrighi, j. 02.12.2008.
?(?) A indevida manutenção da inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 845875/RN, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 04.03.2008.
?(?) A inscrição indevida do nome da pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos noviços da negativação. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 777185/DF, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 16.10.2007.
?(?) Destarte, constatada a conduta ilícita do banco-recorrido e configurado o dano moral sofrido pelo autor, em razão da indevida inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, deve-se fixar o valor do ressarcimento. (?)?  Recurso Especial n. 819192/PR, 4a Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 28.03.2006.
?(?) O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, em se tratando de protesto indevido de título de crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, sendo dispensável a prova do prejuízo. (?)?  Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Recurso Especial n. 1189823/RS, 2ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Humberto Martins, j. 06.09.2011.
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INDEVIDA INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. AFERIÇÃO DOS REQUISITOS ENSEJADORES DA RESPONSABILIDADE CIVIL. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM PATAMAR RAZOÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (?) 2. A jurisprudência desta Corte é firme quanto à desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de demonstração da efetiva ocorrência de dano moral, que, por ser inerente à ilicitude do ato praticado, decorre do próprio fato, operando-se in re ipsa. (?)?  Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1220686/MA, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Raul Araújo, j. 16.08.2011.
?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ. 1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 1261225/PR, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 09.08.2011.
Existem inúmeras definições na doutrina pátria para o dano moral. Pablo Stolze e Rodolfo Pamplona o conceituam como ?lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro? (GAGLIANO; PAMPLONA FILHO, 2003, p. 55). Neste mesmo sentido, Maria Helena Diniz estabelece o dano moral como ?a lesão de interesses não patrimoniais de pessoa física ou jurídica, provocada pelo ato lesivo?. (DINIZ, 2003, p. 84).
O festejado jurista Yussef Said Cahali assim o conceitua:
?Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denominada Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial.? (CAHALI, 2011, pag. 28).
Portanto, devida a indenização por danos morais.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar  Direito das Obrigações o dano patrimonial.? In ?Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil?. (RT 662/8)

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Por oportuno, observo que a reparação por danos morais não tem o condão de fazer com que as partes retornem ao status quo ante, pois incompatível com a própria natureza deste tipo de indenização. Desta forma, resta claro que a indenização tem como espoco reduzir o irreparável ou minorar a extensão do mal que padeceu.
A reparabilidade do dano moral não apaga o sofrimento do lesado, tendo, contudo duplo escopo: em relação à vítima, subjetivamente pode amenizar o sofrimento, na medida em que o fato tenha reconhecimento judicial, servindo de resposta ao seu desalento. Já em relação ao ofensor, serve como freio visando que a conduta não se repita.
A função da quantia paga em dinheiro não é a de repor matematicamente um desfalque patrimonial, mas apenas a de representar para a vítima uma satisfação igualmente moral ou que seja psicologicamente capaz de neutralizar ou anestesiar em parte o sofrimento experimentado. 
Estabelecida a necessidade da indenização, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pelo autor, a ser indenizado pela ré, que possui responsabilidade objetiva em relação à inscrição indevida do nome do requerente no cadastro dos maus pagadores. 
Contudo, não se trata de grata tarefa estabelecer um quantum debeatur que externalize o caráter repressivo da sanção civil e que enseje em indenização proporcional ao dano sofrido, uma vez que não existem critérios objetivos para fazê-lo, tendo em vista que os danos têm natureza subjetiva.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que a autora teria sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com cada pessoa, só podendo ser medidos pela própria vítima, que afirma ter sido grande os prejuízos gerados pela conduta da requerida.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pela autora, ainda que por conduta culposa da ré. 
Considerando, ainda, a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, deve-se levar em conta a natureza do dano e as condições materiais e sociais do ofendido, sendo certo que a ré possui situação econômico-financeira que lhe permite arcar com a indenização devida.
Verifico, ainda, que a ré, pelos serviços que presta, deve tomar mais cuidado em procedimentos deste tipo, para que fatos como este não mais ocorram. 
Considero uma quantia suficiente e necessária para ressarcir a autora dos danos sofridos com a negativação de seu nome, porém sem lhe acarretar enriquecimento ilícito ou sobrecarregar a ré, mas levando-a a tomar um cuidado ainda maior na prestação de seus serviços, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais para declarar inexistentes os contratos aqui discutidos e inexigíveis os valores cobrados e condenar a requerida a pagar à autora, a título de ressarcimento por danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devendo ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e com a incidência de juros de 1% ao mês, desde a citação.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipatória concedida.
Diante da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação. 
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seus patronos para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
Oportunamente, ao arquivo.
P. R. I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
