

SENTENÇA

Processo nº:0010708-83.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vivian Adriana dos Santos Miller
Requerido:Motorola do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Não existe complexidade para impedir o julgamento do feito.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. 
                 A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
              O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que cumpriu com as suas obrigações consumerista de reparar o produto com eficiência em 30 dias. Também para demonstrar o eventual uso indevido do aparelho.
A parte requerida não fez tal prova nos autos.
Apresenta-se oportuno mencionar o fato do fornecedor possuir a obrigação legal de reparar o produto no prazo máximo de 30 dias, ou seja, resolver o problema e não apresentar solução parcial sem o condão de permitir o pleno uso do bem, como se afere do disposto no artigo 18 do CDC.
Também, permitindo ao consumidor resolver o contrato e ser indenizado por danos materiais e morais quando existentes (artigo 18 do CDC).
Além do que foi exposto, a mera oxidação dos componentes do aparelho não permitem a certeza de que houve uso indevido do bem. Observa-se que a humidade é um fator que pode levar a oxidação, mormente em casos de má vedação do aparelho de telefonia celular.
Inclusive, cabia a ré demonstrar que o aparelho tinha o mínimo de proteção contra a oxidação, o que não foi apresentado nos autos e no mencionado parecer técnico. 
Como se não bastasse o que já foi dito, o eventual erro decorrente da conduta de outros contratados pelo fornecedor, em nada modifica a sua obrigação, haja vista funcionarem como prepostos e, em razão disso, ser mantida a obrigação do fornecedor e a sua responsabilidade consumerista perante o consumidor.
O dano material, com relação ao valor pago, é indiscutível, do que decorre a condenação da parte ré em devolver o valor desembolsado de R$399,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o pagamento em 11/08/2011.
Não foram demonstrados outros danos materiais.
Os danos morais não são devidos, uma vez que não foram demonstrados nos autos, não se presumindo pelo mero aborrecimento, o qual não causa por si só exposição e dor.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Com efeito, julgo procedente em parte a demanda para após julgar improcedente o pedido de danos morais, declarar rescindido o contrato entre as partes, condenar a parte ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte ré poderá retirar o aparelho no estado, no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena de ser considerado abandonado.
Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita por não estar demonstrada a condição de hipossuficiente economicamente.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
