

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 01  de fevereiro de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0010685-19.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Alexandre Augusto de Oliveira e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ALXANDRE AUGUSTO DE OLIVEIRA E SHIRLEI MONTANARI promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (EXUBERANCE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.), alegando em síntese: a) celebraram com a parte ré contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado na avenida Corifeu de Azevedo Marques, nº 2.433, apto 72 da torre II do condomínio Exuberance; b) a parte ré atrasou na entrega das chaves; c) sofreu danos materiais e morais. Pretendem a declaração de nulidade de cláusulas contratuais e de não incidência de correção monetária, e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como de juros de mora e multa, com os consectários de praxe. Com a inicial juntaram documentos (fls. 21/51).  

A parte ré foi citada (fls. 68) e contestou a ação (fls. 69/97), alegando em síntese: a) as cláusulas de prorrogação de prazo são válidas e houve caso fortuito (excesso de chuvas); b) a correção montaria é devida; c) não cabe incidência de juros de mora e multa; d) não há danos materiais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo; e) não há danos morais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo, além de impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da inicial. Em réplica (fls. 129/139), os autores rebateram a matéria argüida em contestação e pediram a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, certo que as partes requereram julgamento antecipado da lide.

No que se refere ao pedido declaratório, é de ser acolhido em parte. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias é expressa e de clara compreensão, máxime porque os autores são advogado e economista; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

A outra cláusula, de exclusão sem prazo por fortuito ou força maior, não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é do vendedor, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel.

A outra cláusula, de entrega ficta, é nula, pois o habite-se é apenas autorização administrativa para ocupação do imóvel, o que não se confunde com a efetiva entrega do bem.


Desta maneira, a partir de 01.09.2010 a parte ré incorreu em mora para entrega do apartamento.


As conseqüências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

Quanto à correção monetária, é mais do que pacificado que não se trata nem de plus, nem de pena, mas mera manutenção do valor de uma certa expressão numérica de valor de dinheiro. Assim, quer haja mora, quer não, ela incide, sob pena de enriquecimento sem causa.

Conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista em contrato, da multa e dos juros pela mora. Se abusivos, por causarem desequilíbrio contratual, a conseqüência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.


O dano material (lucros cessantes) não ficou provado. A parte autora não trouxe prova documental de que o imóvel estivesse locado, ou oferecido à locação.

Resta analisar os danos morais.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta  de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por CAROLINE CARVALHAES DE ZORZI e CASSIANO BORSANELLO PEREZ em face de ROSSI RESIDENCIAL S.A., BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A. e BÉTULA EMPREENDIMENTOS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: 

a) declarar a nulidade da parte da cláusula 4.4.2 que estabelece a entrega ficta com o deferimento administrativo do "habite-se".

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 4 de fevereiro de 2013.
