

SENTENÇA

Processo nº:0010380-65.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Wellington de Sousa Augusto
Requerido:Macivaldo Ferreira Barbosa


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em 10/07/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar promovida por WELLINGTON DE SOUSA AUGUSTO em face de MACIVALDO FERREIRA BARBOSA, aduzindo em breve síntese, que o imóvel localizado à Rua Conselheiro Moreira de Barros, nº 3.687 foi adquirido pelo genitor do autor, Sr. Geraldo Antonio Augusto, no ano de 1965 do Sr. Roberto Azevedo. O autor é o único filho do Sr. Geraldo Antonio Augusto quando casado com Maria José de Sousa Augusto, sendo ambos já falecidos. Após o falecimento da genitora do autor, seu genitor passou a viver com outra mulher que já possuía um filho, no caso, o ora réu. Após o falecimento do genitor do autor, ocorrido em 27/03/1990 o autor recebeu a posse do imóvel e permitiu que o réu residisse em parte do terreno, gratuitamente. Todavia, o réu se recusa a deixar o imóvel, embora notificado para tanto, caracterizando o esbulho. Aponta que o autor exerce a posse mansa e pacífica há mais de trinta anos e o requerido foi notificado em 12/11/2011 a desocupar o imóvel, não o tendo feito até a presente data. Requer a concessão da liminar para ser reintegrado na posse do imóvel e, ao final, a procedência da ação reintegrando o autor na posse do imóvel e condenando o réu a pagar ao autor  indenização por perdas e danos, por estar impossibilitado de se utilizar do imóvel, podendo aluga-lo. Juntou documentos (fls. 16/39).

Designada audiência de justificação, com a oitiva de duas testemunhas do autor (fls. 47 e 48), a liminar foi indeferida (fls. 45)

Citado (fls. 44), o réu apresentou contestação a fls. (fls. 56/62), arguindo, em preliminar carência da ação, pois o réu permitiu que o autor residisse no imóvel acerca de cinco anos, e que o imóvel pertence a terceiro (Roberto Azevedo), pois não há comprovação nos autos que o genitor do autor quitou integralmente o imóvel. O réu tem a posse mansa e pacífica. O réu fez várias benfeitorias no imóvel. Aponta que antes do genitor do autor contrair novas núpcias, o autor deixou o imóvel. Não cabe indenização por não ser o autor proprietário do imóvel. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 63/78).
O autor apresentou réplica (fls. 94/99) e juntou documentos (fls. 100/101 e 111/188)

O réu juntou os documentos de fls.197/201.

Proferido despacho saneador (fls. 211).

Realizada audiência de instrução e julgamento, com o depoimento pessoal do autor e oitiva de quatro testemunhas arroladas pelo autor (fls. 241/248) e duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 249/252). As partes apresentaram alegações finais a fls. 257/259 e 261/266.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Cuida-se de feito no qual se discute esbulho de área comum. A posse se caracteriza pelo exercício, pleno ou não, de alguns poderes inerentes à propriedade (art. 1.196 do Código Civil). O art. 927, do CPC prevê os requisitos para a concessão da proteção possessória. 

Em ação possessória não se discute a propriedade, mas apenas a posse de ambas as partes, a não ser que ambas as partes disputem a posse com base no domínio (Súmula nº 487 do STF). À luz desses princípios legais que devem ser analisados os fatos trazidos à consideração. 

Além disso, de acordo com o art. 1.199 do Código Civil, ?se duas ou mais pessoas possuírem coisa indivisa, poderá cada uma exercer sobre ela atos possessórios, contanto que não excluam os dos outros compossuidores?. Ou seja, cada condômino pode usar livremente a coisa conforme seu destino e sobre ela exercer todos os direitos compatíveis com a indivisão.

Portanto, a posse, como situação de poder sobre a coisa, distingue-se, pois, da propriedade, que é o direito de usar, gozar e dispor da coisa (ius utendi, fruendi et abutendi). 

Uma das consequências jurídicas da posse, quiçá a principal delas, é a proteção possessória, a qual é realizada, sobretudo por meio dos interditos possessórios. 

A ação de reintegração de posse, como forma de interdito possessório, destina-se ao possuidor que tenha tido sua posse esbulhada, ou seja, que tenha sido injustamente desapossado da coisa.

O autor aduz que o imóvel pertencia ao seu genitor e que teria permitido ao réu residir no mesmo, tendo em vista que era enteado de seu pai, portanto, filho apenas da segunda esposa do genitor do autor.

Por outro lado, o réu aponta que reside no imóvel há mais de trinta anos e que não demonstrou que o genitor do autor quitou as parcelas do mesmo.

Em depoimento pessoal o autor narrou que ?Meu pai adquiriu o imóvel em 1965 e até 1980 eu residi no imóvel. Minha mãe faleceu em 1978 e meu pai saiu de casa em 1975, retornando em 1980, com uma segunda mulher. Eu não aceitei a situação e saí do imóvel. Meu pai passou a residir no imóvel com outros filhos, sendo que o requerido é "filho de criação" de meu pai. Meu pai faleceu em 1990. Macivaldo e sua mãe permaneceram no imóvel. Fiquei desempregado e a mãe do réu desocupou uma parte do imóvel e eu passei a residir também no local. O réu continuou a residir no local. Permiti que o réu construísse dois cômodos para ele e me cedeu um e ficou no imóvel até que ficasse pronto um apartamento no CDHU. Quando este imóvel ficasse pronto, ele iria se  mudar. O réu alegou que estava "com o nome sujo" e não teria conseguido o apartamento, porém, tomei conhecimento de que ele o havia vendido. Estamos os dois residindo no local.?

No mesmo sentido foi o depoimento das testemunhas Roberto Severino de Oliveira, Maria Madalena Roque, Sonia Maria da Silva e Izilda Maria Ferreira.

A testemunha Sebastião Dias da Silva confirmou que as partes residem no imóvel e que o mesmo já foi alugado pelo autor e Hugo Rigoberto Cuevas Munoz disse que conhece o réu há mais de 30 anos e chegou a morar na mesma rua e sabe que o réu mora no imóvel.

Analisando os documentos coligidos aos autos, infere-se que o recibo de fls. 23 apenas comprova o pagamento do sinal da venda e compra do imóvel em questão pelo genitor do autor, ocorrido em 26 de junho de 1965.

Entretanto, no documento de fls. 32/33, consta que os proprietários do imóvel Roberto Azevedo e sua esposa Maria Therezinha Reis Azevedo, em 17 de setembro de 2008 constituíram advogado e lhe conferiram poderes para ?vender, ou por qualquer forma ou título alienar, ao Sr. Wellington de Sousa Augusto, RG nº 6.751.833-3 SSP/SP, o imóvel de propriedade dos outorgantes consistente em UMA RESIDÊNCIA, situada a Rua Conselheiro Moreira de Barros, nº 3.687, antiga Estrada do Bispo, no 8º Subdistirto, Santana...?.

Ora, diante disso, se os proprietários Roberto Azevedo e sua esposa já tivessem recebido o preço do imóvel do Sr. Geraldo, genitor do autor, não teriam necessidade da elaboração da procuração de fls. 32, conferindo poderes a terceiro para negociar o imóvel em questão com o próprio ao autor, como ali constou expressamente. 

Ademais, as testemunhas ouvidas em juízo esclareceram que o autor residia no local juntamente com seus pais. Entretanto, após o falecimento de sua genitora o autor desocupou o imóvel, quando seu pai retornou casado com uma outra mulher, sendo que o réu era filho desta. Todavia, com a morte do genitor do autor, o réu permaneceu residindo no imóvel, e o autor voltou a morar no local, com a saída da genitora do réu do imóvel. 

Descabe, em sede de ação possessória, a discussão acerca da propriedade do bem.

Deve ser analisada a posse.

Esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, e ainda por abuso de confiança (W. BARROS MONTEIRO, Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, v. 3, 31ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 47). 

 Entretanto, no caso vertente, o réu não exerceu qualquer ato de esbulho, por se tratar de possuidor de boa-fé, e não restou configurada a existência de comodato. Ademais, o autor saiu do imóvel e o seu genitor faleceu, sendo que o réu sempre residiu no imóvel e apenas depois o autor voltou a residir no mesmo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as despesas e custas incorridas pelo réu, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, atualizado na data do desembolso. Todavia, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.



             São Paulo, 10 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
