

SENTENÇA

Processo nº:0010583-83.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Alexandre Felipe dos Anjos
Requerido:W Pachoalino Junior - P.C. Rent Car

CONCLUSÃO
Em 23/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Retifique-se o pólo passivo, anotando-se W PASCHOALINO JÚNIOR  ME.
Tanto o pedido principal como o contraposto são improcedentes.
Explico:
De fato, a cobrança dos valores pela ré são devidas, eis que previstas no contrato entabulado entre as partes.
Em princípio, em relação à franquia de R$1.500,00, esta corresponde a 20% sobre o valor do automóvel inicialmente locado. Segundo a cláusula 04, em que se prevê o seguro dos veículos tais como o locado pela parte autora, a responsabilidade do locatário pelo adimplemento de 20% do valor do veículo em caso de colisões, como ocorreu na presente hipótese. Assim, devida a quantia de R$1.500,00 cobrada pela parte ré.
Da mesma forma, em relação aos lucros cessantes, há previsão contratual na cláusula 07 do contrato. Por citada cláusula, estabeleceram as partes que são devidas as diárias até o completo conserto do veículo. Por esta razão, devidos também os valores de R$1.500,00 e de R$850,00, cuja cobrança ocorreu via cartão de crédito.
Desta forma, não há qualquer cobrança superior ao avençado, mormente quando a colisão do veículo consistiu em capotamento, fato que por si só já geraria grandes danos, conforme constatado inclusive pela Polícia Rodoviária Federal às fls. 61, e consequente consertos trabalhosos no automóvel.
De outro lado, pleiteia a requerida cobrança dos valores faltantes, sustentando que o conserto do veículo teria custado R$4.200,00 e que o veículo permaneceu parado por 82 dias, fato que ensejaria pagamento de lucros cessantes de R$4.100,00. 
Todavia, há previsão contratual de que o veículo estaria coberto por seguro e que o locatário seria responsável por apenas 20% sobre o valor do automóvel, de modo que não é o autor obrigado a pagar o conserto do veículo tal como pretende a ré. 
Da mesma forma, para a comprovação dos lucros cessantes, trouxe a requerida recibo de pagamento emitido pela Oficina que atesta tão somente o recebimento de valores em 16 de novembro de 2009 e não a data em que o veículo foi verdadeiramente entregue. Assim, nada comprova com referido recibo. 
De outro lado, no documento encaminhado pela requerida ao PROCON, em resposta à reclamação do autor, esta afirma que o veículo permaneceu parado por 47 dias, "conforme nota fiscal em anexo" (fls. 08/09), de modo que não prospera a afirmação de que o veículo teria permanecido em conserto por 82 dias.  
Desta forma, ambos os pedidos são improcedentes.
ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente tanto o pedido formulado por Alexandre Felipe dos Anjos em face de W Paschoalino Júnior ME quanto o pedido contraposto articulado na resposta, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase. 
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
