

C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0010368-70.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silene de Melo Caverzan
Requerido:Tatiana Nascimento de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.



SILENE DE MELO CAVERZAN, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de fazer com posterior outorga de escritura definitiva c/c tutela específica em forma de liminar, em face de TATIANA NASCIMENTO DE SOUZA alegando, em síntese, que em 13/05/2002 celebrou o ?instrumento particular de compromisso de cessão de direitos? do imóvel situado na Rua Condado do Norte n.º 163 ? Jardim Fernandes ? São Paulo/SP. Disse que o preço total do imóvel era de R$ 90.000,00, e este foi quitado integralmente pela requerida. Aduziu que de acordo com a cláusula sexta, letra ?b? do referido contrato, era de competência da requerida outorgar a escritura definitiva do imóvel, porém esta ainda não se efetivou. Requereu que seja feita a outorga da Escritura Definitiva e que não hipótese de eventual descumprimento da lavratura desta escritura no prazo de citação, seja a requerida condenada em perdas e danos e indenização moral à favor da autora no equivalente de 50 salários mínimos. Juntou documentos às fls.10/26.
Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela fl. 44;
Em certidão de fl. 84 decorreu o prazo legal para apresentação de defesa, sem manifestação nos autos.
É o relato do necessário.
Decido.
                                   O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
                                           A revelia da requerida faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, na esteira do disposto no art. 319, do Código de Processo Civil, o que dispensa a produção de outras provas, e conforme certidão à fl. 84, vide que o AR foi devidamente entregue e assinado no endereço que consta domiciliada a requerida.
                                          Assim, uma vez não contrariados os argumentos trazidos pela autora, torna-se indiscutível a necessidade que a requerida faça a outorga da Escritura Definitiva do imóvel.
                                        Não se vislumbra, de toda sorte, a ocorrência de danos extrapatrimoniais a justificar a condenação da requerida em indenização por danos morais, tratando-se de descumprimento contratual. 
 Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço apenas para obrigar a requerida, no prazo de 15 dias, consistente nos atos necessários à outorga da Escritura Definitiva do Imóvel junto ao Registro de Imóveis da 16 ª Circunscrição averbando-se na matrícula n.º 97.121. para que todos os tributos inerentes ao imóvel que lhes pertence sejam lançados em seu nome. Fixo a multa de R$ 100,00 por cada dia de atraso no cumprimento da medida ora imposta. Condeno, ainda, a requerida, bem como em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais, corrigidas a partir do respectivo desembolso, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) na forma do art. 20 § 4.º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo,20 de janeiro de 2014.
