

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010201-67.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Alexandre Ferreira Melo
Requerido:Claro S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Em sua defesa, a ré não nega a ocorrência dos problemas narrados pelo autor quanto ao envio de torpedos de forma ilimitada para qualquer operadora, conforme condições do plano contratado (plano controle ilimitado). De forma genérica, a ré afirma que "os questionamentos relacionados à sua promoção foram solucionados"  fls. 28). No entanto, essa afirmação é insuficiente para afastar a parcial procedência do autor.

O autor narrou de forma detalhada as enormes dificuldades experimentadas para o envio de torpedos para outras operadoras, problemas que não foram solucionados, apesar dos inúmeros contatos com prepostos da ré.

Não houve a apresentação de justificativa pela ré para o fato de que, em desconformidade com o plano contratado, o autor não tem conseguido enviar torpedos ilimitados para qualquer operadora pelo custo diário de R$0,50.

Assim, a ré deve cumprir com os termos de sua oferta, garantindo que o autor possa enviar torpedos ilimitados para qualquer operadora, pelo custo de R$0,50 por dia.

Além disso, os danos morais não podem ser afastados.

Por meses, o autor foi privado do uso da uma das mais importantes funções da linha de telefone móvel: o envio de torpedo.

Não bastasse isso, o autor apresentou os quatorze números de protocolo de atendimento registrados junto à ré, além de reclamação perante a ANATEL, o que bem demonstra os transtornos experimentados , angústia e stress vividos.

Analisando a conduta da ré, as condições financeiras das partes, o problema em questão e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$2.000,00.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a regularizar o serviço de envio de torpedos, possibilitando o envio ilimitado e para qualquer operadora pelo custo diário de R$0,50, relativamente à linha (11)99168-8669, pena de multa mensal de R$100,00. Na hipótese de descumprimento pela ré, fica o autor autorizado a solicitar a portabilidade numérica para outra operadora, com isenção da multa contratual. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
