

SENTENÇA

Processo nº:0010003-07.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jose Wilton Costa Abreu
Requerido:TNL PCS S/A (OI TV)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins





Vistos.




Jose Wilton Costa Abreu, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de TNL PCS S/A (OI TV), aduzindo, em síntese, que seu nome foi negativado a pedido do réu, no valor de R$ 252,44. Entretando, alega que jamais realizou o referido negócio com o réu e desconhece o referido débito, estando diante de fraude perpetrada por terceiro, que utilizou indevidamente seus dados cadastrais. Pretende assim indenização por danos morais. Pede a procedência da ação. Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido, sendo a decisão reformada em sede de agravo de instrumento, concedendo-se a antecipação de tutela (fls. 170/171).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 67/78), aduzindo, em síntese, que a apuração técnica realizada pela ré concluiu que a reclamação do autor realizada junto à empresa é improcedente. Com efeito, a linha reclamada (31) 33123678 esteve instalada na rua Maria Beatriz, 22, Belo Horizonte (endereço onde o autor residia), e, conforme foi informado pela mãe do autor, foi cancelada a pedido do cliente e todas as contas faturadas foram pagas, perfil que normalmente não é utilizado em fraude. O telefone (71) 81755217, deixado de contato na demanda da linha em questão pertencia ao próprio autor e no histórico de ligações constam chamadas para o telefone do pai do autor.  Refutou o pedido de indenização e postula a improcedência da ação. Juntou documentos.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.

Alega o autor que seu nome foi indevidamente negativado a pedido do réu, no valor de R$ 252,44,  pois jamais teria realizado o referido negócio com o réu e desconhece o referido débito, estando diante de fraude perpetrada por terceiro, que teria utilizado indevidamente seus dados cadastrais.

Contudo, conforme consta da contestação, os terminais (71) 8175-5217 e (31) 3296-6443 foram deixados de contato na demanda da linha reclamada e o solicitante se identificou como Claudinei, amigo do autor (documento de fls. 121).

No histórico de serviços da linha reclamada foi localizado o telefone (31) 8705-4837 como contato, telefone esse que pertencia ao próprio autor.

Além disso, a linha reclamada realizou chamadas para o telefone (75)3271-1752, de Wilson Costa Abreu, pai do autor.

Um dos telefones informados na demanda do contrato reclamado pertencia ao próprio autor.

Verifica-se dos documentos juntados, como por exemplo o de fls. 120, que o autor era titular da linha, o que não condiz com a alegação constante da inicial no sentido de que o autor jamais realizou o referido negócio com o réu e desconhece referido débito, estando diante de fraude perpetrada por terceiro, que teria utilizado indevidamente seus dados cadastrais
 
Assim, não há que se falar em conduta ilícita por parte do réu, e via de conseqüência, em dever de indenizar.

Dessa forma, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Jose Wilton Costa Abreu promove em face de TNL PCS S/A (OI TV). Em consequência, revogo a tutela antecipada concedida.

Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO o Autor ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura da ação, observando-se tratar-se de beneficiário da Justiça Gratuita.

Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


JULIENE CARVALHO MARTINS
          Juíza de Direito
