

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 22 de OUTUBRO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,            Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010276-58.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Fortunato Marquizini Vianna
Requerido:Big Car Veiculos





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Além do mais, consta dos autos prova documental a respeito da adulteração de número de identificação do motor, viciando a coisa e autorizando ao autor a pedir a rescisão do contrato. 
Os danos morais também são devidos porque, em razão do vício existente, o veículo foi objeto de apreensão por parte da autoridade policial, estando na posse do autor mas sem a possibilidade de utilizá-lo, fato que, sem dúvida alguma, implica em dissabor prolongado e grave na esfera da integridade psíquica do requerente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolução de R$ 11.259,00 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. O valor da indenização, todavia, não poderá superar o limite de 20 salários mínimos vigentes na data de distribuição da ação, presumindo-se que houve renúncia a parte de exceder ao teto legal.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 29 de novembro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 417,77. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de novembro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
