

SENTENÇA

Processo nº:0010252-21.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:MASB 26 Empreendimento Imobiliário Ltda.
Requerido:Luciana Sampaio Ferreira do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
?MASB 26 Empreendimento Imobiliário Ltda.? ajuizou ação de rescisão contratual contra Luciana Sampaio Ferreira do Nascimento, aduzindo, em síntese, que celebrou com a ré ?Cessão de Direitos e Obrigações de Promessa Particular de Venda e Compra de Apartamento para Entrega Futura?, em 25 de novembro de 2010, sendo tal contrato posteriormente aditado, e que a ré deixou de efetuar o pagamento de parcelas do preço, permanecendo em débito apesar de notificada. Pede a rescisão do contrato, com a condenação da ré ao pagamento da pena convencional correspondente a 15% do valor por ela pago, ou seja, R$ 2.740,18. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/48.
Citada (fls. 71), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, conforme certidão de fls. 72.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
No caso dos autos, verifica-se que as partes celebraram compromisso de compra e venda de imóvel não loteado, cuja disciplina é dada pelo artigo 22 do Decreto-lei 58/37. A notificação para fins de constituição em mora nestes contratos é determinada pelo artigo 1º do Decreto-lei 745/69, que assim dispõe: ?nos contratos a que se refere o artigo 22 do Decreto-lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937, ainda que deles conste cláusula resolutiva expressa, a constituição em mora do promissário comprador depende de prévia interpelação judicial, ou por intermédio do cartório de registro de títulos e documentos, com 15 dias de antecedência?.
Semelhante notificação foi levada a efeito, conforme demonstra o documento de fls. 45/47. Portanto, encontra-se presente o pressuposto processual de validade para o presente processo.
No mais, apesar da regular citação, a ré não ofertou resposta, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial. Assim, a inadimplência é incontroversa, circunstância que, somada à notificação extrajudicial, torna desnecessária a produção de qualquer prova a respeito (artigo 334, inciso II do Código de Processo Civil).
Deste modo, com fundamento no artigo 475 do Código Civil, imperiosa a rescisão do contrato e, como consequência, a devolução das parcelas pagas pela requerida, com retenção de 15% do montante, a título de multa convencional (cláusula 16.3, fls. 28), que consiste em prévia determinação contratual de perdas e danos, uma vez que a requerida deu causa à rescisão.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes; b) condenar a promitente vendedora a devolver as prestações pagas pela compradora, atualizadas a partir do desembolso pela ?Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo? e com juros moratórios de 1% a partir da citação; c) condenar a requerida ao pagamento da multa convencional no importe de 15% sobre o valor atualizado das prestações por ela saldadas, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
