

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010960-31.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Camila Cavalheri Batistella
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Na inicial, a autora adquirido da ré passagens aéreas de ida e volta para o trecho entre São Paulo (Guarulhos)  Miami - Orlando. Na ida, não houve problemas. No vôo de volta, o vôo saiu de Orlando com atraso, o que fez com que perdesse o vôo que sairia de Miami. Sem orientação ou assistência, permaneceu no saguão do aeroporto na busca de informações. Foi deixada no aeroporto sem qualquer perspectiva ou informação. Conseguiu transporte para um hotel, onde pernoitou. No dia seguinte, aguardou a tentativa de encaixe em algum voo para o Brasil. Depois de um dia inteiro de muita espera, foi alocada em um voo que faria escala em Recife. Chegou ao destino, com aproximadamente 32 horas de atraso. Descrevendo os danos experimentados e afirmando a conduta de descaso da ré, pediu o ressarcimento das despesas que teve com alimentação e hospedagem, além da fixação de indenização por danos morais.

Em defesa, a ré afirma que o atraso novo entre Orlando e Miami foi mínimo e causado pelas condições climáticas. Além disso, afirma que colocou a autora em vôo do dia seguinte. Afirma que a autora adquiriu passagem com intervalo insuficiente entre os voos no seguimento Orlando - Miami, tendo assumido a responsabilidade pela eventual impossibilidade de embarque. Sustentou a ausência de responsabilidade civil.  Afirmou a culpa exclusiva da autora e a ocorrência de caso fortuito. Afirmou a inexistência de danos morais.
De plano, afasta-se a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. 

Incontroverso que o primeiro trecho do voo de retorno contratado pela autora atrasou e que, em razão desse atraso, não conseguiu embarcar no vôo que faria o segundo trecho. Incontroverso, ainda, que somente foi possível o embarque em voo, no dia seguinte, o que resultou no atraso de aproximadamente trinta e duas horas para a chegada ao destino final. 

A ré pretende responsabilizar a autora e as condições climáticas pela perda do vôo entre o trecho Miami  São Paulo. No entanto, a ré não tem razão.

A suposta culpa da vítima estaria configurada porque a autora teria adquirido passagem aérea com tempo inferior ao necessário para a realização de conexões. Ocorre que o bilhete aéreo foi adquirido diretamente da ré e ambos os voos eram operados pela ré. Em suma, a ré possuía controle total da contratação e poderia ter recusado a venda das passagens, se realmente considerasse insuficiente o prazo para a realização da conexão. No entanto, não foi o que ocorreu. A autora comprou a passagem para os trechos mencionados, sem qualquer ressalva. 

Quanto às condições climáticas desfavoráveis, o documento de fls. 82 não se presta a comprovar a ocorrência de caso fortuito ou força maior a excluir a responsabilidade da ré.
É verdade que a autora foi colocada em vôo do dia seguinte. No entanto, a ré não lhe prestou qualquer assistência. 

A autora passou vinte e quatro horas na cidade de Miami e teve que arcar com o pagamento de hospedagem e alimentação, sem que a ré lhe tenha prestado qualquer assistência ou informação. A autora faz jus ao reembolso dos valores gastos, conforme comprovantes que acompanham a inicial.

 A autora conseguiu embarcar em vôo com destino a Recife e conexão para São Paulo, chegando ao destino com trinta e duas hora de atraso.

A extensa narrativa trazida na inicial é evidência de que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pela autora.
A viagem de retorno foi realizada de forma angustiante e extremamente cansativa, com a realização de conexão que estendeu o voo de volta.

A autora experimentou momentos de angústia e aflição, além de terem enfrentado horas de espera em aeroporto sem que a ré sequer prestasse informações suficientes de como o problema seria resolvido.

Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. O contrato não foi cumprido de forma minimamente satisfatória e os danos morais suportados são evidentes. 

Levando-se em conta o tempo em que a autora permaneceram em aeroportos, o atraso para a chegada ao destino final (aproximadamente trinta horas), o desgaste e aflição experimentados para a realização da viagem de retorno, a postura e comportamento da ré, bem como a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$3.000,00.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$335,00, a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (junho de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
