

SENTENÇA

Processo nº:0010816-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evelyn dos Santos Domingues
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Inicialmente, observo que a matéria tratada nos autos é unicamente de direito, sendo desnecessária a designação de audiência de instrução.
Importante esclarecer, preliminarmente, que a ausência do corréu IBI à audiência de conciliação não induz aos efeitos da revelia, posto que o correu Serasa nela compareceu e contestou o feito. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Alega a autora que ajuizou ação consignatória e que lhe foi deferida a liminar para que os réus excluíssem o seu nome do SERASA. Afirma que as rés desrespeitaram a decisão judicial e mantiveram o seu nome no referido órgão restritivo.
O corréu, por sua vez, sustenta que estava impossibilitado de cumprir a decisão judicial diante da ausência de informações para efetivar a exclusão.
Pois bem. 
Analisando o caso dos autos, entendo que o pedido da autora não encontra fundamento. Vejamos.
A autora ajuizou ação consignatória e ação principal na discute o débito mantido junto ao Banco IBI, que gerou o apontamento questionado.
Ocorre que nestes autos a autora não questiona o débito em questão, apenas impugnando a manutenção do apontamento.
Assim, sem discutir se a dívida é ou não devida, verifico que não há se falar em danos morais decorrente de descumprimento de decisão judicial em autos apartados.
Isso porque a autora não logrou comprovar que requereu o cumprimento da decisão que concedeu a liminar e que ela mesma ofereceu a caução determinada no dia em que foi proferida.
Além disso, para descumprimento de decisão judicial existem mecanismos específicos de impugná-lo e para a reparação dos danos causados à parte e destinados a fazê-la ser cumprida, sem que seja necessário o ajuizamento de nova ação. 
Não bastasse, ao que consta, o nome da autora já foi excluído do SERASA, conforme consta da defesa apresentada.
Assim, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade, não podendo ser acolhido pelo Juízo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por EVELYN DOS SANTOS DOMINGUES em face de BANCO IBI S.A ? BANCO MÚLTIPLO e SERASA S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
