

SENTENÇA

Processo nº:0010926-39.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:José Ribamar Rodrigues
Impugnado:Usinagem Libeck Ltda Me e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


INJEQUIPA COMERCIAL LTDA. e USINAGEM LUBECK LTDA. ME impugnaram a concessão de justiça gratuita, nos autos da ação de reparação de danos materiais e morais, sob o rito ordinário, que lhe foi proposta por JOSÉ RIBAMAR RODRIGUES, argumentando em síntese, que ele possui rendimentos que não autorizam a concessão da justiça gratuita.

O impugnado não respondeu à impugnação, nem muito menos atendeu a chamado judicial para comprovação da pobreza.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Como se infere dos autos a impugnado não comprova os motivos ? e nem mesmo os indicou ? que a teria levado a pedir a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

O parágrafo único do artigo 2º da Lei nº 1.060/50, que regula o assunto, diz que se ?considera necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família?.

Por sua vez, o artigo 4º desse diploma afirma que a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação de não ter condições de fazer esses pagamentos. 

A assistência judiciária gratuita aos necessitados está prevista no inciso LXXIV do artigo 5º da atual Constituição Federal de 1988, nestes termos: 

?o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.?   

Não pode o impugnado ser considerado pobre na acepção jurídica do termo e não faz jus aos benefícios da justiça gratuita, pois ausente a comprovação de que trata a Constituição, havendo nos autos, a bem da verdade, prova em contrário. 

Cabia-lhe, na senda da regra constitucional, fazer prova concludente de sua condição de impossibilidade de arcar com as despesas processuais sem prejuízo próprio e de sua família, o que não só não foi feito, como feito descaracterizado pelas informações prestadas pela Receita Federal. A jurisprudência sobre a qual fundamento meu entendimento caminha no seguinte sentido:

?A ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA ? Justiça gratuita ? Circunstâncias que contrariam a presunção de pobreza ? Indeferimento do benefício que se impõe, pois este somente deve ser concedido a quem comprove insuficiência de recursos ? Inteligência do artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal?.

Ante o exposto e considerando tudo mais que do processo consta, com fundamento no artigo 258 do Código de Processo Civil, julgo procedente a impugnação à justiça gratuita, para declarar que o impugnado não é merecedor dos auspícios da assistência judiciária gratuita. Certifique-se nos autos principais.

Condeno o impugnado nas custas e despesas processuais pelo incidente. Promova a impugnado o recolhimento das custas, no prazo de cinco dias, pena de indeferimento da inicial.

P. R. I. e C.


São Paulo, 24 de novembro de 2011.
