

SENTENÇA

Processo nº:0010872-85.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amandia Cristina Pinto Camilo
Requerido:Vera Lúcia Cavalcanti e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0010872-85.2011
(3 volumes)





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se objetiva a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, diante de afirmações lançadas em ação trabalhista, proposta esta demanda em 02.05.2011 por AMANDIA CRISTINA PINTO CAMILO contra VERA LÚCIA CAVALCANTI, ALEXANDRA DIAS DE TOLEDO, MAURÍCIO DE CECCO PORFÍRIO e LÍDIA MARTINS DA CRUZ GUEDES.

Narrou a inicial (fls. 02/38), em síntese, o seguinte: 1) a autora teve contra si ajuizadas duas demandas trabalhistas (00878201000302003 e 01370201003002005), propostas pelas duas primeira rés, de onde resultaram imputações inverídicas, na medida em que veicularam informações de que a requerente seria sócia oculta de várias empresas, inclusive grupo econômico cuja finalidade seria burlar o fisco e praticar fraudes em detrimento da sociedade; 2) naquelas demandas as rés requereram o pagamento de obrigações trabalhistas no montante de R$700.000,00; 3) a responsabilidade dos dois últimos réus (advogados) decorre do equilíbrio que se faz necessário ao intentar demandas judiciais, obedecidos que devem ser sempre os limites e parâmetros da ética, pois sabia da inverdade das afirmações lançadas no processo trabalhista; 4) em razão das alegações deduzidas nos autos do processo trabalhista, restaram demonstradas as ofensas irrogadas à honra objetiva da autora, resultando em danos de natureza moral, para cujo ressarcimento mostra-se razoável indenização de R$100.000,00 (cem mil reais) ou, alternativamente, mediante valor a ser judicialmente arbitrado.

Em razão do exposto, pediu-se a procedência do pedido para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais.

Houve juntada de documentos (fls. 39/174).

Os réus foram regularmente citados na seguinte ordem: Vera Lúcia a fls.187 e 293; Lídia Martins a fls. 193; Alexandra a fls. 207; e Maurício a fls. 293.

Na peça de resistência (fls. 210/31), acompanhada de documentos (fls. 232/62), apresentada por Alexandra, alegou-se, em essência, o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da petição inicial, carência de ação e ilegitimidade passiva ?ad causam?, devendo ser responsabilizada, ao revés, a própria autora, ao pagamento de perdas e danos, por litigância de má fé; 2) no mérito, não foi produzida qualquer prova que demonstrasse a existência do pretenso dano moral, tudo indicando que a autora enfrentou apenas meros aborrecimentos; 3) o dano moral só pode ser imputado a título de dolo e não de culpa; 4) impugnou o pedido de indenização decorrente de dano moral equivalente a R$100.000,00 (cem mil reais), pois uma vez acolhido, resultaria em fonte de enriquecimento exagerado, tendo em vista a veracidade das asserções que se lançaram.

Requereu a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 287/90.

A ré Alexandra ofertou reconvenção (fls. 295/308), reafirmando as teses já esgrimadas na contestação.

Pugnou-se pela procedência do pedido reconvencional, propugnando-se pela condenação da autora no seguinte: i) danos materiais decorrentes da contratação de advogado no montante de R$5.000,00; ii) danos morais no montante de R$15.000,00.

Na peça de resistência (fls. 312/33), acompanhada de documentos (fls. 334/83), apresentada por Vera Lúcia, alegou-se, em essência, o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da petição inicial, carência de ação e ilegitimidade passiva ?ad causam?, devendo a autora ser responsabilizada pelo pagamento de indenização por perdas e danos, em decorrência de litigância de má fé; 2) no mérito, não foi produzida qualquer prova que demonstrasse existência de pretenso dano moral, tudo indicando que a autora enfrentou apenas meros aborrecimentos; 3) o dano moral só pode ser imputado a título de dolo e não culpa; 4) o acolhimento de indenização por danos morais no importe de R$100.000,00 (cem mil reais), resultaria em fonte de enriquecimento indevido, até porque foram verdadeiras as asserções lançadas. 

Requereu-se a improcedência do pedido.

Na peça de resistência (fls. 387/408), acompanhada de documentos (fls. 409/29), apresentada por Lídia, alegou-se, em essência, o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da petição inicial e carência de ação, devendo ser responsabilizada a autora em perdas e danos por litigância de má fé; 2) no mérito, não foi produzida qualquer prova a demonstrar a existência do pretenso dano moral uma vez que ausentes os elementos norteadores da responsabilidade decorrentes de: dolo, dano e relação de causa e efeito; 3) impugnou o pedido de indenização no concernente ao dano moral, que não pode resultar em fonte de enriquecimento à autora; 4) caso existente o dano, este não decorreu de qualquer ato realizado pela contestante. 

Requereu os benefícios da gratuidade e improcedência do pedido.

Na peça de resistência (fls. 430/53), acompanhada de documentos (fls. 454/74), apresentada por Maurício alegou-se, em essência, o seguinte: 1) preliminarmente da inépcia da petição inicial e carência de ação, devendo ser responsabilizada a autora em perdas e danos por litigância de má fé; 2). no mérito, não foi produzida qualquer prova a demonstrar a existência do pretenso dano moral uma vez que ausentes os elementos norteadores da responsabilidade civil no concernente ao dolo, dano e relação de causa e efeito; 3) impugnou o pedido de indenização por dano moral, que não pode resultar em fonte de enriquecimento à autora; 4) caso admitido, o dano não decorreu de qualquer ato realizado pelo contestante e deve ser estabelecido em parâmetros razoáveis. 

Requereu os benefícios da gratuidade e improcedência do pedido.

A decisão de fls. 475 determinou a regularização das procurações dos réus Vera e Maurício, assim como determinou a juntada de comprovação de sua condição de hipossuficientes. 

Em relação à reconvenção, esta deixou de ser recepcionada por força da preclusão consumativa, pois deveria ter sido ofertada simultaneamente à contestação, sem que houvesse qualquer recurso contra essa decisão.

A gratuidade foi concedida aos corréus Vera e Maurício.

A decisão interlocutória de fls. 497/500 afastou todas as preliminares e estabeleceu como ponto controvertido a averiguação da veracidade das asserções lançadas no processo trabalhista (pertence a um mesmo grupo econômico e burla ao fisco), assim como designou audiência, sem que houvesse interposição de recurso.

Em petição conjunta os réus arrolaram três testemunhas fls. 505/07, inclusive com pedido de depoimento pessoal da autora; silente esta quanto à indicação de testemunhas.

Em audiência (fls. 538/39) as testemunhas arroladas e intimadas não compareceram. Houve desistência quanto ao depoimento pessoal dos litigantes e das testemunhas faltantes, à exceção da senhora Ana Paula Lira, com expresso requerimento para que se aproveitasse o depoimento colhido na justiça do trabalho.

A decisão contida em audiência homologou as desistências reclamadas, autorizando, ainda, o aproveitamento da oitiva de testemunha realizada na justiça do trabalho (v. fls. 337/38), sem que houvesse qualquer manifestação em contrário.

Seguiram-se alegações finais a fls. 545/59 (Amândia), fls. 561/62 (Maurício e Vera) e fls. 563/73 (Lídia e Alexandra).

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado sem a necessidade de audiência para a colheita de prova oral, em decorrência da expressa desistência quanto a essa. Ademais, a matéria de fundo está devidamente demonstrada nos autos pelos elementos de convicção de natureza documental, mesmo os depoimentos colhidos em processo trabalhista, bem como pelas alegações e omissões das próprias partes, comportamentos fundamentais para os fins a que se presta a jurisdição.

A questão controvertida esta em verificar se os fatos narrados na inicial foram realmente propalados pelos réus, mormente atestando a sua plausibilidade, para aferição da viabilidade do dano moral reclamado pela autora de molde a atingir a sua honra objetiva.

O objeto principal da demanda se sustenta nas seguintes ilações que, segundo a autora, seriam inverídicas e foram propaladas em processo trabalhista pelas requeridas em detrimento à sua honra, quais sejam: (i) a autora seria sócia oculta de várias empresas; (ii) a autora seria integrante de um grupo econômico, evadindo-se ao cumprimento de sua responsabilidade fiscal, sonegando o pagamento de impostos e encargos trabalhistas, sem prejuízo do previsto no artigo 203 do Código Penal afirmado pela ré Alexandra a fls. 229 em contraditório.

A defesa processual ofertada pelos réus, elencando inúmeras preliminares já se encontram superadas pela decisão interlocutória sem que houvesse, em contrapartida, a interposição do recurso cabível, motivo pelo qual se encontram superadas as questões pela prescrição temporal. 

Passo a analisar a relação de direito material controvertida, no concernente à defesa de mérito propriamente dita.

No momento em que se evidenciou aos litigantes a oportunidade para indicação de prova testemunhal, apenas os réus, conjuntamente, indicaram três testemunhas, mantendo-se silente a autora.

Na data aprazada para audiência, houve desistência da oitiva das testemunhas, admitindo-se o depoimento colhido na justiça do trabalho firmado pela testemunha de nome Ana Paula Lira, com expresso requerimento para que se aproveitasse tal depoimento (v. fls. 337/38).

A honra objeto deste pedido está acobertada pelos direitos da personalidade e sua proteção na esfera civil corresponde aos atributos morais, intelectuais e físicos atinentes à pessoa humana, aqui consubstanciada em calúnia (sonegação fiscal).

As narrativas contidas na inicial e na contestação circunscreveram-se ao conteúdo delas próprias, afirmando a autora a inexistência de fundamento à prática do delito, reafirmada a veracidade de tal argumento em contestação (v. fls. 230, 332). 

A prova testemunhal apresentada no juízo trabalhista (fls. 337/38) corroborou a versão contraditada pela autora de que esta seria representante de inúmeras empresas de um mesmo grupo econômico, inclusive percebendo a ré (Vera) vantagens (salários) não lançadas em folha de pagamento, em detrimento a norma trabalhista.

Bem de ver que o documento encartado a fls. 419 atesta que a autora era de fato sócia de seu marido (José Henrique Rua Afonso), na empresa ?Mel Gestão Empresarial Ltda?, nada obstante não ser oculta, mas ostensiva. Aliás, a demanda trabalhista proposta por uma das rés (Vera) tem como reclamadas inúmeras empresas que compõe um mesmo conglomerado econômico, reconhecido na sentença trabalhista proferida em 2 de maio de 2013 nos autos do processo nº 8788520105020003, cujo teor tomo a liberdade de transcrever:

?(...) o primeiro reclamado, JOSÉ HENRIQUE RUA AFONSO, é preposto da segunda ré, AMANDIA CRISTINA PINTO CAMILO (grifei); assinou a procuração pela 6ª e 12ª reclamadas, EDVANIA DE MATOS SANTOS ME e GEIVISON LIMA RIOS (...)
(...) Assim, da análise dos elementos constantes destes autos, não restam dúvidas quanto ao fato de que as reclamadas são basicamente, constituídas e administradas pelos membros de uma mesma família, a que pertence o primeiro reclamado, JOSÉ HENRIQUE RUA AFONSO, sendo evidentes os indícios de grupo econômico (grifei).?

Destarte, não subsiste o argumento sustentado na petição inicial de que seria inverídico o fato de que a autora seria integrante de um grupo econômico, quiçá refutando a sua existência. O grupo econômico existe e foi reconhecido judicialmente na seara trabalhista.

A segunda objeção apontada pela autora, esta sim de maior gravidade, pois apontaria, em tese, o delito tipificado como calúnia, resultante na espécie da ?sonegação fiscal? imputada à autora, não merece ser de todo excluída.

Houve de fato falhas na anotação em ?CTPS? que inegavelmente resultariam em óbice ao escorreito recolhimento dos encargos trabalhistas em detrimento à norma trabalhista, em patente prejuízo ao fisco, consoante afirmado também na sentença proferida nos autos supra informados, do seguinte teor:

?(...) Contudo, ante as alegações da defesa, de que esta trabalhou, mas ?se não existe a relação de amizade entre as partes, jamais haveria relação de vínculo de emprego entre os mesmos? razão pela qual ?não existiu a necessidade de anotar a CTPS?, e ausente qualquer prova por parte das reclamadas que pudesse afastar os requisitos da norma consolidada para a caracterização da relação de emprego, impõe-se o deferimento do pleito (grifei). (...)
(...) A reclamada deverá entregar as guias para levantamento do FGTS, em cinco dias a contar do trânsito em julgado, responsabilizando-se pela integralidade dos depósitos, inclusive dos períodos sem registro (grifei), com a multa de 40%, sob pena de execução direta dos valores correspondentes. (...)
(...) Expeçam-se ofícios ao Ministério Público do Trabalho, DRT e Receita Federal, com cópia da presente. Após a regular liquidação de sentença, será dada ciência ao INSS, para apuração da contribuição devida (grifei). (...)?

Com efeito, nada obstante a ausência de condenação da autora na esfera criminal, as conclusões lançadas na sentença trabalhista demonstram de forma abundante a verossimilhança das ilações anotadas pelos requeridos ao intentar a demanda trabalhista, de molde a caracterizar a irretocável existência de vinculação da autora a um determinado grupo econômico, bem como a ausência de pagamento dos encargos trabalhistas em patente afronta ao fisco, desvirtuando o imediato recolhimento dos tributos.

Afastado o pleito indenizatório, com base neste cenário, não há que se cogitar, igualmente, quanto a viabilidade do pedido de aplicação da pena de litigância de má fé, caracterizado pela simples prática do direito de ação, eis que se sentindo ofendida em sua esfera jurídica, valeu-se a autora das vias próprias na esfera civil que redundaram nesta sentença de improcedência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido relatado na inicial, na forma do artigo 269, inciso I do CPC, já que não houve qualquer comprovação cabal para a fixação de tal indenização.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas judiciais, corrigidas monetariamente, além de honorários de advogado, arbitrados, com fundamento nos critérios do parágrafo 4º, do artigo 20, do CPC, em R$2.000,00 (dois mil reais), para cada um dos contestantes.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem ou qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
