

SENTENÇA


Reclamação:0010512-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata de Oliveira Santos
Requerido:Ibi Promotora de Vendas Ltda



Vistos.



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A empresa-ré apresentou contestação, porém não impugnou os fatos narrados pela autora em sua inicial.

Imperativa, portanto, a aplicação da presunção que decorre do artigo 302 do Código de Processo Civil.

No caso, não se verificou também qualquer hipótese em que a presunção de veracidade não produzisse efeito, conforme previsto nos incisos I a III do mencionado dispositivo, eis que a causa envolve interesses patrimoniais disponíveis.

Portanto, considera-se a ré confessa dos fatos narrados na inicial, não havendo dúvidas a respeito da má prestação dos serviços pela ré.

Todavia, o pedido de indenização pelos danos morais suportados é improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, a autora sustenta a ocorrência de abalo moral por conta do cartão de crédito bloqueado, não obstante o regular pagamento da fatura.
Entretanto, não demonstrou a existência do alegado bloqueio, não havendo nos autos qualquer prova, seja documental, seja oral, neste sentido.
Ademais, alegou que, em razão do bloqueio do cartão, efetuou a compra da passagem aérea com o cartão de crédito de titularidade de sua irmã. Infere-se daí que nenhum prejuízo suportou, além do aborrecimento que não ultrapassa a esfera da normalidade.
Assim, não se vislumbra como o  comportamento da ré pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
