

SENTENÇA

Processo nº:0010445-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carina Toscano Teixeira
Requerido:Angela dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
CARINA TOSCANO TEIXEIRA ajuizou a presente ação em face de ANGELA DOS SANTOS, ambas qualificadas na inicial. Em resumo, alega a autora que, em janeiro de 2006, celebrou com a ré um contrato particular de  compromisso de compra e venda para aquisição do imóvel descrito na inicial. A autora pagou parceladamente a quantia de R$ 25.000,00 e os R$ 25.000,00 remanescentes seriam pagos em 27/12/2006, data escolhida para a lavratura de escritura definitiva em seu favor. Acontece que a ré não cumpriu sua obrigação e por sua exclusiva culpa, pois não regularizou a documentação necessária para a concretização do ato. A autora não realizou investimento no terreno, mas teve de arcar com impostos incidentes sobre o imóvel. Assim, pretende a autora a rescisão do contrato, a devolução da quantia paga e indenização por danos morais, decorrentes da preocupação e angústia sofridos durante o impasse, no valor equivalente a vinte salários-mínimos, pedindo, ainda, a gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 6/10).
A gratuidade de justiça foi indeferida, determinando-se o aditamento à inicial para a correção do valor da causa, além da juntada dos comprovantes de pagamento (fls. 12).
A autora aditou a inicial a fls. 15/16, desistindo do pedido de indenização por danos morais e retificando o valor da causa. Além disso, recolheu as custas (fls. 17/18) e juntou novos documentos (fls. 20/25).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 38/41, acompanhada de documentos de fls. 42/58), na qual alega, em suma: a) que sofreu transtornos, pois na data da celebração do contrato, estava separada judicialmente e o imóvel lhe foi atribuído na integralidade; b) que houve problemas junto ao INSS e o separando não auxiliou a solução do impasse; c) que não tinha atividade remunerada e dele dependia; d) com os valores recebidos, pagou as dívidas remanescentes do casamento e sua própria manutenção; e) a autora não auxiliou na solução do problema junto ao INSS; f) e em meio a esses fatos, o separando faleceu, o que mais ainda dificultou a situação, ante a necessidade dele assinar a documentação do INSS; g) não há incerteza na regularização da documentação, mas sim falta de recursos financeiros; h) a autora poderia ter adiantado o valor necessário e depois descontá-lo do preço; i)o contrato não foi descumprido pela ré, mas por essas circunstâncias apontadas. Pediu, ao final, a improcedência, sem prejuízo da tentativa de conciliação em audiência.
A decisão de fls. 60 concedeu a gratuidade de justiça à ré, seguindo-se especificação de provas e infrutífera tentativa de conciliação, em audiência (fls. 67, 71, 74/75).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido formulado na inicial e respectivo aditamento procede pelos seguintes fundamentos.
É incontroversa a relação contratual existente entre as partes, bem como que, por meio dela, a ré se obrigou a transferir a propriedade do imóvel transacionado à autora, mediante o pagamento do respectivo preço. Também é incontroverso o pagamento de parte dele, que agora a autora pretende reaver.
A documentação juntada com a inicial e seu aditamento dá respaldo a esse quadro fático.
Por outro lado, é essencial a contratos como o discutido, a obrigação a cargo do vendedor de fazer firme, boa e valiosa a venda e, para isso, deve apresentar documentação necessária para viabilizar a transferência imobiliária, quer pela outorga escritura, quer pelo registro desta na matrícula do imóvel.
Nenhuma das alegações defensivas é capaz de afastar o direito da autora rescindir o contrato e reaver o valor pago, diante do disposto no artigo 475 do Código Civil, eis que a venda não se concretizou, embora a autora tenha pago a quantia que agora está a exigir. 
Isso porque não foi a autora que deu causa aos transtornos alegados pela ré, nem aos entraves encontrados no INSS ou para a obtenção da documentação necessária à outorga de escritura. Aliás, sequer inexiste dever jurídico ou legal que impusesse à autora a obrigação de solucionar o problema junto ao INSS, ou mesmo de adiantar valores para depois descontá-los do preço.
O certo é que restou prejudicado o alcance da finalidade do contrato e isto permitirá sua rescisão, com o reembolso da quantia paga. 
Observo, por fim, que o aditamento de fls. 15/16 retirou o pleito indenizatório do pedido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes (fls. 9/10), bem como para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor do débito atualizado, com a ressalva de que a exigibilidade da verba de sucumbência sujeita-se à condição prevista no artigo 12 da Lei 1060/50.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC. Desde já observo que, a princípio, a verba de sucumbência não deverá ser incluída em eventual cálculo, ressalvando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
