

SENTENÇA

Processo nº:0010753-08.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Salete de Mello Vieira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Em 07 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


MARIA SALETE DE MELLO VIEIRA, qualificada nos autos, ingressa com a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que impetrou mandado de segurança em busca do reconhecimento do direito à aposentadoria especial de magistério, indeferida pela autoridade administrativa, sob argumento de que se tratava de servidora readaptada. Concedida a ordem, seguiu-se apelação, à qual se negou provimento. A Fazenda do Estado percorreu todas as demais instâncias, sem êxito. Durante todo este tempo teve de trabalhar, quando, em verdade, deveria estar aposentada, usufruindo o merecido descanso, tudo por culpa da ré. Fato é que se aposentou em 29/08/06, quando deveria ter passado para a inatividade em 2001, como reconheceu a Justiça. Entende que deva ser indenizada, à vista da regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, e da norma dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. Cita precedentes judiciais, postulando o julgamento de procedência para que a autora seja condenada a indenizá-la pelo período de trabalho compulsório, desde o dia do requerimento da liquidação de tempo de serviço para aposentadoria especial até a efetiva publicação da aposentadoria, ocorrida em 29/08/06. Pede, outrossim, que a requerida seja condenada ao pagamento das verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 17 a 91.

Citada (fls. 96), a Fazenda do Estado contesta a ação, dizendo que, do fato de a Administração Pública ter indeferido, no ano de 2001, a aposentadoria especial, não decorre o direito da autora, que somente não passou para a inatividade antes por opção própria. De fato, de acordo com a liminar concedida, a Administração Pública foi constituída no dever de liquidar o tempo de serviço, o que já colocaria a autora, concedida que foi a ordem, logo a seguir, em condições de requerer a concessão da aposentadoria especial. Por isso, não se pode falar na prática de ato ilegal ou arbitrário, como causa do pedido de indenização. De mais a mais, legitimo se mostrava o entendimento da Administração Pública, objeto do mandado de segurança. Valendo-se do princípio da eventualidade, acrescenta que, do período a ser eventualmente indenizado, haver-se-á de deduzir o prazo de 90 dias, previsto no artigo 126 da Constituição Estadual, tanto quanto afastado o pagamento de qualquer valor relativo ao período trabalhado antes do lustro que antecedeu à propositura da presente ação (fls. 99 a 104).

Em réplica, a autora, repetindo os termos da inicial, reitera o pedido de procedência (fls. 108 a 119). Instadas a especificar provas (fls. 120), as partes deixaram de se manifestar (fls. 121).

É o relatório. Decido.

É a hipótese do julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Claro está que a autora tem de ser indenizada, pois a Administração Pública, segundo reconhecido em sentença transitada em julgado, indeferiu, de maneira indevida, em desacordo com as regras constitucionais e infraconstitucionais aplicáveis à espécie, o direito à aposentadoria especial, prevista em favor daqueles que exercem o magistério.

E não se trata de discutir novamente a matéria, como o faz a requerida na contestação, à vista do caso julgado, cuidando-se de dispor, sim, sobre a configuração do dano e o dever de reparar.

Não colhe a alegação da Fazenda do Estado no sentido de que, concedida a liminar, no noticiado mandado de segurança, à vista da qual procedeu-se à contagem do tempo de serviço para efeito de aposentadoria, a autora já estaria em condições de usufruir o seu direito. Isto não é verdade, como se tratará de demonstrar.

Em primeiro lugar, requerimento de contagem de tempo para efeito de aposentadoria já havia, indeferido sob fundamento de que se tratava de servidora readaptada (fls. 24). A simples concessão de liminar não daria à impetrante o direito de ver concedida a aposentadoria, porque ao magistrado, no provimento provisório, seria vedado constituir a Administração Pública no dever de pagar vencimentos e vantagens pecuniárias, conforme se retira da regra do artigo 1º, § 4º, da Lei Federal n. 5.021, de 09/06/66.

Mesmo com a concessão da ordem impetrada, à impetrante seria vedado usufruir, de pronto, do direito à aposentadoria, pois como o julgamento de procedência da ação mandamental implicaria o reconhecimento do chamado direito patrimonial extensivo (pagamento dos proventos), haver-se-ia de considerar a regra do artigo 100, § 1º, da Constituição Federal.

Enfim, antes do trânsito em julgado, impossível a concessão da aposentadoria. E o caso julgado, na hipótese, formou-se com a prolação do v. acórdão do E. Tribunal de Justiça, pois, como entende a doutrina, uma vez negado seguimento aos Recursos Especial e Extraordinário, a formação da coisa julgada retroage ao tempo da publicação do acórdão recorrido (José Carlos Barbosa Moreira, Comentários ao Código de Processo Civil, vol. 5, 5ª ed., RJ, Forense, 1985, p. 260 e 261).

Em resumo, a autora já deveria estar aposentada passados 90 dias da apresentação do respectivo pedido, que somente não foi instruído com certidão de contagem do tempo de serviço porque a Administração Pública indeferiu, indevidamente, a sua expedição. É certo que foi remunerada pelo trabalho, mas não se pode pensar em compensação, pois não mais deveria estar trabalhando, de forma que a idéia de compensação, se acolhida, implicaria apropriação da força de trabalho da servidora.

  A actio nata configurou-se na data da publicação do acórdão do E. Tribunal de Justiça. Desde lá até a propositura da presente ação não se passaram, entretanto, mais de cinco anos, pelo que não se cogita da perda do fundo de direito. Aplica-se, de qualquer forma, a regra do artigo 3º do Decreto Federal n.º 20.910/32, pelo que o pagamento se limita às parcelas relativas ao lustro imediatamente anterior à propositura da presente ação.

 Não se justifica a pretensão relativa ao pagamento de valor correspondente aos proventos atuais, incidente correção monetária, pois isto representaria um bis in idem. Levar-se-á em conta o valor vigente na data do efetivo pagamento.

 Os juros de mora, à vista da regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, são de 0,5% ao mês, pois é bem de ver que a regra do artigo 406 do Código Civil é lei geral posterior, sobre a qual prevalece a lei especial anterior, segundo princípio de hermenêutica.

É certo que o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97 foi alterado pela Lei Federal nº 11.960/09. Mas, como se tratará de expor, a aplicação da TR no lugar do INPC não se justifica do ponto de vista jurídico.

Como reconhece a doutrina, a Taxa Referencial (TR), que nasceu com a Lei Federal nº 8.177/91, não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária. Não se trata de um índice econômico que reflete a variação dos preços na economia, mas de índice financeiro, que espelha a taxa de juros (taxas pagas pelos CDB's ? Certificados de Depósito Bancário) (Luiz Antonio Scavone Jr., Juros no Direito Brasileiro, SP, RT, 2003, p. 293 e 294).

A propósito, significativo se mostra que, no cálculo da Taxa Referencial (feito na base da amostra das trinta maiores instituições financeiras do País, consideradas em função do volume de captação efetuado por meio de CDB) incida um redutor, fixado de acordo com as metas da taxa Selic estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, taxa esta instituída por Circular do Banco Central com o objetivo específico de remunerar o capital próprio investido em títulos federais (Scavone, ob cit, p. 310 a 316 e 293).

Mesmo no período em que o País experimentou deflação, o índice TR sempre foi positivo, isso porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento) (idem, ibidem).

Pois bem, a aplicação da TR, no lugar do INPC (adotado pela Tabela Prática do E. Tribunal), mais juros de 0,5% ao mês (aqui com o propósito de remunerar o capital e compensar a mora), tudo como está na regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09, constitui verdadeiro bis in idem, pois, na verdade, está-se aplicando duas vezes a taxa de juros, ainda que em percentuais diferentes.

Aliás, esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça (RESP N. 38.495-6 / 95.019434-1- RJ, Rel Min. Adhemar Maciel, v.u, 05/10/1995; RESP N. 40.069-4 / 93.029845-3- SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, v.u, 25/04/1994) e do Supremo Tribunal Federal (ADIN N. 493-0; requeridos: Presidente da República e Congresso Nacional, 25/06/92).

Acima das disposições legais estão os princípios. A respeito, Celso Antônio Bandeira de Mello, em conhecida passagem dos seus Elementos de Direito Administrativo, que se vê não raras vezes reproduzida em pareceres e peças processuais, ensina que as normas, justamente por serem regras expressas, encontram-se à imediata disposição do intérprete e, bem por isso, não apresentam qualquer dificuldade em serem localizadas. De extrema importância, isto sim, é desvendar os princípios acolhidos no sistema; isto é, os que se encontram vazados nas diversas normas administrativas, informando suas disposições, embora não se achem formal ou categoricamente expressos. Estes, genericamente acolhidos no sistema, presidem toda sua organicidade e, obviamente, podem ter generalidade maior ou menor, aplicando-se, então, à totalidade dos institutos ou apenas de alguns deles. São estes princípios que compõem o equilíbrio do sistema e determinam a unidade e racionalidade interna do regime administrativo (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo,SP, RT, 1980, p.27).

O bis in idem é vedado por princípio geral de direito, de sorte que não basta a disciplina legal, fazendo-se necessário que a disposição normativa esteja de acordo com os princípios que informam o sistema, o que não é o caso da regra do artigo 5º da Lei 11.960/09, a qual, portanto, não pode ser aplicada.

Nesse exato sentido já julgou, recentemente, a 12ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Embargos de Declaração nº 994.08.098374-6/50001, Rel. Desembargador Venicio Salles).

E o fato de o E. Tribunal ter editado, conforme publicação do DOE de 06/10/09, Tabela Prática que incorpora as diretrizes traçadas pela Lei nº 11.960/09 em nada compromete os fundamentos do presente julgado, pois conquanto a Tabela Prática, historicamente, fosse simples reflexo da orientação da corte paulista, no caso presente, está-se tratando de decisão administrativa que não tem lastro em pronunciamento jurisdicional.

Subsiste, assim, a aplicação de juros à taxa de 0,5% ao mês, com fundamento na lei anterior, a partir da citação (art. 405 do C.C.), e correção monetária na base do índice adotado na Tabela Prática anterior à edição da Lei nº 11.960/09.

 Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que  MARIA SALETE DE MELLO VIEIRA move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a requerida, a titulo de indenização do período de trabalho compulsório, a partir dos 90 dias a que se refere a norma do artigo 126, § 7º, da Constituição do Estado, até a data da efetiva publicação da aposentadoria voluntária (29/08/06), ao pagamento de quantia correspondente aos proventos de aposentadoria, no valor vigente na data do efetivo pagamento, incidentes juros de mora, desde a citação, nos termos do artigo 405 do Código Civil, mas observada a regra do artigo 3º do Decreto Federal n.º 20.910/32. Por conseguinte, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

A presente ação ordinária está sujeita a reexame necessário. Findo o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça.


P. R. I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
