

SENTENÇA

Processo nº:0010377-72.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Luiz Carlos Luchiare e outro


Vistos
PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, ajuizou a presente ação em face de LUIZ CARLOS LUCHIARE e EDUARDO NILCEN, alegando em suma, que na data e local descritos na inicial, o veículo segurado pela autora teve que diminuir de velocidade em razão da morosidade do fluxo. Contudo, seu veículo sofreu uma colisão na traseira, causada pelo veículo de propriedade de Luiz Carlos e conduzido por Eduardo. O acidente se deu porque o condutor não mantinha distância de segurança. Os danos ao automóvel do segurado atingiram R$ 7.425,57, quantia que a autora pagou, vindo a se sub-rogar no respectivo crédito.  A partir desses fatos, deduz a responsabilidade civil dos réus nos termos dos artigos 28 e 29, II do Código Nacional de Trânsito, pleiteando a condenação solidária do réu no reembolso daquela quantia, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls 10/42 ).
O processo seguiu o rito ordinário.
Os réus foram citados (fls. 57 e fls 61), mas não ofereceram resposta (fls. 65).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia dos réus, que, apesar de citados, não apresentaram defesa.
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 332 do Código de Processo Civil, em especial, do ato imprudente imputado ao réu Eduardo, na condução do veículo de Luiz Carlos, consistente em desobedecer à norma do artigo 29, II do Código de Trânsito, dando causa aos danos aqui reclamados, os quais foram comprovados e quantificados pelos documentos de fls. 28/33.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido, observando-se que a autora, na qualidade de seguradora que indenizou o dano sofrido pelo segurado, sub-rogou-se no crédito daquele (artigos 347, I e 349 do Código Civil). 
Acrescente-se que os réus respondem solidariamente pelo débito, pois, ao lado da responsabilidade direta do condutor (em virtude da condição de causador direto do dano, nos termos do artigo 186 do Código Civil), o proprietário também responde em virtude do dever de manter a guarda do veículo e de evitar prejuízos a terceiros pelo seu mau uso. O descumprimento desse dever é presumido, de modo que lhe cabia provar alguma excludente (como caso fortuito, força maior, legítima defesa, etc), o que não ocorreu no caso.
"Como preleciona Wladimir Valler, a responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 159 do Código Civil, independentemente de qualquer outro dispositivo legal.
"A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa 'in vigiando' ou 'in eligendo' , nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário, etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes.
(...)
"Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op.cit. pp.88-89)
"Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionam ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" (Rui Stoco, em "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", 2ª Edição - RT - p. 716; trecho citado pelo autor da obra de Wladimir Valler: "Responsabilidade Civil e Criminal nos acidentes automobilísticos", Julex Livros, Campinas-SP, 2ª Ed., 1993, 2 vols.; grifo nosso). 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a importância de R$ 7.425,57 (sete mil, quatrocentos e vinte cinco reais e cinquenta e sete centavos) com correção monetária calculada pela Tabela do TJ/SP, a partir do desembolso e juros de mora de 1%  ao mês a contar da data do fato, nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ e do disposto no artigo 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN.
Condeno os réus no pagamento das custas processuais (atualizadas a partir do desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da corrigido da condenação. 
Em virtude da revelia e do artigo 322, parágrafo único, do CPC, os réus serão considerados cientes da presente com a baixa dos autos em cartório.
Por fim, observo que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
