

Em 19 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010512-61.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Irlane Silva Firmo
Requerido:UNIVERSIDADE PAULISTA

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Autora ajuizou a presente objetivando que a Ré fosse compelida a lançar a nota de seu trabalho referente ao Projeto Integrado Multidisciplinar (PIM) que supostamente não teria sido processado em virtude de problemas no sistema oferecido pela Ré, bem como, indenização pelos supostos danos morais sofridos.
Documento apresentado pela Ré anexo à sua contestação (fls. 106) comprova o lançamento da nota referente ao Projeto Integrado Multidisciplinar (PIM). Com a vinda deste documento aos autos a Autora foi intimada para se manifestar, ciente de que seu silêncio seria interpretado de forma afirmativa com o consequente reconhecimento de carência superveniente da ação quanto à obrigação de fazer (fls. 109), contudo, quedou-se inerte (fls. 110).   
Desse modo, tornou-se a Autora carecedora da ação para seu pedido de obrigação de fazer concernente ao lançamento da nota do trabalho pela Ré. Posto isso, extingo o pedido de obrigação de fazer sem resolução de mérito nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, não há prova de que a Autora tenha experimentado dano outro além da natural frustração decorrente dos fatos narrados na inicial. Além disso, o lançamento da nota referente ao Trabalho Integrado Multidisciplinar (PIM) pela Ré foi feito em tempo razoável (fls. 106 ? emissão do Histórico Escolar data de 03/01/2014), não havendo inércia ou desrespeito ao consumidor a justificar fixação de indenização por dano moral. Não tivesse a Ré realizado a inserção da nota em seu sistema ou, ainda, feito esta inserção muito além do prazo necessário, poder-se-ia falar em dano moral indenizável, mas não foi isso que ocorreu no caso concreto.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra julgo extinto sem resolução de mérito o pedido de obrigação de fazer da Autora (art. 267, VI do Código de Processo Civil) e improcedente o pedido de indenização por danos morais, extinguindo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,19 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
