

SENTENÇA

Processo nº:0010857-67.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Antonio Alves Filho, representado por sua inventariante Leila Alves
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

                                            C O N C L U S Ã O
Em 18/06/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

ANTONIO ALVES FILHO, qualificado nos autos, representado por sua filha Leila Alves, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CRISTOVÃO e   ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO aduzindo, em síntese, que foi internado em 08.03.2012, com cobertura do plano de saúde, e durante todo o período o quadro clínico evoluiu para piora, mas mesmo diante desse quadro o hospital determinou a alta em 09.05.2012, obrigando a representante do autor ao pagamento de internação particular (fls. 02/81).
A fls. 86 foi deferida a gratuidade de justiça, a prioridade na tramitação, bem como a necessidade de intervenção do MP. 
Contestação da co-ré Associação de Beneficência a fls. 101/112 esclarecendo, que em razão da contestante, por disposição estatutária, ser mantenedora do Hospital e Maternidade São Cristovão, desnecessária defesa apartada. 

Alegou, em preliminar, defeito na representação e requereu a concessão da gratuidade de justiça.
No mérito, requereu a improcedência da ação, ratificando o procedimento médico de alta hospitalar, com adoção do Programa de Atendimento Domiciliar complementado pelo sistema home care. Impugnou a pretensão indenizatória por falta de prova de dano emergente.
A fls. 114/115 foi informado o falecimento do requerente, com a juntada da certidão de óbito.
A fls. 129 foi determinado a retificação do polo ativo para constar o Espólio de Antonio Alves Filho, representado por sua inventariante Leila Alves.
A fls. 169 foi determinado a retificação do polo passivo para exclusão do Hospital e Maternidade São Cristovão bem como a realização de prova pericial junto ao IMESC.
Manifestação do MP a fls. 198.
Laudo pericial a fls. 207/227.
Manifestação das partes acerca do laudo pericial (fls. 230/239 e 241).
Memoriais a fls. 248/253 e 259/265.
Em apenso estão os autos da medida cautelar, ajuizada por Antonio Alves Filho em face de Hospital e Maternidade São Cristovão e Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão.
A fls. 61 foi deferida a liminar para determinar a manutenção da internação do requerente, sob pena de multa diária fixada.

Contestação da co-ré Associação de Beneficência a fls. 77/124, requerendo a concessão da gratuita de justiça. Em preliminar alegou defeito na representação. No mérito requereu a improcedência da ação, ratificando o procedimento de alta médica e a recomendação do regime de atendimento domiciliar, com cuidados de "home care".
Réplica a fls. 140/159.
A fls. 162/163 foi informado o falecimento do requerente, com a juntada da certidão de óbito.

É o relatório. 
D E C I D O

A prova pericial realizada demonstrou que não houve erro na alta hospitalar concedida.
A fls. 226 a perícia concluiu que o paciente tinha condições de deixar o hospital, desde que passasse a receber cuidados de ?home care? e tais cuidados foram indicados pelo Hospital, que possui um programa de assistência domiciliar (PAD).
Ademais, a prova pericial apurou que a manutenção indevida do paciente em ambiente hospitalar aumenta o risco de infecções e pode prejudicar a saúde do enfermo.
Portanto, não houve qualquer irregularidade na conduta da empresa requerida que, de forma correta, deu alta médica ao paciente ANTONIO ALVES FILHO e orientou a família a procurar o Plano de Assistência Domiciliar.
A falta de aptidão técnica e a incapacidade financeira da família não constituem óbice à alta hospitalar, que seria substituída pela assistência domiciliar (?home care?).
Ausente falha na prestação dos serviços também não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que as cobranças e solicitações de desocupação do leito hospitalar estavam fundamentadas em alta médica.
Quanto ao contrato de fls.46/47, nenhum vício o macula.
A ré é empresa privada e, portanto, pode condicionar a prestação dos serviços à celebração do contrato correspondente, situação que não é abusiva ou ilegal e, portanto, não é o caso de se determinar a ?rescisão? do contrato firmado.
Contudo, como o paciente era beneficiário de plano mantido pela requerida e tinha direito à internação, o que inclui honorários médicos e todas as despesas decorrentes do tratamento ministrado, a ré não poderá cobrar do autor o valor das despesas médica ou hospitalares havidas durante o período de internação, inclusive aquelas posteriores à alta hospitalar, eis que, apesar da alta concedida, o atendimento domiciliar pelo sistema de home care também deveria ser custeado pela ré, de forma que, se ela teve despesas com a manutenção da internação, a ré deixou de arcar com o ônus do atendimento domiciliar.
Por tais fundamentos, merece acolhida a pretensão de reconhecimento da inexigibilidade dos honorários médicos decorrentes do contrato de fls.46/48.
Por fim, não merece acolhida a pretensão de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais.
A ré não participou da contratação dos advogados da parte autora e não pode ser compelida ao pagamento dos honorários devidos pela requerente.  A responsabilidade da requerida é restrita a eventuais honorários de sucumbência, já destinados a a remunerar os patronos da requerente.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, tão somente para reconhecer a inexigibilidade das despesas com internação e honorários médicos dela decorrentes, nos termos da fundamentação.
Ante a sucumbência da parte autora na maior parte de sua pretensão, a condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da requerida, que fixo, para ambos os processos, em oito mil reais, porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de contestação e diversas manifestações nos autos, inclusive memoriais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a parte autora perdeu a condição legal de necessitada.
Em decorrência do óbito do paciente, fica prejudicada a revogação da liminar.
Traslade-se cópia para os autos da cautelar.
Forme-se novo volume a partir de fls 201.
Fixo o valor do preparo em R$128,00 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  03  volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2014


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz   de   Direito
