

SENTENÇA

Processo nº:002.02.010725-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabian Enrique Zamora Araya
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita-brasileira Hosp. Albert Einstein e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por FABIAN ENRIQUE ZAMORA ARAYA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. 
Alega o autor, em síntese, que em 28.02.2000 foi submetido, nas dependências da ré, a uma cirurgia destinada à correção de miopia bilateral. Após a cirurgia, contudo, o autor foi acometido de violenta infecção, que além de agravar a miopia impediu a sua correção futura. Em virtude da infecção hospitalar, gerada por falta de cuidado da ré, o autor sofreu danos morais, lucros cessantes, representados por diminuição da remuneração e redução da capacidade laborativa, que devem ser indenizados pela ré. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 25/28, na qual sustentou que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que mantém rigoroso padrão de controle de infecções, não sendo possível garantir a imunidade; que não há prova de que a infecção foi adquirida em suas dependências. Postula a improcedência da demanda. 
Houve denunciação da lide à Itaú Seguros, que contestou a fls. 107/117. Requereu a inclusão, em vista do litisconsórcio necessário, do IRB, em virtude da existência de resseguro. No mérito reiterou os argumentos da resposta da litisdenunciante e sustentou que não há dano material ou  moral a indenizar. 
Deferida a inclusão do IRB na lide secundária, contestou a fls. 175/190, tendo reiterado os argumentos no sentido da inexistência de responsabilidade civil na hipótese. 
O laudo pericial encontra-se a fls. 265/274, sobre o qual se manifestaram as partes. 
Encerrada a instrução, houve intimação para apresentação de alegações finais. 
O autor limitou-se a pedir vista dos autos fora de cartório, mas não apresentou memoriais. As rés ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
De início cumpre ressaltar que a presente demanda não se trata de indenização por acidente de trabalho, que pressupõe a ocorrência do sinistro em oportunidade de exercício do labor pelo acidentado. 
No caso dos autos o autor, quando do alegado acidente, não se encontrava a trabalho, mas apenas se submeteu a cirurgia nas dependências da ré, que, por acaso, era sua empregadora. 
Logo, não se tratando de indenização decorrente de acidente de trabalho, compete a este Juízo o processamento e julgamento da demanda. 
Superada esta questão, passo à apreciação do mérito. 
Alega o autor que, em virtude da negligência da ré, foi acometido, durante cirurgia, a processo infeccioso que agravou a sua limitação visual, gerando-lhe danos morais, lucros cessantes e diminuição da capacidade laboral, que devem ser indenizados. 
Os réus, por sua vez, sustentam que inexistiu, na hipótese, qualquer contribuição culposa para o evento, de forma que, ausente o ato ilícito, não se cogita de responsabilidade civil. 
Após a análise das provas produzidas durante a instrução, conclui-se que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, em bem elaborado laudo informou a Sra. Perita que a ocorrência de infecção do sítio cirúrgico é um evento esperado e até estimado. Portanto, a ocorrência desse tipo de infecção não informa necessariamente que houve falha de técnica cirúrgica ou que o ambiente hospitalar não apresentava condições adequadas de higienização (fls. 272). 
Asseverou a perita, ainda, que a infecção foi tratada de forma adequada, que o autor não restou incapacitado para o trabalho e nem sofreu redução de sua capacidade laborativa (fls. 273). 
Por fim, concluiu a perícia que pela documentação apresentada as instalações da ré atendiam às determinações dos órgãos públicos de vigilância quanto à higiene e que não há dados indicativos de que a ré ou seus prepostos tenham agido com negligência (fls. 273). 
Da prova pericial, portanto, que não foi impugnada por qualquer elemento técnico, depreende-se que a ré não incorreu em negligência, na medida em que observou as determinações regulamentares destinadas a prevenir e diminuir a incidência de infecções hospitalares e, após, tratou adequadamente do mal que acometeu o autor. 
Assim, embora aos responsáveis pelo atendimento hospitalar e ao hospital incumba a diminuição do risco de ocorrência de fatos desta natureza (infecções), se tomadas as cautelas devidas no caso concreto o resultado lesivo não lhes pode ser imputado, pois a completa eliminação de bactérias dos ambientes hospitalares é, na atualidade, objetivo impossível de ser alcançado. 
Logo, ausente a negligência atribuída à ré na petição inicial, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por FABIAN ENRIQUE ZAMORA ARAYA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. 
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, cabendo ao autor, vencido na demanda, arcar com as custas processuais e honorários advocatícios das litisdenunciadas, no importe de 10% do valor atualizado da causa, cuja execução também ficará suspensa, conforme prevê o art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de março de 2010.
