

SENTENÇA

Processo nº:0010240-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Verônica Coelho e outro
Requerido:Rubens Eloy Bernardes Machado

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, indefiro o pedido de denunciação da lide, já que incabível em sede de Juizado Especial Cível.
A autora alega que estava parada com seu veículo em frente à faixa de pedestre, momento em que foi abalroada na parte traseira de seu automóvel pelo veículo do réu que também estava parado. Conta, em boletim de ocorrência, que um veículo Uno bateu no automóvel do requerido, arremessando-o contra seu automóvel.
A condutora do veículo da ré confirma a versão dada pela autora (fls.23).
Pela dinâmica do acidente, portanto, vislumbra-se um engavetamento triplo, sendo que a culpa remanesce ao motorista do último veículo. Neste sentido:
?Acidente de trânsito ? Colisão tríplice ? Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente ? Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás ? Ação Procedente? (1º TACSP, Ap. 426.038/90- SP, 3ª Câmara, j. 14-5-1990, Rel. Ferraz Nogueira).
?Acidente de trânsito ? Réu que teve seu veículo projetado para a frente em virtude de forte colisão na traseira causada por veículo dirigido por terceiro que, equiparável ao caso fortuito, exclui a responsabilidade do réu pelos danos causados ao carro do autor ? Situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa causadora do dano.
Em acidente de trânsito com colisão múltipla de veículos, não há como imputar qualquer grau de culpa ao réu causador direto do dano que esteja em situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa de terceiro? (RT, 646: 120).
Pelo conjunto probatório, restou comprovado que o automóvel do réu era o segundo veículo, o qual foi projetado para frente por ação do último automóvel (uno), o que se demonstrou incontroverso. 
Desta forma, comprovando culpa exclusiva de terceiro, não remanesce culpa ao requerido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
