

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010727-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fabiola Sousa Silva
Requerido:Dix Amico Saúde Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.

FABIOLA SOUSA SILVA ajuizou esta ação em face de DIX AMICO SAÚDE LTDA aduzindo, em apertada síntese, que em agosto de 2010 celebrou contrato de plano de saúde com a ré, optando pela portabilidade de carência de plano celebrado anteriormente com a empresa Medial Saúde. Narra que em 12/01/2010 foi diagnosticada com ?Hepat Edemoanigadiana? e posteriormente, em janeiro de 2011, houve indicação  médica para realização imediata de cirurgia, em razão das complicações decorrentes da enfermidade, tais como apneia do sono e infecções no ouvido e na garganta. A cirurgia foi agendada para 18/01/2011, porém a ré negou a autorizar o procedimento, sob a alegação indevida de carência contratual. Apesar das inúmeras tentativas da genitora da autora, não houve solução do problema amigavelmente, causando dano moral e dano material referente aos gastos com a contratação de advogado. Requer seja a ré condenada a arcar com os gastos de seu tratamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação afirmando que cumpriu a liminar e arcou com o custeio da cirurgia realizada pela autora. Discorre sobre a assistência à saúde pela iniciativa privada, mutualismo e funções da ANS. Sustenta que não há prova de que tenha havido solicitação de cobertura ao procedimento e negativa de sua parte. Impugna o pedido de indenização. Pede a improcedência.

Houve réplica e, em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

O Ministério Público interveio no feito, em razão da menoridade da autora, e opinou pela parcial procedência da ação.

Há em apenso ação cautelar movida anteriormente pela autora, na qual foi deferida liminar para que a ré fornecesse autorização para a cirurgia agendada. Citada naquele feito, a ré apresentou contestação argumentando que a recusa foi legítima, porque a autora estava cumprindo período de carência para doença preexistente. 

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A alegação da ré de que não teria havido recusa ao atendimento cai por terra porque contradiz a contestação que ela própria apresentou na ação cautelar, em que admitiu a negativa e inclusive pretendeu justificá-la em cláusula contratual de carência.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma o réu que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, ?é preciso não confundir todo direito com uma lei?, um singelo esqueleto, sendo  que ?a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência? (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas empresas de plano de saúde e no mais todas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio colocar freio nessa conduta.

Ponto central da discussão é a obrigação de cobertura à cirurgia necessitada pela autora, para tratamento de doença preexistente à contratação  o diagnóstico foi dado em janeiro de 2010 e o contrato, firmado em agosto do mesmo ano.

Há no contrato cláusula que restringe a cobertura a internações cirúrgicas, leitos de alta tecnologia e  procedimentos de alta complexidade relacionados à doença preexistente, por um período de 24 meses (fls. 30). A cláusula está em consonância com a redação do art. 11 da Lei nº 9.656/98, que dispõe:

Art. 11. É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário. 


No caso dos autos, a autora contratou com a ré optando pela portabilidade de carências referentes ao contrato celebrado anteriormente com a Medial Saúde, conforme se infere de partir de fls. 29, item "PRC - Plano de Redução de Carência".

A alegação da ré de que a autora não faria jus à portabilidade não prospera porque sequer indicou o requisito que a cliente não teria atendido e uma vez que ela própria pactuou com a autora nesses termos. Assim, os prazos de carência devem ser contados a partir da data da celebração do contrato original, em razão da mencionada portabilidade.

A autora comprovou ter contratado o plano de redução de carências  PRC (fls. 29), para o qual há previsão de três possibilidades de prazos de carência para cobertura a cirurgias, conforme tabela de fls. 30: 18, 15 ou 12 meses, de acordo com o código da categoria do plano contratado.

Ocorre que em nenhuma parte do contrato houve especificação da modalidade do plano de redução de carência contratado pela autora, havendo flagrante descumprimento do dever de informação na medida em que a consumidora não foi adequadamente informada acerca do prazo de carência a que efetivamente estava aderindo, dentre aquelas modalidades ofertadas pela ré.

Por isso, diante da falta de clareza da redação do contrato, com fulcro no art. 47 do CDC, impõe-se a adoção da interpretação que se mostra mais favorável ao consumidor, isto é, a de que o plano de redução de carência contratado pela autora foi aquele que previa o menor prazo para cobertura ao procedimento realizado, isto é, o período de 12 meses.

Assim, computando-se esse prazo a partir da data da contratação com a Medial Saúde, 27/12/2009 (fls. 33), conclui-se que na data da realização da cirurgia realizada pela autora, em função da portabilidade, já estavam superados os doze meses iniciais de carência. Por isso, descabida a negativa à cobertura por parte da prestadora de serviços.

Com efeito, há necessidade observância aos princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

O pedido indenizatório, contudo, é improcedente.

Como bem já observou a ilustre representante do Parquet, toda a alegada angústia decorrente da recusa de cobertura foi experimentada não pela autora, ainda menor impúbere, mas por sua genitora, que não integra o polo ativo do feito. De todo modo, não é mesmo o caso de dano moral, porque o impasse se resolveu com a liminar deferida na ação cautelar e a cirurgia foi realizada na data previamente agendada, não tendo a situação extrapolado a esfera do mero aborrecimento.

De dano material também não se cogita, pela mesma razão, porque os gastos com a contratação de advogado não foram suportados pela autora, mas por sua genitora, como evidenciam os recibos de fls. 45/46. Vale frisar, ademais, que os honorários advocatícios contratuais foram pactuados exclusivamente entre a cliente e seu advogado, sem qualquer participação da ré, e por isso não vinculam a ela. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a ré a fornecer cobertura à cirurgia a que se submeteu a autora em 18/01/2011, bem como a arcar todos os custos advindos da internação e relacionados ao procedimento, convalidando a liminar inicialmente concedida. JULGO EXTINTOS ambos os processos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência em relação à ação cautelar, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

Na ação principal não haverá condenação a esse título, porque a sucumbência é recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
