

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010782-05.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Domingos Fanganiello
Requerido:Claro S/A e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Fabiana Pereira Ragazzi 



Vistos.


DOMINGOS FANGANIELLO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULOS C/C DANOS MORAIS COM PEDIDO LIMINAR em face de CLARO S/A, CELMAX, 7 BELLO MODAS,  alegando que em meados de dezembro de 2009, nas dependências da requerida 7 Bello Modas, seu amigo, Sr. José, por ter efetuado uma compra com valor superior a R$ 70,00 teve direito a um aparelho celular sem conta da operadora Claro. Conta que o seu amigo, Sr. Jose, não estava com a documentação necessária e pediu ao requerente que emprestasse sua documentação apenas para habilitar seu celular, alegando que não haveria custo nenhum. Sustenta que a requerida Celmax cadastrou o aparelho em seu nome  e então  entregou o aparelho ao seu amigo, Sr. José. Narra que não foi informado que tratava-se de um celular pós-pago, e que com o aparelho nas mãos de seu amigo, acabou recebendo  uma fatura no valor de R$ 35,00 referente ao período de 30/12/2009 a 01/01/2010. Alegou que o valor de tal fatura era correspondente ao mês inteiro de utilização. Suscitou que seu filho entrou em contato com a Operadora, tendo sido lhe informado que o autor havia fornecido os seus dados para o fechamento de um contrato de fidelidade por um período de doze meses, e que para cancelar o contrato teria que efetuar o pagamento da conta com vencimento em janeiro de 2010, bem como, pagar uma multa pela quebra do contrato. Disse que efetuou o pagamento da fatura com vencimento em janeiro de 2010. Conta que entregou a nota fiscal e documentos que tinham sido entregues no stand da ré Claro, a uma pessoa chamada Marcos, que se apresentou como representante da requerida Claro, e havia informado que iria resolver a situação. Afirma que é idoso, tem mais de noventa anos, com padrão altíssimo de vida e que não sabe sequer manusear o referido aparelho telefônico. Sustenta que se houvesse sido informado realmente das condições da promoção, não teria emprestado a documentação ao amigo. Requereu antecipação de tutela para suspender a cobrança das faturas, bem como proibir a negativação do nome do requerente. Pugnou pela  declaração de nulidade do contrato em questão; pela condenação das requeridas à devolução do valor em dobro do que pago indevidamente;  pelo pagamento do valor equivalente a trinta salários mínimos a título de danos morais. 
Juntou documentos (fls. 21/39).
Atendendo à determinação do Juízo, o requerente emendou a inicial (fls. 43/44).
Foi deferida liminar declarando rescindindo o contrato firmado entre as partes e, em consequência, a suspensão das cobranças para o autor. Também foram suspensos os efeitos da anotação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes por conta dos fatos narrados na petição inicial (fls.56).
Citada (fl. 65), a requerida apresentou Contestação (fls. 69/92) alegando que após análise da área responsável, não foram encontradas irregularidades, tendo sido constatado que todas as ligações partiram do chip do cliente. Sustentou que nas faturas houve expressa descriminação das ligações efetuadas. Afirmou que todas as cobranças foram efetuadas de acordo com os serviços utilizados e com o contrato que vincula as partes. Asseverou que todo tempo procedeu de acordo com o Plano escolhido, bem como obedecendo o contrato firmado. Disse que o autor, no momento da contratação, se inteirou do conteúdo dos pactos, sabendo de todas as suas clausulas e condições, não podendo alegar coação, erro ou dolo. Suscitou a inexistência de valores a serem restituídos, ausência de danos materiais e morais.
Foi determinada a retificação do pólo passivo substituindo o nome da ré 7 BELLO MODAS para passar a constar ARAPUÃ COMERCIAL S/A (fls.122).
A requerida Arapuã Comercial S/A, apresentou contestação (fls. 102/113) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito alegou que o autor não traz qualquer tipo de prova que demonstre a culpa da empresa ré pelos fatos alegados. Suscitou a ausência de danos materiais e inexistência de danos morais.   
Réplica a fls. 138/143, 144/149.
A audiências de tentativa de conciliação restaram prejudicadas (fls.180 e 261).
A requerida Celmax Telecomunicações Ltda, apresentou contestação (fls. 194/204) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito alegou que é revendedora dos produtos da operadora de telefonia Claro, figurando como intermediária para contratação dos serviços prestados exclusivamente pela concessionária de serviço público. Sustentou a Inexistência de danos materiais e morais.
Réplica a fls. 245/250. 
O autor informou que o Sr. José, amigo do autor, faleceu no transcorrer desta demanda (fls.272/273).
Foi dado ciência às partes sobre a cópia do contrato firmado entre as partes (fls.287/288).  
É o Relatório.
Decido.
O  presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 
Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Título cumulada com Danos Morais com Pedido Liminar, onde o autor visa que seja declarada a nulidade do contrato firmado entre as partes, bem como que lhe seja devolvido em dobro o valor que alega ter pago indevidamente. Pugnou pela condenação da requeridas ao pagamento do valor equivalente a trinta salários mínimos a título de danos morais. 
O autor alegou que em meados de dezembro de 2009, nas dependências do estabelecimento da requerida 7 Bello Modas, foi induzido a emprestar sua documentação para habilitar um celular, sem custo nenhum.  para uso do seu amigo, Sr. José.  Afirmou que não sabia que se tratava de um celular pós-pago, tendo recebido uma fatura no valor de R$ 35,00 relativa ao período de 30/12/09 a 01/01/2010. Contou que em vista de sua idade avançada, seu filho, preocupado com a situação, entrou em contado com a Operadora, tendo lhe sido informado que o autor havia fechado um contrato de fidelidade com a operadora por um período de doze meses, e para cancelar o contrato teria que efetuar o pagamento da conta com vencimento em janeiro de 2010, bem como pagar uma multa pela quebra do contrato. 
Em contestação a requerida Claro S/A, alegou legalidade dos procedimentos adotados pela ré. Afirmou que dos valores cobrados houve expressa descriminação das ligações efetuadas nas faturas, tendo se constatado que todas as ligações partiram do chip do cliente. Asseverou que todas as cobranças foram efetuadas em acordo dos serviços utilizados nos termos do contrato que vincula as partes. Invocou os preceitos do Pacta Sunt Servanda e da liberdade de contratar. Sustentou que o autor no momento da contratação, se inteirou do conteúdo dos pactos, não podendo arguir coação erro ou dolo. Defendeu a legalidade da cobrança da multa rescisória, sob a assertiva de que não há que se falar em rescisão por culpa da ré. 
A requerida Arapuã S/A, contestou o feito alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, aduzindo que não é responsável pela oferta realizada pela empresa Claro, nem pelas cobranças das faturas mensais. No mérito alegou ausência de dano material e inexistência de danos morais.
A Requerida Celmax Telecomunicações Ltda., aduziu preliminarmente ilegitimade passiva sob a alegação de que não tem qualquer ingerência sobre a prestação de serviços pela operadora Claro. Afirmou não haver recebido qualquer valor pago pelo autor. Sustentou que é uma empresa de comercialização e assistência técnica de peças e aparelhos de telefonia, tendo apenas entregado ao autor o aparelho celular e cadastrado o participante no programa de promoção da Claro.
As preliminares arguidas em contestação pelas rés Lojas Arapuã e Celmax  não podem ser aceitas, uma vez que participaram ainda que de forma indireta da   contratação objeto de questionamento nos autos,  seja, por meio da utilização de seu espaço físico, com a captação de clientes, seja, por meio da comercialização, do aparelho de telefonia celular. 
Obtempere-se que sem  a participação das rés na cadeia de fornecimento, tal como efetivada, a contratação dos serviços de telefonia móvel objeto de questionamento nos autos não teria sido possível.
De outra banda, serem ou não as rés em questão responsáveis pelos danos de ordem material ou moral que o autor alega ter experimentado é matéria que se confunde com o mérito.
Com a instrução do feito, notadamente aos documentos de fls. 287/288, restou comprovado que o autor firmou um Termo de Adesão de Pessoa Física para Planos Pós Pagos.
Os serviços prestados foram confessadamente utilizados,  ainda que não tenha sido pelo autor.
Ora,  se o autor  emprestou, ou cedeu seu nome para benefícios de terceiro, esta é uma relação jurídica desconhecida pelas rés. 
Não há como imputar às requeridas a responsabilidade do uso por parte de terceiro, com relação aos serviços disponibilizados pela Operadora Claro S/A.
Apesar da idade avançada, o autor não é analfabeto, nem interditado judicialmente, o que o torna capaz para os atos da vida civil.
Neste passo, firmou  a proposta de plano pós pago de fls.  287/288,  recebeu o aparelho celular e ainda que inderetamente, já que alega tê-lo cedido a um amigo, fez uso dos serviços prestados pela ré operadora de telefonia móvel.
Logo,  deve pagar pelos serviços.
Atente-se que os termos do ajuste não deixa margem de dúvida quanto a contratação de plano celular na modalidade pós paga e que o que foi gratuito ao autor foi aparelho, até porque ele nada pagou no ato de sua aquisição, tampouco foi lhe cobrado algo posteriormente.
Quanto à rescisão do contrato em questão,  por sua vez,  este é um direito que assiste ao autor, o pedido é certo, até previsto em contrato. 
Contudo, deve se sujeitar às condições contratuais  as quais foram claras, inclusive quanto a incidência de multa se a rescisão fosse antecipada.
Aliás, as cláusulas quanto a rescisão antecipada atendem as disposições do CDC, porquanto estão em negrito, atendendo ao direito de informação do consumidor ora autor. 
 Desta feita, não há abusividade a ser reconhecida.
Mais que isso, o autor alegou que foi induzido em vício de consentimento, todavia, referida assertiva não passou de mera conjectura nos autos, sem qualquer respaldo fático, sendo certo, mais uma vez, que sua idade, além de não torná-lo incapaz para os atos da vida civil,  por si só não é sinônimo de vício de consentimento.
 Lado outro, contratados os serviços,  inexiste nos autos alegação , tampouco prova de  que  foram prestados de modo inadequado, de forma que  a  culpa pela rescisão contratual do plano deve ser imputada ao autor, ensejando a incidência da multa devida pela rescisão antecipada do avençado entre as partes, conforme previsto contratualmente. 
O Contrato encontra-se rescindido por força da ordem liminar deferida a fls. 56,  mas deve o autor sujeitar-se a incidência da multa, tal como nele previsto.
 Os serviços foram efetivamente prestados, utilizados pelo autor, ou por quem este autorizou já que confesso em asseverar ter entregue o aparelho para uso a um amigo, desta feita,  não  se pode acolher a tese inaugural de que houve pagamento indevido quanto às faturas até a data da rescisão contratual, independentemente do motivo em que esta ocorreu, porque parte autora bem fez uso dos serviços ofertados pela parte requerida. 
Acolher  pleito do autor quanto a declarar inexigíveis as faturas relativas aos serviços prestados até a data em que o contrato foi declarado rescindido, implica em gerar-lhe enriquecimento indevido, prática secularmente vedada pelo direito.
Logo, as missivas de cobranças  encaminhadas a sua residência pela parte ré ou por quem a represente constituem-se em atos regulares de um direito, não se vislumbrando nelas qualquer cobrança abusiva ou exposição vexatória do autor.  
A contratação foi livre, regular,   a utilização dos serviços também, logo não há que se falar em declaração de nulidade,  inexigibilidade de cobrança, ou ainda danos de ordem moral ou material, já que não se pode impor a qualquer das partes rés,  a prática de ação ou omissão ilícita.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por Domingos Fanganiello em face de Claro S/A, Lojas Arapuã S/A e Celmax Telecomunicações Ltda, tão apenas para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes,  confirmando-se neste aspecto a decisão antecipatória. Resta pois revogada   a decisão antecipatória quanto   à suspensão das cobranças relativas ao contrato firmado entre as partes até a data em que foi declarado rescindido, ou seja, 24 de setembro de 2010, bem como quanto à suspensão dos efeitos da anotação do nome do autor nos cadastro dos inadimplentes.  Em  consequência,  resolvo o presente feito, com conhecimento d emérito,  forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé. A propósito: "Não se detecta deslealdade processual no procedimento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio das suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, eram defensáveis. As infrações previstas no artigo 17 do CPC não devem ser analisadas com rigor objetivo, pois do contrário, todo aquele que tivesse perdido a demanda seria litigante de má-fé
Oficie-se,  aos órgãos de restrição ao crédito acerca da presente decisão.
P.R.I.C.
São Paulo, 4 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
