

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010918-68.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Noeme Aguiar de Oliveira, CPF 013.055.615-70
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:04/07/2011 às 13:30h

Aos 04 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Chauí Osman Issa, OAB/SP 162.088 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20265/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Durval Santos Filho, RG. 19.735.862,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045, que fez juntar substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 158/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito. Do que se constata, a parte autora foi vítima de golpe praticado por terceiros nas dependências da requerida, que não cuidou de promover a necessária segurança de seus clientes, razão pela qual cabível é a pretensão deduzida em inicial. Nesse sentido: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Hipótese em que terceiro estelionatário, fazendo-se passar por funcionário da agência, furtou numerário da cliente vítima, quando esta tentava efetuar saque no caixa eletrônico - Responsabilidade objetiva - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Ausência de comprovação de excludentes - Obrigação de indenizar caracterizada - Recurso da autora provido em parte, para majorar o quantum fixado a título de dano moral e recurso adesivo não provido" (TJSP, AC n° 1.016.496-4, Rel. Des. RUBENS CURY, J. em 14.12.2006). "RESPONSABILIDADE CIVIL - "Assalto ocorrido em caixa eletrônico" - " a assertiva óbvia que se faz necessária, pois que não negada pela entidade bancária, é que o caixa eletrônico onde ocorreu o roubo se situa dentro da agência bancária, nos lindes de sua responsabilidade. Não se pode esquecer que quem presta serviços da natureza que o réu presta tem obrigação de proteger os usuários, até por tratar-se de valores e do perigo que envolve, incumbindo-lhe efetiva proteção a assegurar a incolumidade de seus depositantes. Isso é inerente ao contrato de depósito bancário, levando em conta a natureza do serviço prestado pelo banco" (TJSP- 5a C. - Ap.73.932-4/7 - Rel. Rodrigues de Carvalho - j. 29/04/99 - Bol. AASP 2.131/1.179). Evidente o dano moral porquanto privada a autora de benefício previdenciário necessário à sua subsistência. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$545,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de: a)R$545,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data; b) R$545,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 10/03/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
