

SENTENÇA

Processo nº:0010103-30.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberta Aniceto das Neves Ferreira
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Recebo os embargos por tempestivos. Acolho-os no mérito para declarar o dispositivo da sentença, que passará a ter a seguinte redação:

"Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, atualizados e acrescido de juros de mora incidentes a partir da data do arbitramento e determinar a imediata expedição de ofício ao DETRAN para que se registre baixa do nome da autora como proprietária do veículo descrito na inicial a partir da data do roubo (25/09/2004) e se registre a requerida como proprietária do veículo desde a data do roubo (25/09/2004). Sucumbente a autora em parte mínima, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação".

No mais, persiste a sentença tal qual publicada.
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
