

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010136-98.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Evelyn Rodrigues do Prado, CPF 229.460.538-14
AdvogadoGiane Correia de Faria   OAB  113.738    (P.A.J)
Requerido:Auto Viação Urubupungá Ltda
Preposto:Adriana de Almeida Soares Dal Poss  RG 24.611.850
AdvogadoDeolindo Crivelaro Júnior  OAB 65.001
Data da audiência:01/06/2011 às 14:00h


Aos 01 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento das testemunhas do(a) ré(u), Lucimara Galvão Ribeiro  RG 24.336.650-4, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no interior do coletivo envolvido no acidente descrito na inicial. Recordo-me que o outro veículo envolvido no acidente era um FIAT de cor clara, mas não me recordo da marca nem do modelo. O ônibus estava saindo para entrar na marginal, sentido Vila Anastácio, quando veio o veículo Fiat e colidiu com a lateral traseira do coletivo. Pelo que percebi, queria entrar no mesmo sentido do ônibus, mas o ônibus estava na pista certa. O motorista do ônibus parou, mas o condutor do outro veículo foi embora. O ônibus estava saindo de uma ponte, para entrar na marginal. Esse ônibus estava vindo da Rodovia Anhanguera. Não vi por onde a autora estava vindo. A seguir Sr. Paulo Miranda Ribeiro - RG: 54.837.780-7 que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu:.Sou cobrador do ônibus envolvido no acidente.  O ônibus vinha pela Rua José Inácio para pegar a ponte e ingressar na marginal, sentido V. Anastácio. O trânsito estava muito intenso e havia muitos veículos atrás do ônibus. Eu ouvi um barulho e uma das passageiras mencionou que um veículo havia colidido com lateral traseira direita do ônibus. Logo depois da colisão vi que o veículo era um Fiat de cor clara mas depois que o motorista parou, ela já tinha ido embora. O Fiat vinha de um retorno por baixo da ponte, mas para subirem em direção da ponte. Reconheço a fotografia do documento 03 juntado com a contestação como local do acidente. O ônibus vinha pela pista retratada na foto e a autora vinha pelo retorno em que há uma placa amarela. Conheço a Rua Brig. Gavião Peixoto, essa rua não é proxima ao local do acidente. A rua Barão da Passagem não é próxima ao local do acidente também.. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do motorista do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a sua parte dianteira esquerda, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 493,50. O réu, por sua vez, alegou que a culpa foi da autora, que não guardou distância segura, colidindo com a traseira do coletivo. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que restou incontroversa a colisão entre os veículos das partes. Não obstante, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque as partes apresentam versões conflitantes acerca dos fatos, inclusive do local em que ocorreu o acidente, cada qual imputando a responsabilidade pela colisão e o desrespeito a normas de trânsito ao outro. De outro lado, o réu trouxe duas testemunhas que afirmaram que a autora colidiu com a lateral traseira direita do ônibus, porém, não puderam tecer maiores detalhes sobre a causa da colisão, porque, ao que tudo indica, não a presenciaram. O cobrador do ônibus afirmou que o trânsito estava muito intenso e que havia muitos veículos atrás do ônibus, mas que viu o automóvel da autora lodo após a colisão, no local da colisão. A autora, por sua vez, não trouxe testemunhas que pudessem corroborar sua versão, sendo que os documentos por ela apresentados, como boletim de ocorrência, foram elaborados unilateralmente. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por EVELYN RODRIGUES DO PRADO em face de AUTO VIAÇÃO URUBUPUNGÁ. Assim, extingo o processo e resolvo o mérito da lide, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
