

SENTENÇA

Processo nº:0010154-91.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaias Rodrigues Falchione
Requerido:Banco Finasa BMC S/A e outro




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
A despeito da revelia, os fatos narrados não levam às conseqüências jurídicas pretendidas.
O autor estava em mora, confessadamente.
Assim, somente ele, autor, deu causa à negativação, porque não pagara pontualmente boleto de cobrança devido.
E, embora alegue ter efetuado pagamento para quitação do débito, verifica-se que isto teria sido feito em 25 de fevereiro de 2.009, conforme argumentado na inicial. No entanto, o documento respectivo (fls. 11), não contém a autenticação mecânica.
Mas, ainda que se considere o pagamento efetuado, verifica-se que o apontamento questionado na inicial data, segundo relatório do SCPC agora obtido, de 14 de dezembro de 2.008, ou seja, é anterior à dita quitação.
Assim, não houve negativação após o pagamento, conforme alegado na inicial, mas apenas manutenção dela. 
Competia, então, ao requerente, obter junto ao credor a respectiva carta de anuência e providenciar a baixa. Nada indica que o tenha feito.
E, se o apontamento não era irregular, não há que se falar em indenização por danos morais, por ausência de ilícito.
Quanto à correspondência, a jurisprudência é tranqüila no sentido de que mera correspondência de cobrança não gera dano moral.
Por fim, verifica-se que o requerente não pretendeu declaração de inexigibilidade do débito e a respectiva retirada do apontamento, pressupostos básicos para que se reconhecesse a obrigação de indenizar.
A ação, portanto, é improcedente.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, HOMOLOGO a desistência da ação proposta por ISAIAS RODRIGUES FALCHIONE em relação à co-ré RENAC ? RECUPERADORA NACIONAL DE CRÉDITO LTDA. e JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta contra BANCO FINASA BMC S.A. ? BANCO BRADESCO S/A.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade judiciária à parte autora porque constituiu advogado particular para a causa, o que demonstra não ser pobre, na acepção jurídica do termo.
Com o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos que acompanharam a inicial e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos, conforme autorizam as normas da CGJ.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 23 de maio de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
