

SENTENÇA

Processo nº:0010369-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Alves Rodrigues
Requerido:Clímaco Mini Mercado Ltda - ME
Prioridade Idoso

             C O N C L U S Ã O
Aos 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor conta, em inicial, que foi ao supermercado requerido para comprar pão e, ao retornar para sua residência, foi abordado por dois funcionários do estabelecimento que o acusaram de ter subtraído um produto (bolo). Relata que retornou ao estabelecimento, na companhia dos funcionários, nada sendo encontrado em seu poder.
Confirma sua versão no boletim de ocorrência de fls.04, informando, tal como fez em audiência de instrução, que segundo um cliente do mercado, o autor teria subtraído um bolo do interior do estabelecimento.
Assim, parte-se de uma versão verossímil. 
Insta ressaltar que o caso em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. A alegação do autor é firme. De outra parte, os informantes do supermercado não negam que um cliente teria acusado o autor de furto, o que impulsionaria uma conduta do requerido de questionar o requerente.
Desta forma, carece de credibilidade a alegação dos depoentes de que nada foi feito em relação à acusação, sendo razoável concluir que funcionários seguiram o autor e o abordaram.
A abordagem de consumidor por funcionários, no meio da rua, gera constrangimento. Ainda que não tenha havido a acusação expressa do crime ou ação truculenta dos seguranças, não retira o abalo à vítima, apesar de minimizá-lo.
Neste sentido: 
Indenização por dano moral ? Fiscalização em supermercado por empregado-segurança do mesmo. Obrigar o cidadão a abrir sua bolsa e revistá-la em público constitui constrangimento ilegal. Comprovadas por testemunhas as demais ofensas alegadas, impõe-se a procedência do pedido. Manutenção da sentença. Recurso improvido (TJRJ, AP. 99.001.04106 ? RJ, 11ª Câm. Civ., Rel. Des. Edson Scisinio, j.5-8-1999).
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, que decorre do constrangimento no meio da calçada pública, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido CLÍMACO MINI MERCADO LTDA - ME ao pagamento de R$2.000,00, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
