

SENTENÇA

Processo nº:0010620-27.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Celina Estevam
Requerido:Sociedade Educacional Braz Cubas Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Quanto a pretensão de reparação por danos morais, tem a ré o dever de atender ao consumidor de forma cortês, não podendo se omitir na prestação de informações ao aluno como o fez. O ilícito praticado pela parte requerida causou perda de tempo e de expectativa de a parte autora obter a almejada graduação, o que caracteriza frustração. Assim, fixo a compensação financeira em R$ 500,00 por mês que a parte requerida se manteve inerte, ou seja, R$ 3.000,00
Entretanto a revelia não induz na integral presunção de verdade dos fatos alegados. 
No caso dos autos, a restituição das cópias dos documentos não pode ser deferida, pois sua entrega destinou-se a compor os arquivos da requerida, que devem ser mantidos para eventualidade futura.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora, para declarar desconstituído o contrato de prestação de serviços educacionais, com a consequente inexigibilidade de qualquer valor a ele relacionado, bem como para condenar a requerida no pagamento de R$ 865,69 , corrigida desde a data dos respectivos desembolsos e dos juros contados da citação, bem como para condenar a requerida no pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$ 3.000,00, com juros e correção monetária a partir desta data. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. O conhecimento de eventual recurso fica subordinado a sua interposição no prazo de 10 (dez) dias da publicação, bem como na comprovação do recolhimento das custas recursais, no prazo de 48 horas após a oposição do inconformismo, independentemente de intimação.
Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
