

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0010067-74.2012

Autora: SUZANA FRANCELINA DE CAMARGO SEIXAS

Réu: GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA

Aos 11 DE SETEMBRO DE 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono do réu foi juntada contestação escrita. A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, pondero que a ré oferece os produtos de diversas ordens no mercado, por isso se compromete perante o consumidor quanto ao sucesso da venda. Assim, ao contrário do que ela entende, ela pode ser demandada em juízo quando a compra e venda não se concretiza, podendo-se voltar regressivamente quanto a quem de direito. A autora adquiriu produtos e não os recebeu. Assim, considerando que não há provas da restituição dos valores e tendo em vista que há de se evitar ao prestígio ao enriquecimento indevido, o importe pago deve ser restituído, mas não em dobro, pois, quando contratado, havia concordância das partes, o que significa que ele não era indevido quando foi cobrado. Acolho também o pedido da autora para fixar a indenização de danos morais, a fim de desestimular a empresa a praticar atos análogos. O valor é justo e adeauado à hipótese, por isso será acolhido. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o requerido no pagamento de R$500,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, condeno o requerido no pagamento de R$390,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autora:                                                           Adv.:

Réu:                                                                Adv.:
