

SENTENÇA

Processo nº:0010681-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FLAVIO GONÇALVES DE OLIVEIRA
Requerido:Medial Saúde S/A

Prioridade Idoso

                    C O N C L U S Ã O
Aos 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por FLAVIO, na qual pede a condenação da requerida na obrigação de autorizar cirurgia de catarata do olho direito.
Em contestação, a requerida aduziu que catarata é patologia preexistente, o que legitimou a negativa de cobertura de custos. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista.
No que tange à cobertura parcial no caso de doenças preexistentes, verifica-se que a exclusão não é automática. Ao celebrar o contrato de plano de saúde, o autor assinalou eventuais sintomas ou doenças, não fazendo alusão a catarata.
Cumpre ressaltar que, por ocasião da contratação, deveria a requerida se acautelar acerca de eventuais doenças preexistentes, mas quedou-se inerte, não podendo, nesta altura, aventar a omissão do consumidor. 
Neste sentido, entendimento jurisprudencial do TJ/SC:
"A alegação de doença preexistente é insuficiente para que o fornecedor deixe de responder pelas despesas decorrentes de tratamento médico-hospitalar, até porque cumpre-lhe, antes da celebração do contrato, tomar as providências para verificação desta eventualidade." (Apelação cível nº 88.082765-0 (48.968), de Blumenau, relator Nelson Schaefer Martins)
Pois bem. Desta forma, se a ré queria acautelar-se, deveria ter providenciado perícia médica na ocasião da contratação.
Ademais, a requerida não nega a autorização de cirurgia de catarata do olho esquerdo. 
Além disso, no que se refere à cobertura para tratamento da doença catarata, o contrato entre as partes é claro ao prever, na cláusula 8.2.3, e, a cobertura de cirurgias oftalmológicas, sendo natural a inclusão da lente solicitada, condição indispensável para sucesso do tratamento.
Assim, o argumento da requerida para a recusa de cobertura não merece acolhimento. 
Quanto ao pedido de danos morais, constata-se que a oposição à cobertura da cirurgia em hospital requerido, decorrente da interpretação dada ao contrato, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
