

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010805-14.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria Ferreira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Das preliminares argüidas pela Casas Bahia, acolhe-se a de ilegitimidade de parte, porquanto somente se pode exigir a responsabilidade solidária do vendedor pela garantia pelo prazo do art.26 do CDC, noventa dias.
Considerando que a cama foi adquirida em 22 de novembro de 2008, fls.07, e a primeira reclamação sobre vícios somente se deu em julho de 2010, fls.19, evidente que superado o prazo para responsabilização da vendedora.
Segue o feito com Itau Seguros S.A., em face de quem a ação é procedente em parte, corrigindo-se sua denominação no pólo passivo.
A própria ré confirma que contatou a autora para solucionar o problema oferecendo o pagamento da quantia paga pelo produto, o que a autora recusou.
Ocorre que a garantia estendida contratada prevê claramente a possibilidade de substituição do bem defeituoso, no todo ou em partes, sendo que a autora adquiriu o serviço exatamente para ver o produto reparado em caso de defeito, porém a ré somente oferece indenização e como bem salientado em audiência, fls.57, o que a autora quer é a substituição do produto defeituoso, observando-se que a ré não trouxe nenhuma explicação sobre eventual impossibilidade de troca, o que configura inadimplemento contratual injustificado de sua parte.
Cumpria, pois, à seguradora ter trazido prova apta a demonstrar a existência de óbice ao cumprimento contratual no tocante à troca ou conserto da cama de modo a justificar o pagamento do produto como única possibilidade de cumprimento do contrato de garantia estendida, porém não o fez.
Não tendo o réu se desincumbido de seu ônus probatório, é forçoso concluir que houve inadimplemento contratual injustificado, falha pela qual responde objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC.
Apenas não é devida a condenação em danos morais.
É bem verdade que a situação trouxe para a autora algum desconforto, mas tais limitam-se ao âmbito do aborrecimento que não se caracteriza como dano moral para efeito de indenização, sob pena de banalização do instituto, sendo que houve aborrecimento cotidiano para solucionar problema de natureza patrimonial, que são inerentes ao convívio em sociedade e que, no caso dos autos, não provocaram afronta à dignidade e honra da autora.
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito sem apreciação de mérito em face de Casas Bahia na forma do art. 267, VI do CPC e PROCEDENTE EM PARTE o feito e EXTINTO com apreciação de mérito em face de Itau Seguros S.A na forma do art. 269, I do CPC para condenar esta na obrigação de fazer consistente em substituir o produto defeituoso que está na residência da autora por outro novo de idêntico modelo ou, na impossibilidade, de qualidade equivalente no prazo de dez dias sob pena de multa diária de R$ 50,00 limitada a dez dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos pelo valor do produto, sem prejuízo da multa, com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos pagamentos e juros de mora de 1% a contar da citação.
Advirto a ré no sentido de que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475 - J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 18/06/13.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,          (Ana Paula), Escrevente., subscr.
