

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010856-28.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Amelia Moraes Viana, CPF 291.894.508-09
Requerido:M.K Leste Comercio e Serviço Ltda
Data da audiência:30/08/2011 às 14:00h


Aos 30 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Hara, OAB/SP 211.510 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25.436/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Peterson Roberto Hespanha, RG 24127625, acompanhado por seu advogado, o Dr. Robson de Souza, OAB/SP 279.006. Audiência gravada no video 394/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido pagará a autora a importância de R$ 686,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, em uma única parcela que terá vencimento no dia 12 de setembro de 2011, através de depósito na conta corrente 32753-8, agência 0016 do Banco Itaú de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: No mesmo prazo, o requerido retirará do refrigerador da autora a bandeja e o compressor instalados por ele e recolocará as peças que já estavam no aparelho antes da troca. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
