

SENTENÇA

Reclamação:0010377-52.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Betania Alves da Silva
Requerido:Neon Eletro

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação, apesar de citada e intimada para tanto, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
A parte autora apresentou documentos que respaldam o pedido, tornando verossímel a narrativa e a requerida é revel. Ademais, a relação entre as partes é de consumo.
Portanto, a devolução dos valores pagos pela requerente é medida que se impõe. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não está caracterizada violação à honra ou dignidade da parte autora. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos não justificam a condenação ao pagamento de indenização. A reparação dos danos materiais é suficiente para compensação dos prejuízos sofridos pela parte requerente.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 949,91, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
