

SENTENÇA

Processo nº:007.10.010108-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabeth Da Cruz Correa
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu em audiência conciliatória não comprovou se tratar de representante efetivo da parte ré, estando irregular a representação processual, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elizabeth Da Cruz Correa contra Unibanco AIG Seguros S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a substituir  o bem mencionado na inicial, por outro de mesma marca, com modelo igual ou equivalente, no prazo de 10 dias, sob pena de não o fazendo incorrer em multa diária de R$ 30,00, até o limite de 10 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa. Fica a ré responsável pela retirada do aparelho junto à assistência técnica.


Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de outubro de 2010.. 

             JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
