

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010731-79.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arinaldo Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Maria dos Passos Pereira



Feito nº 1.198/2010.

Visto.
ARINALDO FERREIRA DOS SANTOS e GECIVALDO BARROS TOMAZ, qualificados nos autos, promoveram Ação de Ressarcimento de Valores cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra MARIA DOS PASSOS PEREIRA, representada nos autos, alegando, em suma, que a suplicada ofereceu-se para intermediar a compra de um apartamento popular que seria construído na Rua Santa Edwiges, Heliópolis, ponderando ser amiga da assistente social da subprefeitura, motivo pelo qual teria maior facilidade nos tramites burocráticos; que a requerida exigiu o pagamento de R$ 6.000,00; que o sobrinho do autor Arinaldo, Gecivaldo, também se interessou pelo negócio; que a parte-autora contraiu empréstimo bancário de R$ 12.000,00 a ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 562,00, perfazendo R$ 20.232,00; que transferiram o valor de R$ 12.000,00 para a conta bancária da parte-ré; que foram ludibriados; que registraram boletim de ocorrência; e que suportaram danos moral e material. Requereram a concessão de medida antecipatória visando compelir a parte-ré ao pagamento do valor do empréstimo contraído, devendo a ação ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por danos materiais de R$ 21.761,60, além da indenização por danos morais de R$ 217.611,60. Deram à causa o valor de R$ 239.373,20 (fls. 02/11). Juntaram documentos (fls. 12/26 e 31/39).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 40).
A parte-ré apresentou contestação arguindo preliminarmente inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa do segundo suplicante. No mérito, aduziu que no final de 2008 a COHAB iniciou a retomada de unidades habitacionais construídas do Bairro de Heliópolis e vendidas a compradores inadimplentes para, posteriormente, negociá-las com outros interessados; que as assistentes sociais Sandra Regina Anselmo e Cassia Carvalho Bizone mantinham contatos com interessados na aquisição daquelas unidades; que a contestante conversou com interessados e, dentre eles, com o autor Arinaldo que lhe pediu para ajudá-lo na negociação; que após receber os documentos para análise cadastral as assistentes sociais solicitaram o pagamento de R$ 6.000,00 de cada pretendente, sob a condição de que o valor seria devolvido caso houvesse algum problema com a tramitação dos documentos; que o autor Arinaldo não possuía conta bancária e solicitou o auxílio da suplicada que disponibilizou a conta dela para o depósito do valor de R$ 12.000,00 referente à aquisição de dois apartamentos, sendo um deles para o próprio autor e o outro para um parente; que o valor recebido foi integralmente repassado pela ré às assistentes sociais da COHAB; que o autor não recebeu as chaves do imóvel; que foram lavrados vários boletins de ocorrência pelos interessados; que existem requisitos para obtenção de financiamento imobiliário; que não lesou nem prejudicou a parte-autora; que não há prova de que aquele empréstimo celebrado em 36 parcelas de R$ 562,81 possuiria relação com os fatos narrados nos autos; que não houve dano moral; e que a indenização por dano moral pretendida é excessiva (fls. 54/74). Juntou documentos (fls. 75/81).
Houve réplica (fls. 90/98).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 99), manifestando-se as partes (fls. 102/104 e 105/106).
A conciliação não foi obtida (fls. 107 e 110).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelos autores.
Anoto, outrossim, que a legitimidade ad causam é caracterizada pela relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa, sendo necessário o exame da situação de direito material posta em juízo, mas não a sua existência, assim, os litigantes são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão. E no presente caso, os dois autores pretendem sujeitar a requerida à tutela jurisdicional deduzida, donde emerge a pertinência subjetiva ativa, aliás, o depósito bancário foi efetuado pelo segundo autor (fls. 16 e 20), pelo que rejeito a segunda preliminar arguida e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, os documentos juntados às fls. 16 e 20 comprovam que o autor Gecivaldo depositou o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) na conta bancária de titularidade da suplicada e esta, por sua vez, admitiu ter recebido tal montante, mas afirmou que o teria repassado integralmente às assistentes sociais da COHAB (penúltimo e último parágrafos de fls. 62).
Prosseguindo, destaco que, segundo a boa doutrina, se o autor vem cobrar um valor em juízo e a parte contrária admite que o recebeu, mas opõe um fato extintivo à cobrança, a esta (parte que alegou) incumbe o ônus dessa prova. 

Aliás, é esta a orientação do atual Código de Processo Civil, na distribuição do ônus da prova: "O ônus da prova incumbe: ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor" (art. 333, II).
Destarte e salvo melhor Juízo, incumbia à contestante comprovar que o valor recebido da parte-autora teria sido integralmente repassado a terceiro(s), porém, a requerida não juntou qualquer documento idôneo capaz de confirmar tal versão.
Diferente seria o desfecho desta ação se o suplicado, por exemplo, juntasse aos autos o comprovante de transferência bancária ou recibo assinado pelas assistentes sociais a fim de demonstrar que não teria se apropriado daquele valor (R$ 12.000,00), porém, repita-se, não se desincumbiu desse ônus.
Afora isso, o simples fato de ter recebido R$ 12.000,00 dos autores, por si só, ensejaria a prestação de contas e, não comprovado o suposto repasse para as assistentes sociais, também ficaria a suplicada sujeita a restituir aquele montante.
E nem se argumente que a ré faria jus ao recebimento de comissão pela intermediação, pois tal comissão somente é devida se houver o aperfeiçoamento ou concretização do negócio, mas tal negócio não se concretizou.
Prosseguindo, entendo que não é o caso de compelir a autora ao pagamento dos valores do empréstimo celebrado, pois a parte-autora é quem deve arcar com as consequências de ter optado por celebrar contrato de empréstimo bancário. 
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos atingido ou afetado algum direito personalíssimo da parte-autora, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Ressarcimento de Valores cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por ARINALDO FERREIRA DOS SANTOS e GECIVALDO BARROS TOMAZ contra MARIA DOS PASSOS PEREIRA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a qual deverá ser atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir de janeiro de 2009 (fls. 20) porque a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescida dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (abril de 2012), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica das partes (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
