

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,            Sérgio A. B, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010373-29.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro Ferreira de Almeida
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
É bem verdade que, a despeito de a ré, a princípio, negar na contestação que houve discussão com a autora por conta de questões de troco quando esta foi efetuar um pagamento (chegando a negar, inclusive, que ali teria ocorrido algum pagamento, argumentando a falta do boleto), fato é que, na própria contestação, no item 02 desta, a fls. 89, confirma que seus prepostos devolveram à autora o valor por ela reclamado.
Ora, se houve essa devolução é porque o episódio de discussão a respeito do troco existiu!
Contudo, era ônus da autora ter provado, em primeiro lugar, que dera, efetivamente, o dinheiro a maior, visto que a ré admite a devolução, mas alega que esta se deu por mera liberalidade, e não porque, efetivamente, a autora lhe teria dado para pagamento o valor que alega na inicial.
Essa prova era da autora, na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, e não da ré, visto que, com relação a pedido de indenização por danos morais, não se pode falar, em casos como este, em hipossuficiência do consumidor, que tem plenas condições de, no mínimo, trazer testemunhas a respeito do ocorrido, o que não foi feito pela autora.
Outrossim, ainda que se admita a hipótese de que a autora entregou o dinheiro a maior e a funcionária negou a entrega dos quase R$ 10,00 a mais, tal fato, por si só, não é passível de gerar indenização por dano moral.
Isto porque, diferentemente do que a autora alegou na inicial e em audiência, do boletim de ocorrência de fls. 06 o que se vê foi que a funcionária não se negou à devolução do dinheiro de forma contundente, solicitando à autora apenas que aguardasse fosse feito o balancete do caixa..
Ora, ainda que isso pudesse trazer algum aborrecimento à autora, trata-se de uma situação a que qualquer ser humano está sujeito no dia a dia nas transações comerciais, não sendo passível de, por si só, gerar abalo emocional ou ofensa à honra de quem quer que seja, ainda mais porque a autora não só não alegou na Delegacia qualquer ofensa propriamente dita por parte da funcionária como tampouco provou os fatos que alega.
Também saliento que a autora, na Delegacia, alegou que o gerente a chamou de barraqueira.
Ora, esse termo, se é que utilizado,  não o foi, por óbvio, utilizado de forma gratuita.
Se é que proferido esse termo ou algum semelhante pelo gerente, tal ocorreu, por óbvio, porque a autora não aceitou a condição imposta pela caixa para verificar se era o caso de se aceitar a alegação da autora sobre o dinheiro dado a maior.
E irresignação desproporcional tanto ocorreu por parte da autora que esta, em uma cidade em que há ocorrências e crimes tão graves que demandam a presença do escasso contingente policial, ainda chamou a polícia militar para solucionar uma questão que não se resolveu amigavelmente porque a autora não aguardou que assim fosse feito pelos caminhos da tolerância e paciência.
Desta forma, e porque, repito, a autora sequer provou os fatos constitutivos de seu direito (ou seja, que o dinheiro foi dado efetivamente a maior e a devolução não se deu tão somente por mera liberalidade e que teria sido destratada de forma gratuita), de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
                                               Somente nesta data, por força do volume de serviço.
