

SENTENÇA

Processo nº:0010567-23.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Fellipe Fernandes Rabelo da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.


Fellipe Fernandes Rabelo da Silva ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais em face do Banco Panamericano.
Alegou o requerente que em 03 de fevereiro de 2009 celebrou com o requerido contrato de financiamento, para pagamento em vinte e quatro meses, o qual  teve por objeto o veículo Fiat/Ducato Minibus, placa KVA 7470. Em 18 de agosto de 2009 vendeu o veículo para Rocha & Ribas Multimarcas Veículos Peças Serviços Ltda ? EPP, pelo valor de R$16.000,00 (dezesseis mil reais) ocasião em que o comprador comprometeu-se a quitar o saldo financiado, o que foi efetivado em 21 de agosto de 2009. Em razão de tal fato, o requerido procedeu a baixa no gravame no dia 14 de setembro de 2009. Em 21 de janeiro de 2010, o comprador revendeu o bem para Luis Cláudio Barreto Ribeiro sendo que o requerido financiou a referida aquisição, incluindo novo gravame. Entretanto, em 20 de fevereiro de 2010, o requerido apontou o nome do autor no Serasa alegando que havia dívidas referentes ao financiamento do veículo. Requereu a condenação do requerido no pagamento de danos morais no importe de R$23.913,17 (vinte e três mil, novecentos e treze reais e dezessete centavos) e concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos cadastros restritivos. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/18. Após, seguiu-se o encarte dos documentos de fls. 25/28.
Concedeu-se a tutela pleiteada (fls. 36).
O requerido contestou a ação aduzindo: 1- o documento de fls. 12 não comprova a quitação do contrato; 2- o extrato de fls. 25 comprova apenas o pagamento das primeiras onze parcelas; 3- a retirada do gravame arvorou-se em conduta adotada pelo requerido  para evitar prejuízos aos seus clientes ; 3-  autor quedou-se inerte diante da missiva que lhe foi endereçada informando a ausência de pagamento das prestações de forma que contribuiu para o apontamento que reputa indevido; 4- agiu no exercício regular do direito; 5- não há prova do alegado dano; 6- mero dissabor não autoriza pagamento de indenização por dano moral; 7-  não deve ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova. Na hipótese de assim não ser entendido, requereu a fixação do dano moral em patamares razoáveis, com a observância do disposto no art. 944 do Código Civil. (fls. 54/83).
Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 84/99.
Réplica (fls. 108/111).
Decorreu in albis o prazo para as partes especificarem provas (cf. certidão de fls. 113vº).
É o relatório.
Colima o autor o recebimento de dano moral em razão de apontamento indevido realizado pelo requerido que, por sua vez, insurge-se contra esta pretensão aduzindo que os documentos colacionados pelo autor não comprovam o pagamento das prestações objeto do financiamento.
Para análise da questão deve se ter em mira que na hipótese incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor na medida em que o requerente não tem condições de provar dados atinentes ao procedimento adotado pelo requerido. 
O recibo de fls. 12  que não foi suficientemente impugnado - comprova o pagamento das prestações faltantes (de 08 a 24). O documento de fls. 13  que não foi alvo de impugnação - robustece a alegação de pagamento. Enfeixando-se tais dados, considerando que o apontamento ocorreu em data posterior àquela em que o veículo foi adquirido por terceira pessoa e tendo presente que não se situa no procedimento comum de financeiras a baixa de gravames sem a precedente quitação da dívida tenho como comprovado o pagamento.
 A alegação de que o autor colaborou para o apontamento porque não adotou qualquer comportamento indicativo de pagamento não determina deslinde diverso ao feito porquanto compete ao requerido manter os seus cadastros regularizados. Qualquer incorreção em seus registros é risco de sua atividade cujo custo não pode ser imputado ao consumidor.
O documento de fls. 25 não tem o condão de determinar a improcedência da ação. Com efeito, o requerente esclareceu que diante da insistente cobrança de parcelas pendente optou por efetuar o pagamento ?jejuno que era em tais questões ? visando a posterior ajuizamento de ação para receber o que pagou indevidamente.
Outrossim, debruçando-se sobre a inicial verifica-se uma cronologia que adequa-se, perfeitamente, com a narração feita pelo autor. 
Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Basta considerar que, a despeito de ter efetuado o pagamento das parcelas e obtido a liberação do gravame que pesava sobre o veículo foi surpreendido com a cobrança dos valores objeto do apontamento. Tais transtornos não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana.
Se é verdade que a sociedade  moderna impõe certos desgastes oriundos da tecnologia que oferece, também é verdadeiro que o tempo consubstancia, nessa mesma sociedade, um dos recursos mais preciosos. Ora, no caso em comento, não deve ser menoscabado o tempo que o autor perdeu para ver regularizada sua situação. 
A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas. Abala o crédito de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  No mesmo diapasão:
BANCO - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
No mesmo diapasão encontram-se os entendimentos jurisprudenciais:
 Ação ordinária de reparação de danos. Inclusão indevida de nome no SERASA - Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva por enquadrar-se o Apelante no estatuído no artigo 43, parágrafo 4º, da Lei nº 8.078/90. Não comprovada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. Dano moral arbitrado de forma condizente com o sofrimento experimentado. Correta a sentença de primeiro grau. Não provimento do recurso. (MSL).(TJRJ - AC nº 4.034/98 - Niterói - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Galdino Siqueira Netto - J. 08.09.1998).
CIVIL - Processual Civil - Cobrança indevida de fatura de cartão de crédito - Inclusão do nome do associado no SPC e Serasa - Constrangimento ilegal. (Tribunal de Justiça do Maranhão)
 INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Inclusão indevida do nome no Serasa - Comprovação da ocorrência do dano - Desnecessidade - Quantificação do valor da indenização - Honorários advocatícios acima do parâmetro legal - Recurso a que se dá provimento em parte (Tribunal de Alçada de Minas Gerais ? TAMG).
Desnecessária a comprovação da ocorrência do dano moral experimentado pela vítima quando o nome do prejudicado é indevidamente mantido ou comunicado aos órgãos de restrição ao crédito. O quantum da indenização pelo dano moral deve ser fixado em quantia que atenda ao espírito da condenação, sem deixar o recorrente mais rico ou o condenado mais pobre. A verba honorária deve ser arbitrada dentro dos limites ditados pelo parágrafo 3º do artigo 20 do CPC, observando o julgador o grau de zelo do profissional que representa o autor, o lugar da prestação do serviço bem como a natureza e a importância da causa.(TAMG - AP nº 351.676-9 - Patrocínio - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Mauro Soares de Freitas - J. 10.04.2002).
Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (motorista) e do requerido; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. evitar a reiteração do comportamento lesivo. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$15.000,00 (quinze mil reais).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar o requerido no pagamento de danos morais que fixo em R$15.000,00 (quinze mil reais).Em consequência, condeno-o no pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 20% (vinte por cento) sobre o total da condenação, corrigido desde a propositura da ação e custas corrigidas desde o efetivo desembolso. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida para baixa da inscrição dos dados do autor dos registros dos órgãos de proteção ao crédito quanto às anotações em questão. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2011
