

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em  27/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010822-79.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Herreira Mena

Requerido:Banco do Brasil S.A e outro




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Afasto de plano a preliminar de ilegitimidade arguida pelo corréu Banco do Brasil S.A., visto que, além do pedido de inexigibilidade do débito, também formulou o autor pleito de reparação por danos morais, podendo a Instituição ser alcançada neste último caso.  

O pedido do autor merece parcial acolhimento.

Inexiste nos autos qualquer elemento probante indicativo da relação jurídica questionada pelo autor, capaz de oferecer substrato à cobrança do débito em voga. 

O demandante demonstrou ter ajuizado em passado próximo uma ação contra o Banco do Brasil, mediante a qual foi favorecida com uma sentença declaratória de inexigibilidade de débito (fls. 18/21). Também comprovou a negativação de seu nome junto aos órgãos de defesa do consumidor pela corré Ativos S.A., cujo crédito teria sido adquirido do Banco do Brasil.

O Banco do Brasil, particularmente, defendeu-se asseverando que não poderia ser processada e que está isenta de culpa na hipótese destes autos, haja vista ter cedido seu crédito à corré Ativos.

Fato é que o Banco não sustentou sobre a regularidade do crédito cedido e ainda quis se esquivar das imputações desferidas na inicial. Sequer negou os direitos descritos pelo autor e tentou direcionar a responsabilidade à Ativos. Falhou, entretanto, ao transmitir duvidosos direitos a terceiro, de modo que acabou assumindo também os riscos de eventuais medidas tomadas pelo cessionário em face do requerente.

Tinha o Banco, ao tomar ciência da sentença proferida outrora em seu desfavor, o dever de comunicar imediatamente a Ativos sobre o esvaziamento do crédito que lhe fora alienado. 

A empresa Ativos, por sua vez, não foi suficientemente cautelosa dentro do contexto fático. Ao receber em cessão o suposto crédito do Banco do Brasil, deveria ter se cercado de toda prudência necessária a fim de evitar cobranças ilegítimas.

O credor, decerto, diante de uma situação de inadimplência, tem o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito. Situação que inclui a possibilidade de apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, somente deve deflagrá-lo em legítimo exercício regular de um direito, em vista de uma dívida real e efetiva. No entanto, o ato de inscrição passa a assumir feição ilícita se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Nesse sentido, a negativação provocada pela corré Ativos, em detrimento do autor, é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a citada requerid quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.

Ambas as demandadas falharam no caso em tela. O Banco, por ter cedido um crédito inexistente e deixado que a Ativos viesse a exigir do autor um crédito fictício. Esta última, por não ter sido cautelosa na pesquisa do crédito recebido e ter tomado a drástica e equivocada atitude de apontar o nome do autor junto aos órgãos de proteção creditícia. 

Por seu turno, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade dos réus, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO HERRERA MENA em face de BANCO DO BRASIL S.A. E ATIVOS S.A. ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, para condenar os réus a pagar ao autor, em solidariedade, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.
