

SENTENÇA

Processo nº:0010983-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Ezequias de Lima
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor não manteve relação jurídica com a ré que tenha dado causa ao apontamento.
A ré, por seu turno, alega que o débito teve origem na utilização de cartão de crédito, não tendo sido apurada qualquer fraude, ressaltando, inclusive, que foram efetuados pagamentos relacionados ao cartão. Todavia, não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse suas alegações.
Desta feita, ausente prova da existência de relação jurídica que desse causa ao apontamento, ônus que competia à ré, vez que o autor não poderia ser compelido a efetuar prova de um fato negativo, o débito em discussão deve ser declarado inexigível.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, ainda que se reconheça tenha sido indevido, é certo que sua ocorrência não teve, de qualquer forma, o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento de folha 10 evidencia que a parte autora já estava com o nome desabonado na praça.
Assim, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe abalo suscetível de reparação.
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor R$ 454,72, vencido em 03/04/2011. Oficie-se ao SPCC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 272,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
