

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010717-87.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Paula Barbosa, 226.430.308-50
Adv. Dr(a).:Rafael Ribeiro Rodrigues, OAB/SP: 297657/SP
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Preposta Sra.:Isabelle Elise Reguero de Barros, RG. 36.394.300-6
Adv. Dr(a).:Rosangela do Carmo Silva Ramos, OAB/SP: 296.940
Data Audiencia:03 de setembro de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 03 de setembro de 2013, às 17:27, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A autora junta petição e documento que demonstra que o seu nome foi levado aos órgãos de proteção ao crédito pelo portador do cheque no. 000004. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Alega a autora na inicial que, embora não tenha solicitado a emissão de talão de cheques, os funcionários do réu assim agiram e e os disponibilizaram a terceiros. Por esta razão, a autora pondera que foi vítima de fraude e que o banco réu tem responsabilidade pelo evento, sobretudo porque, mesmo ciente do engodo em questão, devolveu o cheque nº 000004 ao credor que agora o detém. Em contestação, o réu não impugna os fatos respectivos, o que nos permite concluir que realmente a autora foi vítima de uma fraude e que por isso merece ser ressarcida. A omissão do réu quanto à impugnação dos fatos nos demonstra que o sistema oferecido por ele no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Assim, há de se acolher o pedido feito pela autora para que o banco lhe pague indenização por danos morais, uma vez que, o título em questão, oriundo de fraude tem determinado cobranças indevidas e ainda a mácula ao seu nome, já que o atual portador o levou aos órgãos de proteção ao crédito. Há de se rejeitar porém, o pedido da autora para que o banco lhe devolva o cheque em questão, pois, como já esclarecido, ele está nas mãos do credor que inclusive determinou o apontamento desabonador que hoje a autora informa nos autos. O apontamento, pelo que consta, foi determinado NC Armarinhos e Aviamentos Ltda ? ME, que não integra a lide e que, portanto, não teve a oportunidade de ter o seu direito à ampla defesa e ao contraditório respeitado. Portanto, apenas em ação própria, será possível discutir a obrigação de fazer em tela, a fim de que se possa exigir do credor a devolução do título, oriundo de fraude. Poderia a autora ter requerido nesta inicial que o banco lhe pagasse o valor do cheque corrigido para que ela então pagasse o credor que, aliás, pode ter agido de boa-fé e recebido este título sem saber que ele havia sido fruto de uma fraude. Infelizmente, não há pedido neste sentido nos autos, o que nos impede de analisá-lo. No tocante à indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Porém, não se ignoram os inúmeros problemas que essa autora tem enfrentado, ante a desídia do réu. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e, ante o reconhecimento de que o cheque no. 000004, que se refere à conta 01544-8, agência 1048, foi emitido mediante fraude, condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 406,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
