

SENTENÇA

Processo nº:0010996-65.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Samir Meneses da Silva
Requerido:Cessão Cred 21 - Meridiano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.



Cuida-se de ação de indenização proposta por SAMIR MENESES DA SILVA em face de CESSÃO CRED 21 - MERIDIANO asseverando, em resumo que a ré lançou seu nome no rol dos devedores, causando-lhe prejuízos de ordem moral. Todavia, ponderou que com esta nunca entabulou contrato. Aos autos juntou documentos.

Deferida a justiça gratuita ao autor (fls. 23), porém, indeferido o pedido de tutela antecipada.

Citada a ré ofereceu contestação (fls. 28/34), sustentando a validade da cobrança. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização formulado na petição inicial. 

É A SÍNTESE
DECIDO.

Julgo o processo no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

O autor negou houvesse ter adquirido  produtos ou serviços junto à ré, esta por sua vez embora tenha juntado aos autos "sistema de controle clientes da administradora de cartão", deixou de esclarecer a origem do débito apontado no órgão de proteção ao crédito.

Com efeito, o único documento que aponta o débito de R$92,32 encontra-se às fls.38, todavia, inexiste nos autos faturas ou extratos das eventuais compras efetuadas com o cartão no ano de 2006/2007.  O que reforça a versão estampada na inicial quanto à inclusão do autor indevidamente no rol dos pagadores.

Por outro lado, o fato de o autor não ter provado que a inclusão lhe causou danos, não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos.

Todavia, quanto à fixação, de rigor considerar que no vertente,  o autor possui mais de um registro desabonador em seu nome (fls. 19).

Diante, pois, dessa circunstância, fixo o valor da indenização no importe de R$2.000,00 capaz de minimizar o constrangimento porque passou o autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$92,32, oficiando-se a SERASA e SCPC para que a excluam do nome do autor, condenando a ré  pagar-lhe, a título de indenização por danos morais- em razão da inclusão indevida -, o valor de R$2.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, suportarão as partes o pagamento proporcional das custas na medida de sua derrota, e verba honorária  que fixo em dez por cento sobre o valor que sucumbiram, observado, quanto ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
 PRIC.
São Paulo,  07 de dezembro 2011.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
