

SENTENÇA

Processo nº:0010484-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Felipe Santos Alarcon
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Luis Felipe Santos Alarcon ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S.A., pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento de descontos em seu benefício previdenciário, indenização por danos morais e repetição em dobro do valor indevidamente descontado.

Alega, a bem de sua pretensão, que foi surpreendido com desconto de R$780,46 em seu benefício previdenciário, a título de empréstimo consignado que não contratou. Diz que sofreu prejuízos e que o réu deve ser condenado a pagar indenização por danos morais.

Concedeu-se a tutela de urgência (fls. 38).

Citado o réu, veio aos autos o Banco Itaú Consignado S.A. Noticia que cancelou o contrato indicado na inicial e restituiu o valor indevidamente debitado. Esclarece que o contrato foi firmado em 13.05.2013 e cancelado no dia 16 do mesmo mês, não havendo falar em repetição em dobro por ausência de má-fé. Pede a extinção do processo sem resolução do mérito por perda do objeto (fls. 67/69).

Determinou-se a regularização do pólo passivo, para que passasse a figurar BANCO ITAÚ CONSIGNADO S.A.

Réplica as fls. 90/96, na qual o autor afirma que persiste o interesse de agir, na medida em que o ato praticado pelo réu atingiu a sua intimidade, quebrando-lhe a paz e harmonia.

As partes não manifestaram interesse pela conciliação.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

O cancelamento do contrato e do débito pelo réu constitui reconhecimento da procedência do pedido. Não desagua na extinção pura e simples do processo porquanto persiste o interesse nas demais pretensões deduzidas, isto é, repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais (em relação aos quais não houve reconhecimento do pedido).


Os documentos que vieram com a contestação indicam que proposta de empréstimo em nome do autor foi formulada e, por equívoco do réu, mau funcionamento mesmo de seus serviços, lançou-se no sistema contrato jamais aperfeiçoado, ensejando a cobrança indevida de R$780,46.

Essa cobrança não atrai, a meu ver, a regra do § único do art. 42 do CDC, a determinar a repetição em dobro.

Não por ausência de má-fé a animar a ação do réu, pois e não identifico esse requisito (má-fé) no referido preceito legal, mas porquanto a regra em questão versa hipótese em que haja relação jurídica entre o consumidor e o fornecedor e este promova cobrança abusiva (art. 42, caput, CDC) ou excessiva (art. 42, § único).

O caso de que aqui se cuida é diverso. 

Com efeito, as partes não travaram relação jurídica prévia ao desconto indevido. Isso é afirmado categoricamente pelo autor e reconhecido pelo réu.

O desconto decorreu de mau funcionamento dos serviços do réu, qualificando-se, bem por isso, como defeito do serviço (porque a falha provocou danos ao autor).

Defeito que acarreta inegável dever de indenizar.

Os danos materiais alegados na inicial, porém, já foram reparados, mediante a noticiada restituição do valor indevidamente descontado.

Examino, assim, se o autor sofreu também danos de natureza extrapatrimonial.

Nesse sentido, anoto que a dogmática jurídica avança para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. De modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.

O débito em questão não acarretou lesão à honra objetiva do autor, porque não rendeu ensejo a apontamento em cadastros restritivos de crédito.

A privação em si do valor indevidamente descontado do benefício previdenciário é fato que não acarreta automática submissão a direito de personalidade. É mesmo possível que os setecentos reais não tenham prejudicado a economia pessoal do autor imediatamente (não se sabe, aqui, se ele vive com folga ou se é contado o seu dinheiro).



Assim, ainda que a privação do dinheiro seja apta a submeter direito dessa natureza (direito ao sossego, derivado da integridade psíquica; conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar), era mister que a perturbação e desassossego fossem ao menos afirmados na inicial ou, ainda, que  fossem expostos fatos reveladores de desassossego e perturbação (como dificuldade em saldar as contas, etc).

Concluo, assim, que o defeito de serviço verificado acarretou exclusivamente danos de natureza patrimonial, já ressarcidos, de sorte que devem ser rejeitados os demais pedidos.

Ante o exposto, promovo a extinção do processo com fundamento no inciso II do art. 269 do CPC em relação ao pedido de declaração de inexistência do débito (reconhecido pelo réu); e com fundamento no inciso I do mesmo diploma legal relativamente aos demais pedidos, julgando-os improcedentes.

Em vista da sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais e reputo compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
