

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0010093-38.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Camasmie
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ARNALDO CAMASMIE ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando a declaração de nulidade da cláusula 15 do instrumento contratual de adesão (fls. 23), no que concerne ao reajuste dito abusivo de 33% aos 61 anos e a condenação da ré a abster-se de aplicar, para mudança de faixa etária, qualquer reajuste, devendo devolver as quantias pagas indevidamente (fls. 31/35).

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro executivo individual (fls. 20/24), com vigência desde 23/08/1996, tendo como dependentes sua esposa e filho (fls. 25/27). Diz que em maio de 2010 (fls. 28) houve reajuste de 33% do valor referente a sua parcela, em virtude de completar 61 anos de idade no mês anterior; o mesmo ocorrendo em maio de 2012 (fls. 30), no 61º aniversário de sua esposa.

Alega, ainda, que o reajuste afronta legislação  e jurisprudência pátrias, sobretudo a súmula nº 91 do TJSP, o artigo 15 do Estatuto do Idoso, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e a resolução normativa nº 63/2009 da ANS, pois haveria imposição de onerosidade excessiva e faltaria transparência dos cálculos e fórmulas utilizadas, pois a tabela de prêmios está expressa em US ? Unidade de Serviço.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 18/35 e 38/59.

A liminar postulada foi deferida a fls. 60/61 e 67/68.

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 76/89. Alega a prescrição da pretensão do autor em reclamar reajustes sofridos no ano de 2010 e 2012, bem como do pleito de restituição dos valores pagos há mais de um ano, com fulcro no artigo 206, § 1º, II, "b" do Código Civil., por ser norma posterior ao Código de Defesa do Consumidor.Pleiteia, no mérito, a improcedência da demanda, articulando que há expressa previsão contratual de reajustes por mudança de faixa etária e seus percentuais (fls. 84), estando deles ciente o autor. 

Diz, ainda, que a cláusula nº 15 do instrumento contratual não é potestativa, obscura ou abusiva, respeitando os ditames legais. Diz, mais, que o autor não optou pela adaptação de seu contrato ao sistema previsto na Lei nº 9.656/98 (cf. art. 35), razão pela qual esta não seria aplicável ao contrato de saúde, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito.

Os documentos de fls. 90/134 vieram com a contestação.

Réplica a fls. 181/191, na qual o autor afirma que não houve prescrição de parte de seu pleito, ante a inaplicabilidade da prescrição anual pois, conforme artigos 802 e 205 do Código Civil, normas mais benéficas ao consumidor, seria aplicável a prescrição decenal. Ademais, alega que, a partir da vigência da Lei nº 9.656 de 1998, com a renovação automática do contrato, todas as disposições legais passaram a ser aplicáveis às cláusulas contratuais. A abusividade dos reajustes praticados, outrossim, estaria evidenciada pelo teor da súmula nº 91 do TJSP.

As partes não requereram  a produção de outras provas (fls. 159/161).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

O autor é consumidor de plano de saúde individual fornecido pela ré, o qual está em plena vigência (fls. 23).
Deve ser afastada a alegada prescrição anual, tanto em relação aos reajustes de 2010 e 2011 como referentemente à repetição do indébito. Nas ações em que o beneficiário de plano de saúde discute a abusividade de cláusula contratual, deve incidir o prazo decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil, como tem decidido  o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMISSIBILIDADE. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. PLANO DE SAÚDE. ART. 27 DO CDC. NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO DECENAL. PRINCÍPIO DO NON REFORMATIO IN PEJUS. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. 
1. O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil.
2. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese não configurada nos presentes autos.
3. A aplicação da jurisprudência desta Corte, que considera o prazo decenal da ação revisional de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde, implicaria reformatio in pejus, motivo por que deve ser mantido o aresto hostilizado por seus próprios termos.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido".
(...) A controvérsia a ser dirimida nos presentes autos cinge-se a definir o prazo prescricional da ação revisional de cláusula abusiva em contrato de plano de saúde. Embora aplicável subsidiariamente o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados com os usuários de plano de saúde, consoante autorização prevista no art. 35-G da Lei nº 9.656/98, é certo que o único prazo prescricional que consta da Lei nº 8.078/90 é aquele trazido em seu art. 27, que se refere à demanda na qual se postula a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. Na hipótese dos autos, a ação busca a revisão de cláusula considerada abusiva pelo beneficiário de plano de saúde, motivo pelo qual o regramento que deve incidir quanto à prescrição deve ser o previsto no art. 205 do Código Civil. (Resp. 1261469/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.10.2012)".

Por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham.

Está mesmo pacificado, no TJSP, o entendimento de que é irrelevante a recusa do segurado à proposta de migração para adaptar o contrato às regras da Lei nº 9.656/98, como se lê da súmula nº  100 do TJSP: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Impende observar, outrossim, a súmula nº 91 do TJSP, assentada no mesmo raciocínio: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Bem, os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).

Assim, evidencia-se a abusividade e ilegalidade dos reajustes mensais previstos para as faixas etárias de 61, 66 e 71 anos (fls. 84), devendo sua aplicação ser afastada.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para: (i) confirmar a tutela concedida a fls. 67/68, declarando ilegais os reajustes por faixa etária impostos em maio de 2010 para o autor (Arnaldo Camasmie) e maio de 2012 para sua dependente (Ana Camasmie), estabilizando-se os prêmios, respectivamente, em R$ 1.491,46 e R$ 1.775,75, sendo vedados novos aumentos por mudança de faixa etária e mantidos apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS, devendo os pagamentos ser feitos diretamente à ré, que providenciará boletos bancários para tanto; e (ii) condenar a ré a restituir ao autor os valores pagos a maior a partir de maio de 2010 (Arnaldo Camasmie) e maio de 2012 (Ana Camasmie), corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Sucumbente, a ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 10% da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
