

SENTENÇA

Processo nº:0010642-69.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sirlei Mazzei
Requerido:LG




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Afasto a preliminar arguida em contestação. O Juizado é competente para apreciação da matéria, considerando tão somente o valor da causa. Além do mais, não há necessidade de perícia, como se verá adiante. 
Trata-se de ação de rescisão contratual, pretendendo a autora a devolução dos valores pagos pelo celular e indenização pro danos morais. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Com efeito, os documentos acostados comprovam a aquisição do celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que a autora procurasse o serviço autorizado logo em seguida. 
Referidos documentos também demonstram que muito embora a autora tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, nada foi resolvido, sendo exigido  o pagamento para o conserto, com o que não concordou a autora. 
O réu não nega a existência do defeito, entendendo, contudo, que a autora deu causa ao problema. 
O ônus da prova era seu de comprovar a má utilização do produto, o que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo detalhado, produzido quando o aparelho estava na assistência técnica. 
Ora, não há qualquer documento que ateste, de forma clara, que o consumidor deu causa ao evento. 
E, invertendo-se o ônus da prova em seu favor, até porque não pode ser obrigado a produzir prova negativa, era dever do réu a comprovação inequívoca da culpa exclusiva do consumidor. 
Importante ressaltar que o réu limita-se a alegar o mau uso, sem sequer especificar qual seria a conduta da autora que deu causa ao problema, impossibilitando, inclusive, a defesa. 
Permanecendo inerte, não pode o réu agora requerer a realização de perícia, visando substituir prova que apenas a ele incumbe. 
No mais, a autora negou o uso irregular. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que o defeito apareceu quando o produto estava na garantia, é direito da autora exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. O pedido de dano moral foi afastado a fls.32. 
Quanto aos danos morais, entendo que a autora nao sofreu mero aborrecimento, já que foi privada de seu bem indevidamente. 
Entendo que a quantia de R$ 500,00 bem se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando o réu no pagamento de R$649,90, com atualização monetária desde o desembolso, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O celular deverá ser devolvido para o réu, no estado em que se encontra, sendo retirado na residência da autora em 30 dias, sob pena de perdimento em favor da mesma. Condeno o réu no pagamento de R$ 500,00, por danos morais, valor corrigido da sentença. 
P.R.I.C.





São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
