

DESPACHO

Nº de autos e classe:0010145-51.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Paula Arenas da Silva
Requerido:Banco Carrefour S.A.
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.



V I S T O S.


ANA PAULA ARENAS DA SILVA propôs ação que visa o reconhecimento da inexistência de débito c.c. danos de ordem moral em face de BANCO CARREFOUR S.A., alegando, em síntese que é titular do cartão Carrefour nº 4061680665523004 além do adicional para o seu esposo, cujo número é 4061680665523111. Aduz que em 19/11/2008 seu esposo se dirigiu a uma das lojas Carrefour e adquiriu as mercadorias que relaciona, dentre elas, dois pneus no valor de R$ 199,90 cada, a ser pago em 10 parcelas. Relata que no dia seguinte, ao providenciar a instalação dos referidos pneus, soube que estes não serviriam no seu veículo, o que o obrigou a procurar a empresa-ré para devolvê-los. Alega que procedeu à devolução conforme documento de cancelamento de venda financiada no cartão Carrefour. Aduz que no ato da devolução, soube pelo funcionário da loja que a devolução havia sido procedida e que na fatura seguinte viria tão-só a cobrança dos demais itens, com exceção dos pneus devolvidos. Aduz que apesar da assertiva do preposto da empresa-ré, recebeu as faturas seguintes com a cobrança da parcela referente à venda total, inclusive os pneus, o que obrigou a autora a entrar em contato com a requerida por diversas vezes, culminando com a inclusão do nome da autora nos cadastros de caráter negativo (fls. 2/10). 

Vieram os documentos de fls. 13/39.

Houve infrutífera audiência de tentativa de conciliação (fl. 46), em que o requerido apresentou contestação alegando, em síntese, que inexistiu má-fé da requerida no lançamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sendo certo que tal inclusão ocorreu pelo fato de que o sistema informatizado acusou em débito em aberto. Aduz que tão-logo tomou ciência da constrição indevida, providenciou sua baixa. Pede a improcedência (fls. 79/87).

Há réplica (fls. 91/93). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, cujo pedido procede.

De fato, alegou e comprovou a autora que fez compra com o cartão de crédito da empresa-ré, que foi parcialmente refeita em razão de devolução de mercadoria, de forma que o valor foi alterado a menor, com pagamento por inteiro em uma só parcela, descabendo o parcelamento anteriormente realizado.

Ocorre que mesmo com o pagamento por inteiro da fatura, fundada naquilo que efetivamente foi adquirido e, comunicada a empresa-ré do excesso cobrado, em mais de uma oportunidade, mesmo assim insistiu o referido banco com a cobrança, inclusive lançando o nome da autora junto a banco de dados de caráter negativo, abalando seu crédito na praça.

Essa é a razão da procedência, eis que a empresa-ré, que inclusive não negou os fatos afirmados na petição inicial, recebeu o valor devido e insistiu na cobrança de valores que não eram devidos e, mais, maculou a autora publicamente como devedora, quando não era.

Verificado o dano, devemos fixar o valor da indenização.

Para casos análogos ao destes autos, onde o lançamento decorre de simples culpa ? falta de cuidado na conferência das contas, aliado ao pouco tempo que o nome da autora constou como devedora e, principalmente pelo fato de espontaneamente ter retirado seu nome da condição de devedora, razoável a fixação dos danos em R$ 5.000,00, conforme vem estabelecendo os nossos Tribunais.

A pena deve incentivar a organização da ré no sentido de evitar que fatos outros ocorram, além do que não enriquece a autora, apenas ameniza os danos sofridos.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a empresa-ré a indenizar a autora no importe de R$ 5.000,00 nesta data, nos termos da súmula n. 362 do Superior Tribunal de Justiça. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da presente condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de novembro de 2.010
