

SENTENÇA

Processo nº:0010009-92.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adevando Araújo de Oliveira
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que foi surpreendido com apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes, em que pese ter efetuado a liquidação de seu débito junto à requerida. Pede, ainda, a diferença de valor que lhe foi restituído, entendendo que o mesmo deveria ser maior. 

O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de o autor ter ou não efetuado a quitação do contrato de financiamento mantido com o banco. E neste sentido, o documento de fls. 16, bem como o número de protocolo indicado nos autos (não havendo provas nos autos, produzidas pela ré, de que o valor fora recebido em data diversa), demonstram que o valor fora encaminhado à ré, pela seguradora, no dia 09/03/2012. Assim, totalmente indevida a anotação do nome do autor em cadastros de inadimplentes.

Demais disto, devida, ainda, a cobrança da diferença do valor pago, porquanto o valor efetivamente pago (R$ 44801,96) (nao havendo provas no sentido contrário, novamente, sendo que ré poderia ter juntado cópia aos autos do cheque que lhe fora entregue), menos o valor de quitação do contrato, segundo a própria ré (fls. 16), resulta em R$ 14.776,79, tendo sido pago somente R$ 13.567,61, havendo um saldo devido de R$ 1.209,18.

Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. 

Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 

Levando-se em consideração a conduta das partes, entendo por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$ 1.209,18, valor que deverá ser corrigido desde a data do pagamento feito a menor, com juros desde a citação. Condeno a ré à importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
