

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.010064-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Rosilene Lima de Mello
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


             Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por  danos morais, sob a alegação que a requerente é locatária do imóvel  descrito na inicial, cujo fornecimento de energia elétrica fora suspenso pelo locador. A demandante procurou a ré para ativar o serviço, que demorou 30 dias a fim de regularizar a situação. Pretende indenização de R$ 20.000,00

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora não citou o número de protocolo da solicitação do religamento. Ressaltou que o fornecimento de energia elétrica somente foi suspenso no dia 16/09/08, por  Mauricio de Jesus Santos. O serviço de religação ocorreu em 19/09/08 e o protocolo mencionado na inicial refere-se à modificação do cliente da instalação. Assim, a demandante teve o fornecimento de energia elétrica suspenso por apenas três dias, de sorte que os danos morais são indevidos.

Réplica a fls. 75/82.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Conforme análise dos documentos que instruem a contestação, verifica-se que o pedido de suspensão do serviço foi  efetuado por  Mauricio em 25/02/08 (fls.73).

A autora não apontou o número do protocolo  em que requereu a religação .

A demandada, por seu turno, juntou os pedidos formulados pela autora, que pedia a modificação da instalação, inclusive o desligamento a pedido do cliente ocorreu em 10/09/09 (fls. 71).

A ré comprovou que não houve supressão do serviço pelo prazo de 30 dias, como alegado pela demandante, inclusive comprovou a fls. 71 que houve solicitação de restabelecimento de energia pela modificação do cliente da instalação, a qual  foi  atendida.

Pondere-se que esses documentos não foram especificamente impugnados pela requerente.

Assim, verifica-se que não estão demonstrados defeitos do serviço a autorizar  a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica,porém, isenta a este pagamento,uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do art. 12, da Lei  1.060/50.

P.R.I.                

São Paulo, 27 de julho de 2010.
