

SENTENÇA

Processo nº:0010997-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lupercio Narcizo de Castro Junior
Requerido:Acumuladores Moura Sa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Autopeças Gatto Ltda., tendo em vista que ela se caracteriza como fornecedora da bateria adquirida  pelo autor (art. 18 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90), sendo incontroverso que instalou o produto no veículo dele.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente em relação à corré Autopeças Gatto Ltda., e improcedente em relação à corré Acumuladores Moura S/A.
A corré Acumuladores Moura demonstrou a inexistência de vício intrínseco à bateria vendida ao autor.
O produto foi levado para análise e constatou-se que apresentou "caixa danificada/furada" (fls. 61).
Pela prova produzida nos autos, o erro se deu na venda de bateria incompatível com o veículo do autor (Toyota Hilux, ano 2001), para o qual é indicada bateria de 75 ampères (fls. 87), sendo que lhe foi vendida e instalada uma de 95 ampères (fls. 14 e 16).
Diante disso, conclui-se ter havido falha no dever de informação ao consumidor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90), assim como vício no serviço de instalação, por parte da corré Autopeças Gatto Ltda. 
Em consequência, o autor tem direito à restituição do valor pago pela bateria, no valor de R$ 346,00 (trezentos e quarenta e seis reais).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Na petição inicial, o autor sequer descreveu em que consistiu seu abalo moral decorrente do vício na bateria ou na instalação dela.
Além disso, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Aliás, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AUTOPEÇAS GATTO LTDA. a restituir ao autor a quantia de  R$ 346,00 (trezentos e quarenta e seis reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (12/02/2011  fls. 14) , e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, julgo improcedente a demanda em relação à corré ACUMULADORES MOURA S/A, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
