

SENTENÇA

Processo nº:0010279-16.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago Machado dos Santos
Requerido:Michelle Automoveis





Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 35), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 31), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, não há comprovação por parte da ré do cumprimento do contrato indicado na inicial, razão pela qual merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 2996,00, sendo condenada a ré na devolução dos cheques indicados na inicial. Caso já tenha havido circulação das cártulas, poderá haver fornecimento de carta de anuência. 

Já com relação aos danos morais, observo que houve inserção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, única, conforme comprovam os documentos juntados, o que gera abalo de crédito no comércio, fator suficiente para gerar o dano moral.

Entretanto, o valor pretendido é extremamente elevado e dissociado da realidade dos fato.

Assim, para punir a conduta indolente do réu, principalmente em razão da revelia e não gerar enriquecimento sem causa ao autor, considerando que o valor da inserção era de R$ 21,00 (vinte e um reais), fixo a indenização em R$ 3000,00 (três mil reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar inexigível o débito descrito na inicial, cujo valor originário era de R$ 2996,00 e determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente e condenar a ré no pagamento de R$ 3000,00 (três mil reais) a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.  Condeno, ainda, a ré na devolução dos cheques indicados na inicial. Caso já tenha havido circulação das cártulas, poderá haver fornecimento de carta de anuência. No caso de não pagamento no prazo de quinze dias, haverá aplicação de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475, J do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
