

SENTENÇA

Processo nº:0010811-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sociedade Beneficente Gota de Amor
Requerido:Telelistas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em setembro de 2009, a ré entrou em contato com a autora para a cobrança de uma dívida de R$ 2.657,00, o que deu ensejo a um depósito na conta-corrente de FLÁVIO RIBEIRO DE ARAÚJO no valor de R$ 1.328,00. Após o depósito  realizado por descuido da diretoria  houve pedido de retorno junto à advogada Rafaela Costa Barbosa Fukumori, mas não obteve outras informações. Ao tentar fazer a notícia de um crime, a autora foi informada pela autoridade policial que se tratava de um problema de natureza civil. Ao final, deduziu pedido de restituição da quantia cumulado com a reparação de danos morais.


Na defesa (fls. 98/123), como matéria preliminar, a ré levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que a autora foi vítima de golpista. Negou qualquer contato para a cobrança de um contrato  inexistente entre as partes. Negou qualquer relação com FLÁVIO RIBEIRO DE ARAÚJO. No mais, combateu o pedido de repetição do indébito. E por último se insurgiu contra a reparação de danos morais.


Houve réplica (fls. 136/139).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A ação é improcedente.


Como se verifica da prova documental, a autora foi vítima de um estelionato. A inicial funcionou como verdadeira confissão de culpa no evento danoso: por descuido da diretoria, efetivou um depósito do valor de R$ 1.328,00 na conta-corrente de FLÁVIO RIBEIRO DE ARAÚJO. Não teve cautelas de: a) verificar a pendência de algum contrato com a empresa ré, b) constatar se a pessoa que fazia contato representava efetivamente a ré e c) encontrar razão plausível para que o depósito se desse na conta de uma pessoa física no lugar da conta da pessoa jurídica.  


Importante salientar que o prejuízo se deu por culpa da vítima e sem relação com a atividade desenvolvida pela ré. Em nenhum momento, a autora mencionou que o golpe teve origem na atividade desenvolvida pela ré ou mesmo que se deu no âmbito daquela atividade. Ou seja, não havia nexo causal entre o dano e a atividade da ré.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação promovida por SOCIEDADE BENEFICENTE GOTA DE AMOR em face de TELELISTA (REGIÃO 4) LTDA, condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em R$ 300,00 (trezentos reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A autora está isenta do pagamento das verbas de sucumbência, porquanto beneficiária da Justiça Gratuita.


Considerando-se, em tese, a necessidade de investigação da  prática de delito (estelionato) sofrido pela autora, requisito a instauração de inquérito policial. Expeça-se ofício à Autoridade Policial, remetendo-se cópias de todo o processo, independente da interposição de recurso.


Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 16.640,00  sem acréscimos. Vale para a ré, já que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
