

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010084-68.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Sarrico dos Santos, CPF 398.063.008-07
Requerido:Diva Ferreira L Silva Rocha, CPF 013.298.948-47
Data da audiência:03/10/2012 às 14:00h



Aos 03 de outubro de 2012, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação da ré: A responsabilidade pelo evento foi do autor, uma vez que o carro dele parou derrepente na via publica, dando causa ao acidente. Inclusive, ele chegou a bater no carro da frente e assumiu a culpa no local do evento. Posteriormente, familiares ajudaram a empurrar o carro dele até um posto de gasolina. Logo, não havia como parar o carro, uma vez que o autor parou o carro repentinamente e não tinha nenhuma sinalização. Pela improcedência da ação. Em seguida foi colhido o depoimento como informante do Juizo, Marcos Donizete da Rocha, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não presenciei os fatos e quando cheguei no local o acidente já tinha ocorrido. O que posso dizer é que era de dia e no local permitia visualização por parte de quem vinha pela via para pegar o acesso à Anhanguera. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Maria Neide Luna, que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia logo atrás da ré e, pude perceber o momento em que o autor parou seu veículo em um sinal de trânsito. A ré veio logo atrás, brecou, mas o veículo dela derrapou e bateu no veículo do autor. O autor parou o veículo de repente à frente do sinal. O autor disse que houve uma pane no seu veículo e havia outro veículo parado na frente dele uma vez que acho que ele bateu no mencionado veículo. Era de dia e estava garoando. Eu me recordo que os familiares do autor que era para ele não sair com o carro que estava com problemas. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Denise do Amaral Rastico, que compromissada e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não presenciei o acidente e cheguei cerca de 05 minutos depois. Era dia, mas estava garoando. Pelo que me recordo o acidente ocorreu cerca de 30 metros antes de um sinal de trânsito para quem vai pegar a Anhanguera. Quando eu cheguei os veículos já não estavam mais na posição mas pude ouvir o autor falando que o carro dele tinha morrido. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Josuilson Rios Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos eu estava abastecendo o meu veículo, quando ouvi um primeiro barulho de batida do autora batendo no carro da frente. Em seguida, ouvi barulho de uma brecada seguido da batida do veiculo da ré no carro do autor. Não sei dar detalhes sobre o local porque não prestei atenção. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os elementos de convicção amealhados aos autos, mais precisamente os depoimentos colhidos em sede de audiência, verifico que de fato o autor teve uma pane no seu veículo razão pela qual não conseguiu fre-a-lo e bateu no carro da frente que aguardava a abertura do sinal de trânsito existente no local. Na sequência, a ré acabou batendo no carro do autor. Conforme informado pelas testemunhas, a parada do veículo do autor não foi repentina e, também não foi na sequência o abalroamento realizado pelo veículo da ré. Segundo duas testemunhas, a ré tentou frear o seu veículo, o qual derrapou porque estava garoando e a pista estava molhada. Com certeza, sabedora de que existia um sinal de transito no local, sendo o fato ocorrido no período da tarde, caso a ré estivesse com uma velocidade compatível para as condições do local não teria ocorrido o acidente. Com efeito, a culpa é da ré na modalidade imprudência, do que decorre a condenação ao pagamento da indenização de R$969,30, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Os valores cobrados estão fundamentados através de recibos juntados nos autos e dentro de uma razoabilidade considerando os danos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Requerido(s):
