

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu,  _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0010339-86.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Alves do Nascimento
Requerido:Hospital Sepaco Serviço Social da Indústria do Papel Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo e outro

Vistos.


Francisco Alves do Nascimento ajuizou a presente ação  em face de Hospital Sepaco Serviço Social da Indústria do Papel Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo, Sindicato dos Trab Na Ind do Papel Celulose e Pasta de Madeira para Pape e Papelão de Sp alegando em síntese:

A) ser beneficiário do plano de saúde SEPACO, mantido através de convênio com o segundo demandado;

B) o autor paga regularmente os boletos para fazer jus ao plano contratado, e no entanto, o SEPACO vem constantemente negando atendimento ao autor;

C) o autor é idoso e necessita de regular atendimento pelo plano de saúde;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  correspondente ao valores despendidos pelo autor face a negativa de atendimento no valor de R$ 5.160,00;  a condenação das rés em obrigação de fazer consistente em manter o contrato de plano de saúde e por fim a condenação em danos morais.


A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 30/110.

Emenda à inicial às fls.114/115.

Concessão de tutela antecipada às fls. 117.

Contestação do SEPACO às fls. 131/138 aduzindo, em síntese:

A)  o custeio do plano ao qual o autor é vinculado é realizado mediante contribuição do associado e da empresa mantenedora do sistema de atendimento à saúde que no caso é a COOPERCEL;

B) ocorre que a COOPERCEL não vem realizando os pagamentos, sendo portanto lícita a suspensão do atendimento no caso em exame;

C) portanto a ação é improcedente.

Não foi oferecida contestação pela corré (fls.177).

Réplica às fls.181/187.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque a demanda refere-se apenas a questão de direito, sendo desnecessária qualquer outra prova.


A alegada intempestividade da contestação da SEPACO não merece acolhida.

Tratam-se de réus diversos,sendo que a corré SEPACO ofereceu contestação por seu procurador dentro do prazo em dobro previsto no art. 191 do CPC, o qual independe concessão pelo Juízo.

Ademais, a matéria em debate é exclusivamente de direito, sequer aplicando os efeitos da revelia que limitam-se à matéria de fato.

Passo ao julgamento.

O autor juntamente com sua cônjuge são beneficiários da assistência médica prestada pela SEPACO (fls.31 e fls. 92/110).

Não se aplica aqui a denunciação à lide pro ser incabível nos feitos em que se discute relação de consumo.

Ademais, a questão de fundo refere-se à suspensão do contrato de forma unilateral pela SEPACO sem prévio conhecimento do autor.

O autor comprova estar efetuando regularmente o pagamento do plano de saúde à COOPERCEL (fls.43/91), e deste modo assiste-lhe o direito de receber a devida cobertura contratual.

A questão deve ser analisada segundo as balizas do Código de Defesa do Consumidor aplicáveis integralmente aos chamados contratos de saúde.Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução destes contratos se deve  balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade , a hipossuficiência  e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes.




O Código de Defesa do Consumidor  consagra em seu artigo 4º  e incisos o princípio constitucional da igualdade , no princípio da igualdade real, consoante explica NELSON NERY JÚNIOR ( CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, ED. RT, 1994, PÁG.1205) em atenção ao art. 1º da Res. da ONU de 09.04.1985, a norma comentada (art. 4º, inciso I do CDC) reconheceu o consumidor como a parte mais fraca na relação de consumo. Assim, para atender ao princípio da isonomia ( CF,art. 5º, 'caput'), o CDC criou vários mecanismos para fazer com que se possa alcançar a igualdade real entre fornecedor e consumidor, pois isonomia significa tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES  Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, depedendentes e beneficiários.

No caso em exame não há prova alguma nos autos de a SEPACO tenha notificado o autor de qualquer irregularidade, ainda que praticada pela COOPERCEL, a respeito do pagamento do plano de saúde e tampou de qualquer notificação referente à suspensão da prestação de serviços ou cancelamento do plano de saúde.

Os contratos coletivos ou empresariais são do tipo adesão pelo qual  o empregado/associado a ele adere sem conhecimento prévio das coberturas e exclusões contratuais. Além disso trata-se de contrato de prestação continuada refletindo a conduta das partes no decorrer do contrato.

Ademais, o autor não se  encontrava inadimplente e não recebeu qualquer comunicado formal de que ocorreria a interrupção de seu plano de saúde, tendo a ré descumprido o art. 13 da Lei de Planos de Saúde que determina:




Art. 13 - Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 

Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I - a recontagem de carências;
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e
III - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular. (Inciso acrescentado pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).


Evidente o equívoco da ré em cancelar contrato vigente e individual com o autor sem prévia notificação.

Neste sentido é pacífico o entendimento da jurisprudência pela abusividade contratual em prejuízo do consumidor:

Apelação Cível. Plano de saúde. Rescisão unilateral. Decretação da nulidade de cláusula contratual que determina possibilidade de rescisão unilateral pelo plano de saúde, forte no artigo 51, incisos IV e XV, do Código de Defesa do Consumidor, posto que abusiva. Determinada a manutenção do contrato por prazo indeterminado. Apelo provido.(Ap. Cív. n. 70006464176, 6a. Câm. Cív., TJRS, rel. Ney Wiedemann Neto, j. 02.03.06).


Inexistindo mora ou descumprimento da obrigação por parte do contratante, ou qualquer motivo razoável para a rescisão, e havendo quebra insuportável da equivalência ou frustração definitiva da finalidade contratual objetiva, que não pode existir em contratos de assistência médica, de eminente caráter público, não pode ser a rescisão unilateral por parte da contratada permitida, revelando-se abusiva a cláusula que permite.(RJTAMG 74/237).


UNILATERAL DO CONTRATO PELA SEGURADORA. LEI Nº 9.656/98. É nula, por expressa previsão legal, e em razão de sua abusividade, a cláusula inserida em contrato de plano de saúde que permite a sua rescisão unilateral pela seguradora, sob simples alegação de inviabilidade de manutenção da avenca. Recurso provido.(STJ, REsp 602397-RS, rel. Min. Castro Filho, 3a. Turma, DJ 01.08.2005, p. 443).


A agravar a situação, a ré deixou de cumprir  o contrato mesmo diante do tratamento do autor, iniciado antes de qualquer cancelamento do plano de saúde, pois sendo o autor portador de MIELOMA MÚLTIPLO (fls.41), sendo evidente que qualquer interrupção no tratamento pode gerar prejuízo irreversível ao paciente.

Os valores despendidos pelo autor com custeio de exames face a negativa de cobertura pela ré devem ser ressarcidos, porém em valor singelo, diante dos comprovantes de fls.83/91 no valor de R$ 516,00.

O dano moral é igualmente cabível pois não se trata de um aborrecimento corriqueiro. O autor é portador de doença grave, necessita de cuidados especiais e de sua parte cumpriu integralmente com o pactuado, não podendo ser surpreendido com a suspensão unilateral do contrato, sem qualquer aviso prévio, mediante supressão do seu direito à plena informação.

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de serviços - Assistência Médica - Cancelamento do contrato, por força de alegada inadimplência superior a 60 dias - Inadmissibilidade - Inadimplência não comprovada - Imposição do restabelecimento do contrato do plano de saúde e dos serviços prestados pelo requerido - Descaracterização de simples inadimplemento contratual - Autora octogenária, que necessitava de tratamento médico em decorrência de grave enfermidade e se vê impedida de ser hospitalizada e ter seu tratamento custeado pelo plano de saúde - Recusa da ré, que alegou simplesmente a exclusão da autora do plano até então mantido - Situação de abalo emocional que se transforma em ato ilícito - Angústia a que foi submetida a autora passível de ser indenizada a título de dano moral - Reparação fixada em R$ 15.000,00 - Recurso da autora provido para este fim, restando desprovido o da ré.(TJSP - Ap. nº 990.10.160.804-9 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Artur Cesar Beretta da Silveira - J. 01.06.2010 - v.u).


Fixo os danos morais em R$ 6.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisco Alves do Nascimento em face de Hospital Sepaco Serviço Social da Indústria do Papel Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo, Sindicato dos Trab Na Ind do Papel Celulose e Pasta de Madeira para Pape e Papelão de Sp, para condenar as rés em obrigação de fazer consistente em manter a integral cobertura contratual para o autor e sua cônjuge, condenando as rés, solidariamente ao ressarcimento das despesas médicas no valor de R$ 516,00, corrigidas desde o desembolso  e  pagamento de danos morais no valor de R$ 6.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão, ambas as verbas pecuniárias acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Por fim torno definitiva a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
