

Processo:0010673-86.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Barja
Requerido:Credifibra S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.


Wagner Barja move ação de indenização, por danos morais, em face de Banco Fibra S.A. pelo registro indevido de seu nome no cadastro de inadimplentes.
Nesse contexto, os documentos de fls 9 e 10 comprovam que o Autor recebeu duas cobranças, respectivamente, de R$ 198.628,70 e R$ 350.135,82, para pagamento pena de inscrição.
Tais missivas não são nem mesmo abordadas na contestação.
Assim, malgrado registro algum tenha, de fato, ocorrido, além do débito inicial existente entre as Partes (fls 39), o Autor foi submetido a desencontros sucessivos, sem que conste justificativa alguma desse procedimento.
Em consequência, prevalece que: Dano moral: desencontros contratuais sucessivos ? Tipicidade: Enunciado Cível 25, CRSP.
Destarte, em obediência aos princípios da moderação e razoabilidade, revela-se bastante ao caso que o ressarcimento corresponda ao equivalente a dez salários mínimos, vigentes nesta data (R$ 6.780,00).
Do exposto, julgo procedente o pedido de condeno o Réu ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), corrigidos desta data (Súmula 362, STJ) e com juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 31 de maio de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
