

SENTENÇA

Processo nº:0010771-27.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Scuderia Bianco Funilaria e Pintura Ltda.- ME

CONCLUSÃO

Em  10 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.





Vistos.

AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propõe presente ação regressiva de indenização, pelo procedimento ordinário, em face de SCUDERIA BIANCO FUNILARIA E PINTURA LTDA.  ME, postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$31.523,00, acrescida de juros de mora e correção monetária mais as verbas de sucumbência, tudo sob a alegação, em síntese, de que no dia 25.11.09, veículo segurado pela autora encontrava-se nas dependências da ré, para reparos de funilaria e pintura de pequena monta, quando houve desabamento no imóvel, sendo que o beiral e toda a estrutura metálica despencou sobre o veículo segurado, causando-lhe perda total. A autora pagou o segurado, subrogando-se em todos os direitos deste.

 A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação com pedido de denunciação da lide, alegação de excludente de responsabilidade por fato de terceiro e, no mérito, sustenta que não agiu com culpa. Impugna os  documentos trazidos. Trouxe procuração e documentos.

Posteriormente, a ré arguiu prescrição.

Houve réplica e manifestação sobre a alegação de prescrição.

Realizada audiência, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última de outras provas além dos documentos trazidos.

Rejeito o pedido de intervenção de terceiro.

O instituto da denunciação da lide deve ser interpretado de maneira restrita e admitido apenas nas hipóteses de regresso automático.

Inadmissível a intromissão de fundamento jurídico novo à demanda original.

Caso entenda a ré ter direito a ser buscado em face de terceiro, deverá fazê-lo em ação de regresso.

A preliminar de "excludente de responsabilidade  fato de terceiro", em verdade, envolve o mérito e como tal será apreciada.

Rejeito, finalmente, a alegação de ocorrência de prescrição.

Não obstante os argumentos trazidos pela ré, acompanho r. entendimento de que, no caso em tela, não se dá a prescrição ânua.

O lapso de prescrição previsto no artigo 206, §1º do inciso II do Código Civil disciplina as ações entre segurado e seguradora e vice-versa.

A seguradora que indenizou o segurado tem direito de regresso contra o causador do dano, podendo buscar sua pretensão como se aquele fosse. 

Ora, a vítima possui o prazo de três anos para exercer em juízo a pretensão de reparação civil, nos termos do artigo 206, §3º, inciso V do Código Civil.

Da jurisprudência, extrai-se:

De início, cabe registrar o prazo prescricional aplicável à ação regressiva ajuizada pela seguradora contra o causador do acidente é o do §3º, inciso V, do art. 206 do Código Civil, de 3 (três) anos, assim não há que se falar em prescrição ( cfr. Apelação nº 0105822-63.2009.8.26.0001, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Claudio Hamilton, j. 31 de julho de 2012).

No mérito, o pedido deve ser acolhido.

Resultaram como fatos incontroversos, nestes autos,  o desabamento no imóvel da ré e os danos causados no veículo segurado pela autora.

Em consequência, é dever da ré indenizar a vítima pelos danos sofridos.

Como proprietária do imóvel e responsável pela guarda do veículo, tem a ré legitimidade  ad causam para figurar no pólo passivo desta ação e a alegação de fato de terceiro não a exime da responsabilidade.

O fato (desabamento da estrutura metálica), à evidência, não se qualifica como força maior ou caso fortuito.

O fato de terceiro, se verificado, não retira a obrigação de indenizar.

Em matéria de responsabilidade civil, predomina o princípio da obrigatoriedade do causador direto em reparar o dano. A culpa de terceiro não exonera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar.

Há a possibilidade de ação regressiva contra o terceiro que criou a situação de perigo, para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa.

Assim, causado o dano pelo desabamento, quando o veículo estava sob a guarda da ré, repita-se, inquestionável o dever de indenizar.

De outro lado, não merece prosperar a "impugnação dos documentos" apresentada pela ré.

Em verdade, não há impugnação quanto à veracidade dos documentos, que comprovam, à saciedade, o valor gasto pela autora.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$31.523,00 (trinta e um mil e quinhentos e vinte e três reais), corrigida monetariamente do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

 São Paulo, 14 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
