

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010446-70.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Maria da Silva, CPF 042.511.778-27
Advogado:Adriana de Souza Santos,  OAB 152036/SP (PAJ)
Requerido:Banco do Brasil
Preposto:Willian Takahiro Higuchi, RG 33.472.667
Advogado:Marcos Aurélio de Souza alves, OAB 264555/SP
Requerido:Ativos S/A 
Preposto:Bruna Martins Fernandes, RG 47.987.006
Data da audiência:05/06/2012 às 15:00h


Aos 05 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo o autor pagará à corré Ativos S/A a quantia de R$ 500,00 em 10 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 50,00, vencendo-se a primeira em 23/07/2012 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante boleto bancário a ser encaminhado pela demandada ao endereço do autor, declinado nos autos. Caso o autor não receba o boleto com pelo menos cinco dias de antecedência do vencimento da prestação, deverá contatar a demandada através do telefone 08006443030. Paga a primeira prestação, providenciará a Ativos, no prazo de cinco dias, a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito. Pelo autor ainda foi dito que requeria a extinção da ação em relação ao Banco do Brasil.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram o autor e a Ativos S/A e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito em relação a eles nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Julgo, outrossim, extinta a apresenta ação em relação ao banco do Brasil S/A com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC. Sem custas, despesa processuais e verba honorária. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):
