

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0010857-35.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida do Amaral
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   
Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito relativo a contrato de empréstimo que contraiu junto ao réu e cujo pagamento efetuou integralmente e que, nada obstante, ensejou a restrição de seu crédito. Pleiteia, ainda, a reparação dos danos morais que suportou, em decorrência de tal situação.
 Foi concedida a antecipação da tutela, para determinar a suspensão dos efeitos dos apontamentos lavrados em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por indicação do réu. 
 Regularmente citado e intimado, o réu não se fez representar validamente em audiência, porquanto ausente seu preposto. 

 Em assim sendo, de se reconhecer a revelia do réu, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei n.9.099/95, que induz a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora. 
 Além do mais, a autora apresentou documentação bastante demonstrando sua alegação. 
 Com efeito, os documentos de fls.03/06 verso demonstram a existência da contratação noticiada pela autora, bem como seu adimplemento. 
 Por outro lado, restou demonstrada a restrição de crédito que suportou em decorrência de parcela de tal empréstimo e, não comprovada a legalidade de tal restrição, conclui-se pela falta de fundamento fático e legal para justificar a conduta do réu, situação que, a toda evidência, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 
Desse modo, fixo em R$ 4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, razoável para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais eficientes e seguros, bem assim investirem permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo a prestarem seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. 

 Por fim, deixo de conhecer a manifestação apresentada pelo réu em petição protocolada em 11/03/2011, pois tal peça não supre a falta de representação em audiência e não é hábil a afastar o decreto de revelia.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Aparecida do Amaral em face do Banco do Brasil S.A., para declarar a inexigibilidade do débito de R$257,95 ? fls.07 e para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito
