

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010219-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Rodrigo José da Silva, CPF 307.554.588-00
Ré:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Preposto:Roney Dias Carvalho, RG 44.653.124-8
Advogado(a):Diony Vanderlei Nobre do Espírito Santo, OAB/SP 316.122
Data da audiência:29/08/2012 às 14:30h


Aos 29 de agosto de 2012, às 14:21 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida a genitora do autor, Sra. Maria Aparecida Pereira dos Santos, RG 13.526.050-4, informante do Juízo: "Recebi diversos telefonemas em minha casa da financeira cobrando meu filho. Eles perguntavam sobre o paradeiro do meu filho e eu respondia que ele estava procurando serviço. Além disso, a BV Financeira ligava no celular dele. Em um dos telefonemas, a funcionária da financeira disse que o meu filho tinha que cumprir com suas obrigações. Eu tentei falar que ele estava desempregado e que ele iria tentar pagar o valor. A moça disse que se o meu filho não pagasse o débito, iria levar o débito à Justiça. Eu reiterei que meu filho estava desempregado e que iria tentar pagar o débito. Fiquei muito nervosa por conta dos inúmeros telefonemas que o meu filho recebia em nossa casa e em seu celular. Eu cheguei a passar mal por conta disso."  Às repergunta do advogado do réu, respondeu: "O meu filho não fez reclamação no Procon. Veio direito à Justiça." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em que pesem os argumentos do autor e o depoimento prestado por sua mãe nesta audiência, não há como se falar em indenização por danos morais. Com efeito, em nenhum momento, o autor e/ou sua mãe foram desrespeitados pelos prepostos da empresa ré, que ligaram diversas vezes no celular do autor e no seu telefone fixo para cobrá-lo da parcela em atraso há mais de 20 dias. Também não há qualquer ilegalidade no fato da preposta ter dito que a empresa poderia tomar as medidas judiciais cabíveis, caso o autor não efetuasse o pagamento, pois "não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito" (CC/2002, artigo 153). Por fim, não há qualquer laudo pericial que demonstre que o suposto agravamento da saúde da genitora do autor se deu em virtude de tais cobranças. Portanto, não vinga o pedido indenizatório. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:


Ré:Adv. Ré:


Informante do Juízo:
