

SENTENÇA

Processo nº:0010132-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ricardo Molina
Requerido:Wise Up Inglês Inteligente( CMB Cursos de Idiomas Ltda)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor sustenta ter desconstituído o contrato com a empresa-ré em razão de vício no serviço (falhas formais e de conteúdo no material didático), o que teria comprometido a aprendizagem do idioma.
Todavia, a prova dos autos não demonstra que o autor tenha desistido do curso em razão de vício.
Ao contrário, o próprio informante trazido pelo autor, ouvido em audiência de instrução e julgamento, relatou que ele desistiu da continuidade das aulas por uma questão de incompatibilidade de horários de trabalho, ou seja, por questões profissionais, e não por supostos defeitos no material didático. 
Aliás, especificamente em relação ao material didático, referido informante afirmou que a substituição seria apenas para uma "repaginação/revisão/atualização", e não por conter falhas propriamente ditas.
No mesmo sentido foi o depoimento do informante trazido pela ré, o qual reiterou que o pedido de desistência do curso se deu pelo argumento da falta de tempo do autor. 
Conclui-se, enfim, que, pela prova produzida nos autos o autor desistiu do curso de inglês por questão de indisponibilidade de horários e incompatibilidade com compromissos profissionais.
Vê-se, assim, que não há demonstração de vício na prestação dos serviços da empresa-ré.
A propósito, o autor não juntou aos autos sequer uma cópia do material didático supostamente defeituoso.
Diante de tudo isso, não tem ele direito à restituição integral do valor pago (pelo curso, pela matrícula e pelo material didático).
A propósito, é fato incontroverso que frequentou o curso por mais de 01 (um) ano, realizando atividades e avaliações (fls. 75/95). 
De acordo com as regras de experiência e a observação do que ordinariamente acontece (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), nos casos de insatisfação do consumidor com cursos ministrados, logo nas primeiras aulas é manifestado descontentamento.
O autor, porém, cursou mais de 01 (um) ano (inclusive com o mesmo material didático), e só tempos depois de pedir a desistência é que alega vícios na prestação do serviço.
Não há que se falar, tampouco, em restituição do valor pago especificamente pelo material didático, pois, como visto, o demandante o utilizou por mais de 01 (um) ano, inexistindo prova de que tenha havido "comprometimento da aprendizagem do idioma".
De todo modo, em relação ao pedido de restituição dos valores das aulas perdidas em decorrência das férias a que o autor tinha direito (fls. 31), é certo que a empresa-ré não demonstrou ter disponibilizado a correspondente reposição, apesar de o autor tê-la solicitado.
Assim sendo, o demandante faz jus à restituição do valor de tais aulas, no total de R$ 392,00 (trezentos e noventa e dois reais), corrigidos monetariamente desde a data em que o autor retornou de férias e teria direito às reposições (02 de agosto de 2011  fls. 31).
Por fim, o pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento. 
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A lesão que o autor afirma ter sofrido certamente se limitou à esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para condenar CMB CURSO DE IDIOMAS LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 392,00 (trezentos e noventa e dois reais), corrigida monetariamente, a partir de 02 de agosto de 2011 (fls. 31), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 213,52, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
