

SENTENÇA
Processo nº:0010683-55.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carmen Rodrigues da Silva Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan

Vistos.
CARMEM RODRIGUES DA SILVA LIMA , qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com reparação de danos materiais e morais e, pedido de antecipação de tutela em face de BANCO DO BRASIL S/A, informando inicialmente que possui outro processo da mesma natureza contra o réu, o qual já se encontra sentenciado e, tratando este de fatos novos. Alegou a autora que em 11/06/2012 dirigiu-se a agência do réu com a finalidade de efetuar o saque de seu benefício previdenciário no momento em que deparou-se com um saque não autorizado em sua conta, no valor de R$ 770,00, constatando que este ocorreu no dia 06/06/2012 em uma agência na cidade de Poá onde alega nunca esteve. Aduz que elaborou  boletim de ocorrência, tendo solicitado ao réu o extorno dos valores, sendo que este nenhuma resposta lhe deu. Requereu antecipação de tutela para que o réu estorne o valor sacado bem como os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Por fim pugnou pela procedência da ação para declarar a inexistência do saque pela autora, condenando ao banco ainda em indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/28). A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 29 ) e o benefício da Assistência Judiciária Gratuita  foi deferido  (fls. 34).
Citada a ré apresentou contestação (fls. 38/57)  alegando preliminarmente a carência da ação pela ilegitimidade de parte, uma vez que não pode ser responsabilizado pela ação de meliante falsário que teria utilizado cartão da autora, tendo sido igualmente vítima. No mérito, afirma que  deu total assistência  autora, tendo aberto procedimento administrativo para apuração dos fatos, não havendo se falar em constrangimento. Afirma que o ato ilicito foi cometido pelo meliante não podendo o réu ser responsabilizado por fato imputável a terceiro, sendo ainda que denota-se que a autora agiu com descuido, inexistindo relação de causalidade. Não há nos autos elementos que permitam deduzir que a autora sofreu danos na esfera moral, não havendo prova nesse sentido. Aduz ainda abusividade no quanto requerido a titulo de indenização não podendo a quantia servir para o enriquecimento sem causa da autora. Por fim requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 65/70 .
Instadas as partes a se manifestar quanto a eventuais provas a produzir a autora afirmou não ter mais provas a produzir e a ré requereu depoimento pessoal e oitiva de testemunha.
É o relatório
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva porquanto o réu é parte legítima respondendo objetivamente por danos causados ao consumidor nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito a  ação é procedente.
Trata-se de relação de consumo entre instituição financeira e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido, é de se observar que o autor, diferentemente do que alega o réu, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Note-se que o autor nega ter efetuado os saques e as transferências e, sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
De outra parte, o banco réu é responsável objetivamente por defeito no serviço, em função do risco da atividade e portanto, não pode se eximir da culpa alegando ter sido tão vítima quanto o autor.
Dessa forma, caberia ao banco réu comprovar que os saques e transferências foram realizados com o cartão efetivamente entregue ao autor, pelo autor ou sob sua responsabilidade e com sua senha pessoal. Não são raros os casos de fraudes, seja de clonagem de cartões, vulnerabilidades de sites na internet, entre outros, que levam a acesso e transferências não autorizadas. É de responsabilidade do réu a segurança do autor, seu cliente, na atividade, cabendo-lhe assegurar a prevenção de danos, nos termos dos arts. 5º, V, e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Além do mais, foi oportunizado ao réu comprovar as suas alegações quando questionado a respeito das provas que pretendia produzir (fls. 71), resumindo-se a requerer prova testemunhal para tanto, porém não imputa, em sua contestação, culpa exclusiva à vítima, bem como ainda que terceiro tenha sido exclusivamente responsável, a instituição financeira responde em função de sua responsabilidade com base no risco do negócio, pelo que, no caso concreto, nos contornos específicos da lide, a prova testemunhal é despicienda.
Assim, teria o banco réu que provar que o fato não ocorreu ou que houve culpa exclusiva do autor, o que não ocorreu, nem foi alegado, nos presentes autos, pelo que é devida a restituição pelo banco réu ao autor dos valores indicados a fls. 18, no total de R$ 770,00 (setecentos e setenta reais), bem como dos juros, IOF e taxas deles decorrentes.
Também devida indenização por danos morais.
Os dissabores e transtornos sofridos pela autora ultrapassaram o mero aborrecimento, tanto que, em mais de uma ocasião, teve de ajuizar ação para ver-se ressarcida (fls. 24/27), bem como esteve privada do montante durante todo o período, valores estes relevantes, considerando sua aposentadoria, conforme documento de fls. 18.
Considerando, em especial, que trata-se de conduta reiterada, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.
Dessa forma, a procedência é de rigor. Sobre o tema:
?INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais Saques indevidos feitos na conta corrente do cliente. Reparação dos danos ? Admissibilidade. Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços, deve este responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente Recurso provido.? (TJ/SP, 14ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9059423-93.2004.8.26.0000, Rel. Des. Pedro Ablas, j. 24.08.2011, v.u.; grifei).
?CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO EM CONTA BANCÁRIA. 1. A jurisprudência do STJ sedimentou-se no sentido da possibilidade de inversão do ônus da prova em hipóteses que versem acerca de saques indevidos em conta bancária, diante do reconhecimento da hipossuficiência técnica do consumidor, ainda que não reconhecida a verossimilhança das alegações apresentadas. Precedentes. 2. AGRAVO NÃO PROVIDO.? (STJ, 3ª Turma, AgRg no REsp 906708 / RO, Min. Paulo de Tarso de Sanseverino, j. 19.05.2011, v.u.).
É devida correção monetária desde a data  dos débitos, com relação aos valores a serem restituídos, e desde a data desta sentença, com relação aos danos morais (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), em ambos os casos aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).
São devidos juros de mora desde a citação, para ambos os montantes, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Também cabível a condenação em honorários advocatícios, custas e despesas processuais, pois o réu resistiu ao pedido e, portanto, houve sucumbência.
Por fim, respeitados eventuais entendimentos em contrário, a efetivação da devolução de valores é questão de execução de sentença e possui procedimento próprio, não sendo questão a ser decidida em antecipação de tutela, que resta, no caso concreto indeferida.
Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento ao autor, em devolução, do montante total de R$ 770,00 (setecentos e setenta reais), bem como dos valores de juros, IOF e taxas deles decorrentes, corrigidos monetariamente desde a data do débito, isto é, dia 06/06/2012, conforme fls. 18, bem como ao pagamento, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos pela mesma Tabela Prática desde a data desta sentença. Condeno a ré ainda ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
