

SENTENÇA

Processo nº:0010576-58.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTINA QUEIROZ DA CRUZ
Requerido:BAR BRAHMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório. Fundamento e decido. 
Os pedidos são procedentes. 
Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerente, juntamente com duas outras amigas, foram abordadas pela gerente do estabelecimento Requerido; que a gerente disse que a Requerente e as demais estavam no local para procurar clientes (fazer programa, prostituição) e que, em razão disso, deveriam se retirar do local (pois o ambiente do local é familiar); que a Requerente chamou a polícia, tendo sido atendida pelo policial militar Ronilton Santana da Silva (boletim de ocorrência de fls. 11/13). 
 Ronilton Santana da Silva disse, em Juízo, que não conhecia as partes do processo, até a ocorrência descrita a fls. 11/13; disse que chegou ao local (Bar Brahma), atendendo a chamado (ocorrência de desinteligência); que visualizou a Requerente, com outras duas mulheres, nas mesas de fora do bar; que a Requerente chorava muito; que a Requerente e as duas amigas saíram do bar e relataram que foram chamadas de prostitutas e que a gerente tinha solicitado que se retirarem do local; que, diante disso, na porta do bar, pediu (o policial militar) para que chamassem a gerente; que, depois de algumas tentativas, a gerente saiu do local e falou que o local era familiar e que a Requerente e suas amigas eram prostitutas e estavam no local para conseguir programas; que a gerente estava naquele momento falando em nome do estabelecimento (segundo a própria gerente aduziu). 
O Requerido, de outro lado, sustenta ter solicitado a retirada da Requerente (e de suas amigas) em razão de elas terem se recusado a pagar couvert artístico, mesmo ingressando em área interna do estabelecimento. Os informantes Renata Clara de Oliveira e Jaime João da Silva não presenciaram a discussão. De qualquer forma, a versão apresentada pelo Requerido ficou isolada, diante do depoimento da testemunha Ronilton.
Não ficou provada, de outro lado, a abordagem agressiva realizada por seguranças do estabelecimento. Também não ficou provado ter a ofensa sido proferida na presença de outras pessoas. 
De qualquer forma, o comportamento da gerente do estabelecimento Requerido provocou lesão a direito da personalidade da Requerente. Houve ofensa à honra e à imagem. A Requerente foi chamada de prostituta, tendo sido solicitada a sua retirada do estabelecimento. 
O dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in , Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). 
Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta condenação, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da data da condenação. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
