

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - mérito

Proc. n°:
0010351-59.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:ELIZABETH DE CARVALHO DIAS 
RG: 23.473.241-6 - CPF: 183.499.208-74
Adv.  Dativa Dra. Samanta Akemi Nemoto  OAB 235.196

Réu:DANILO AUGUSTO DA SILVA 
RG: 47334968-1  CPF: 389.355.278/23
Adv. Dr. Milton Fernando Talzi  OAB 205.033

Aos 24 de agosto de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Pela MMª Juíza foi ouvidas as testemunhas Maria de Lourdes (autora) e Ana Carolina (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Rua Caminho do Pilar, pela faixa da esquerda, quando, ao cruzar a Avenida Pereira Barreto, foi surpreendida com manobra abrupta realizada pelo réu, que estava na faixa à sua direita, e efetuou conversão à esquerda na avenida mencionada, atingindo seu veículo. Em contestação, o réu afirmou que a colisão ocorreu por culpa da autora, que não atentou para a sinalização dada por ele, deixando, ainda, de observar a distância e a velocidade compatíveis com o local. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. A testemunha Maria de Lourdes, arrolada pela autora e ouvida sob compromisso, afirmou que seguia com seu carro logo atrás do veículo da autora, ambas pela faixa da esquerda. E no cruzamento, o veículo do réu, que trafegava na faixa à sua direita, efetuou manobra abrupta para entrar à esquerda na Avenida Pereira Barreto, sem a devida sinalização. Afirmou que seguiu com seu carro e ao perceber que a autora estava sozinha, retornou para o local. Disse que não é proibida a conversão à esquerda na Avenida referida e que não há sinalização no sentido de que a faixa da esquerda seja exclusiva para quem pretende realizar tal manobra. A testemunha Ana Carolina, arrolada pelo réu e ouvida como informante, disse que saíram do posto de combustível e ingressaram na via pública, com sinal de seta acionado. Depois o réu passou para a faixa do meio e, ainda com a seta ligada, iniciou conversão à esquerda na Avenida Pereira Barreto. Disse que não viu o carro da autora e não tinha como ver, pois não tinha a visão do retrovisor. Cada uma das partes apresentou sua versão dos fatos à Autoridade Policial, que fez lavrar os boletins de ocorrência por elas apresentados. A pretensão procede. De acordo com a prova produzida, restou incontroverso que a autora trafegava pela faixa da esquerda e o réu pela da direita e que a colisão ocorreu quando ela efetuava o cruzamento da Avenida Pereira Barreto e ele efetuava conversão à esquerda para entrar na mesma via. Ora, de tal dinâmica, conclui-se que o réu efetuou a manobra pretendida, sem se certificar se o fluxo de veículos que estava na faixa da esquerda permitia sua realização em segurança. E embora o réu tenha afirmado que estava sinalizando sua intenção e que o acidente ocorreu por descuido da autora, tal não restou demonstrado de forma cabal. Também não restou demonstrado que o réu estivesse com seu carro adiantado em relação ao carro da autora, conforme afirmou. E, por outro lado, não demonstrou o réu que a autora deixou de observar a distância e a velocidade compatíveis para o local. De se notar, que a testemunha arrolada pela autora presenciou o acidente, porquanto trafegava atrás do veículo dela, e afirmou que ambas foram surpreendidas com a manobra abrupta realizada pelo réu, afirmando a testemunha que se o carro da autora não tivesse sido atingido pelo carro do réu, possivelmente o seu seria. Em síntese, conclui-se que o réu não demonstrou ter adotado as cautelas imprescindíveis para a realização da conversão esquerda, estando na faixa da direita e, desse modo, deu causa ao acidente em questão, devendo reparar os danos comprovadamente suportados pela autora, conforme documentos de fls.18/19. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Elizabeth de Carvalho Dias para condenar Danilo Augusto da Silva a lhe pagar a quantia de R$ 1.964,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
___________________________________________
ELIZABETH DE CARVALHO DIAS
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
DANILO AUGUSTO DA SILVA
___________________________________________
Adv.
