

SENTENÇA

Processo nº:0010777-34.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia Carvalho Bedotti
Requerido:Medial - Amil Assistência Médica Internacional S/A

CONCLUSÃO

Em  22 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

Maria Lucia Carvalho Bedotti move a presente ação de preceito COMINATÓRIO e INDENIZATÓRIA, com pedido de antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário,  em face de Medial - Amil Assistência Médica Internacional S/A. Requereu inicialmente os benefícios da assistência judiciária gratuita. A autora pretende que seja seu pedido julgado procedente para, tornar definitiva a antecipação de tutela concedida,  e a condenação da ré ao cumprimento do contrato celebrado e ao pagamento de todos os custos e despesas médico-hospitalares vinculadas ao tratamento de neuromodulação, a se realizar em duas fases, mediante procedimento cirúrgico no Hospital Alemão Oswaldo Cruz,  e ao pagamento de indenização por danos morais. Subsidiariamente, requereu a declaração da nulidade de cláusulas abusivas (fls. 02/14). 

Alega a autora ser associada do plano de saúde contratado com a ré desde 30 de novembro de 2002 (contrato nº 9080261, código de identificação nº 452039474). Como é portadora de síndrome dolorosa miofascial e síndrome da causa equina, seu médico solicitou à ré autorização prévia para realização de procedimento cirúrgico (que seria realizado no Hospital Alemão Oswaldo Cruz), com fornecimento de material e medicamentos necessários, porém, a ré negou a autorização pretendida.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foram deferidos o pedido de antecipação de tutela (fls. 46) e os benefícios da Justiça Gratuita.

Após citação (fls. 51), a ré regularizou sua representação processual (fls. 55/89) e apresentou contestação (fls. 92/105), onde alega, preliminarmente, a inexistência de pretensão resistida. No mérito, que em nenhum momento foi negada à autora a cobertura da internação para o procedimento cirúrgico e a inexistência de danos morais. Pediu pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 113/114.

A audiência de conciliação restou prejudicada (fls. 122).

É o relatório. 
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindido esta de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Rejeito a matéria preliminar de inexistência de pretensão resistida, o que levaria à ausência de interesse de agir.

Consta do Relatório Médico a necessidade de Implante do Eletrodo, em duas fases, tendo o profissional marcado a primeira fase para o dia 07 de outubro de 2011, às 10h00min, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz (fls. 34).

Não obstante afirme a ré sempre ter disponibilizado serviços para assistência da saúde da autora, reconhece que direcionou ?para a realização do procedimento para o Hospital Nove de Julho? (fls. 94).

Ainda que se trate de ?um hospital com ótimas referências e qualidades? (fls. 94), como diz a ré, esta não era a pretensão da autora. 

Houve resistência.

No mérito, o pedido deve ser acolhido.

Resultaram como pontos incontroversos, nestes autos, a existência de contrato entre as partes, a necessidade do procedimento indicado pelo médico, a indicação, pelo profissional da área médica, do Hospital Alemão Oswaldo Cruz e a recusa da ré na liberação de guia de internação nesse estabelecimento hospitalar.

Por outro lado, a ré reconheceu, expressamente, que o Hospital Oswaldo Cruz faz parte de sua Rede Credenciada.

Ora, em consequência, não se discute que o contrato celebrado entre autora e ré dava àquela o direito de ser atendida no Hospital escolhido por médico de sua confiança.

Não cabia à ré tentar sugerir ou ?direcionar o procedimento para um hospital de referência pelo qual os seus pacientes são atendidos com muito zelo?(fls. 95).

A escolha do hospital, entre os credenciados, é direito da autora.

Por derradeiro, é de ser reconhecida a ocorrência de dano moral.

Como já salientado na r. sentença proferida pelo culto Juiz de Direito Antonio Carlos Morais Pucci, hoje Desembargador, a autora já necessitou ingressar com quatro ações, sempre deparando-se com as questões burocráticas da administradora do plano de saúde, que demora para autorizar os procedimentos que necessita para estancar sua dor:

?Ora, o consumidor, ao aderir a um contrato de plano de saúde, o faz justamente para que nos momentos críticos, em que precisa se socorrer de atendimento médico especializado, tenha tranqüilidade de que irá receber o tratamento necessário.
Ainda mais a autora, que é portadora de patologias crônicas, quais sejam, síndrome dolorosa miofascial e síndrome da causa eqüina, que lhe causam fortes dores na região pélvica, dores essas que, segundo seu médico, não foram aliviadas com outros tratamentos, apenas com o sistema de bomba de infusão de morfina? (fls. 31).

Consideradas as circunstâncias do caso e a condição das partes, razoável arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais).

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao cumprimento do contrato celebrado com a autora e, em consequência, ao pagamento de todos os custos e despesas médico-hospitalares vinculadas ao tratamento de neuromodulação, a realizar/realizado em duas fases mediante procedimento cirúrgico no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, tornando, assim, definitiva, a tutela concedida antecipadamente. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos contados desta data.

CONDENO, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre a condenação atualizada.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de julho de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
