

SENTENÇA

Processo nº:0010074-62.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alexandre Fernandes Rollo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Alexandre Fernandes Rollo, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por perdas e danos materiais e morais, em face de Unimed Paulistana- Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que subsiste relação jurídica contratual com a ré, com o implemento pontual de sua obrigação correspectiva de pagamento, inerente ao sinalagma contratual. 
Nesse contexto, informa que, em 23 de agosto de 2012, seu filho menor Bruno sentiu fortes dores abdominais, o que ensejou encaminhamento imediato a uma dentre as Unidades de Pronto Atendimento (UPAs), disponibilizadas pela ré.
Atendido pelos funcionários de plantão, houve orientação para encaminhamento ao Hospital Samaritano, o que foi efetivado.
Com tal desiderato, inclusive houve entrada no Pronto Socorro de referido nosocômio, apresentando-se a carteira de identificação do plano contratado com a ora ré. 
Desse modo, observa que permaneceu internado para a consecução dos procedimentos necessários, nomeadamente, a Tomografia Computadorizada, presumindo-se, pelas circunstâncias, a autorização por parte da suplicada. 
Nesta senda, no dia vindouro houve efetiva alta do hospital.
No entanto, de modo surpreendente, dois dias após, recebeu um telegrama do Hospital Samaritano, com inserção informativa acerca de emissão de boleto bancário no montante de R$1.536,17, referente ao atendimento efetuado ao menor, na medida em que não efetuada a cobertura correlata por parte da ré. 
Inconformado, o suplicante entrou em contato com a suplicada, obtendo resposta de que o plano contratado não previa cobertura naquele nosocômio. 
Indignado com referida conduta, à luz da orientação pretérita por parte de prepostos da ré, solicitou ulteriores esclarecimentos, mantendo-se, no entanto, a resposta pretérita. 
Tal proceder lhe impôs a consecução de empréstimo bancário, com o escopo de elidir execução creditícia e apontamento cadastral.
Ademais, na seara do dano material, procedeu à contratação de serviços advocatícios, que avultam R$3.300,00, cujo ressarcimento é de rigor. 
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que utilizando-se do número da carteira conveniada, o sistema da ré, informa inserção do Hospital Samaritano, no rol de nosocômios credenciados. 
Ora, referido proceder deu gênese, não só aos danos materiais supra elencados, como também, a constrangimentos aptos à inserção na figura do dano moral, premissa robustecida por conduta abusiva em sede de relação de consumo.
Nesse contexto, procedeu à estimativa correlata no montante de R$20.000,00.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 13 a 71).
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação. 
Na referida oportunidade, em sede de preliminar ao mérito, arguiu a falta de interesse de agir, na medida em que, sequer enviado pedido médico, para fins de análise.
Por via de consequência, há ausência do binômio necessidade/adequação. 
No bojo do mérito, reiterou sua argumentação prévia acerca da ausência de envio de pedido médico.
Com esteio na referida premissa, inexiste nexo causal apto a albergar os pedidos ressarcitórios sucessivos. 
Ademais, não há que se falar em ressarcimento da verba honorária fixada em caráter estritamente particular, tratando-se de res inter alios acta perante a suplicada.
Por derradeiro, com esteio no princípio da eventualidade, asseverou que o dano moral pretendido, caso reconhecido, deverá atrelar-se ao binômio da proporcionalidade e razoabilidade, sob pena de tutelar o enriquecimento sem causa.
Com a contestação, anexou documentos (fls.106/146).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação prévia.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fático-documental atrelada às questões de direito evidenciam que, eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
Inicialmente, cumpre obtemperar que o provimento jurisdicional invocado é útil e adequado aos fins colimados, de modo que, a alusão à suposta inexistência de envio de pedido, em verdade, coaduna-se com matéria de fundo.
Ao mérito, pois. 
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 4ª ed, 2003). 
Outrossim, em causas deste jaez, há a denominada função corretiva atribuída ao magistrado visando restaurar o efetivo equilíbrio contratual, nomeadamente em relações jurídicas inseríveis no rol categorial dos negócios jurídicos cativos de longa duração. (Nesse sentido: Guido Alpa, Il Diritto dei Consumatori, Roma-Bari, 1998; Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994).
Ademais, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 8078/90, no âmbito do princípio da boa-fé objetiva, como regra de conduta, ora erigida à efetiva cláusula geral, impõe-se ao fornecedor, o implemento dos deveres anexos de ampla informação e esclarecimentos prévios ao consumidor, hipossuficiente técnico presumido. (Nesse sentido: Cláudia Lima Marques, op.cit; Antonio Junqueira de Azevedo, Da Boa Fé na Formação dos Contratos, Revista de Direito do Consumidor, vol. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais). 
Sobreleva acrescentar, por oportuno, a tutela do princípio da confiança, como corolário da boa-fé objetiva, e, efetivamente derivada, in casu, da verossímil orientação por prepostos da ré e inserção no sistema, do nosocômio Samaritano, no rol dos estabelecimentos credenciados. (Nesse sentido, Manuel Carneiro da Frada, Teoria da confiança e responsabilidade civil, Coimbra, Almedina, Coleção Teses, 2003).
Emerge, ademais, a teoria da aparência, já que, pelos formulários preenchidos e lapso temporal decorrido no nosocômio, seguido de resposta negativa formalizada a fls. 53, permite-se depreender, que, em verdade, a ré não autorizou a cobertura, o que por prejudicialidade lógica determinativa, elide a indigitada ausência de formalização do pedido como condição de procedibilidade da pretensão. (Nesse sentido, Gustavo Birenbaum, Teoria da Aparência, Porto Alegre, Sergio Fabris, 2005).
A partir disso, restou delineada restrição indevida, máxime à luz das informações prévias vinculantes, o que caracteriza vulneração ao princípio da boa-fé objetiva.
Ainda que ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, cumpre anotar que, há prerrogativa inserida em direito fundamental à cura e à saúde pelos métodos mais eficazes e céleres. (Nesse sentido, Vezio Crisafulli e Livio Paladin, Commentario breve alla Costituzione, Cedam, Padova, 1992).
Destarte, as restrições correlacionadas com tipos abertos interpretáveis ao alvedrio do fornecedor vulneram, inclusive, a justa expectativa gerada no outro contratante, na seara da boa-fé objetiva. 
Deveras, na doutrina contratual moderna, o princípio da autonomia privada deverá compatibilizar-se com os princípios da justiça contratual e boa-fé objetiva, sem prejuízo da teoria da confiança, viabilizando-se ao magistrado as funções interpretativa, integrativa e corretiva do negócio jurídico contratual. 
Patente, pois, o an debeatur.
Passo, então, à análise dos pedidos sucessivos correlatos. 
Na seara do dano material, resulta que há nexo causal indiscrepante entre o valor indevidamente dispendido para custeio de despesas imponíveis à ré, e o empréstimo pactuado para granjear o numerário correlato, razão pela qual mencionado requerimento comporta acolhimento. 
Doutra banda, inexiste o dever de indenizar os honorários contratados sponte propria pelo suplicante com sua patrona, em sede de negócio jurídico estritamente particular, do qual não participou a parte sucumbente. A propósito, a matéria concernente aos honorários, naturalmente cinge-se, in casu, à verba de sucumbência, no âmbito deste conflito de interesses.       Por derradeiro, no que concerne ao dano moral, reputo que a conduta do fornecedor, que se protraiu no tempo, com denegação vulneradora da boa-fé objetiva, seguramente causou perturbação psíquica intensa, no âmbito do direito geral de personalidade do suplicante, atingindo o arquétipo de seu bem-estar físico-psíquico.
Desse modo, mencionada circunstância, seguramente superou a esfera dos meros aborrecimentos e insatisfações quotidianos, causando perturbação psíquica intensa e constrangedora.
Configurado, portanto, o dano moral, cumpre mensurá-lo.
Para tanto, há que se observar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor-desestímulo destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Philippe Le Tourneau e Loïc Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos mencionados requisitos com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno a suplicada no pagamento do montante de R$7.672,08, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.  Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo suplicante, condeno a suplicada no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos. 
   P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
