

SENTENÇA

Processo nº:0010935-57.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Samuel Eliseu de Barros
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 429/11


Vistos. 

SAMUEL ELISEU DE BARROS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa WL- SERVIÇOS AUTOMOTIVOS S/C LTDA., nas funções de mecânico "A", devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 112/116),  além de exames complementares (fls. 97/105) e informações previdenciárias (fls. 130/139). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 122/127). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls. 36/37).
O laudo médico atestou que: "O exame físico atual dos ombros demonstra a existência de alterações anatômicas e funcionais com limitação da funcionalidade do ombro direito. As ressonâncias magnéticas realizadas em 13/12/2011, confirmam a existência de artrose acromioclavicular, espessamento da bursa subdeltoidea (bursite), tendinopatia incipiente do tendão supraespinal esquerdo e ruptura parcial na transição supra/infraespinal do ombro direito. Pela descrição da função do autor (mecânico), não resta duvida que a realização do seu trabalho é fator importante na evolução das patologias do ombro direito devido ao esforço e adoção de posições antiergonômicas. Assim podemos considerar como pertinente as queixas clínicas do autor que trabalha com dispêndio de maior esforço e com desconforto, devendo ser impostas restrições para execução de parte de suas tarefas. Classificamos a incapacidade como parcial e permanente. Quanto ao nexo o mesmo já foi reconhecido com a concessão do benefício acidentário. (fls. 115/116) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 97/105) confirmam as conclusões do perito.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/91- 570.457.002-6 (fls. 136), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo médico pericial (data: 13/11/2012 - fls 106). O salário de benefício será de R$ 2.204,67 (fls. 136).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0010935-57.2011.8.26.0053; Segurado(a): SAMUEL ELISEU DE BARROS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir juntada do laudo médico pericial  (data:13/11/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
