

SENTENÇA

Processo nº:0010668-07.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto dos Santos Gala
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende o autor a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais, alegando que motorista da empresa não facilitou o seu embarque no coletivo parando próximo à guia da calçada, o que necessita por ser portador de enfermidade que reduz sua mobilidade, e ainda o destratou na frente de outros de outros passageiros.
A ré, por sua vez, negou que os fatos ocorreram na forma como narrada pelo demandante, aduzindo que, conforme apurou, o motorista não pôde encostar o veículo no meio-fio porque existiam carros estacionados no local, bem como que o autor ao ingressar no coletivo começou a proferir palavrões contra o motorista, ignorando suas explicações. 
Nesse contexto, considerando a negativa da ré, competia ao autor comprovar os fatos constitutivos do seu direito por força da regra prevista no artigo 333, inciso I, do CPC, trazendo aos autos elementos de convicção hábeis a comprovar a veracidade dos fatos narrados na inicial, não sendo suficiente para tanto tão somente o documento de fls. 11 haja vista seu caráter unilateral.
Desta feita, a conclusão que se extrai é que autor não se desincumbiu a contento do seu encargo probatório, de forma que outra solução não há senão a improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
