

SENTENÇA

Processo nº:0010800-26.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima Gomes Barreto
Requerido:Financeira Itaú CBD S.A.


CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

MARIA DE FATIMA GOMES BARRETO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, aduzindo, resumidamente, que recebeu em suas faturas do cartão de crédito cobranças indevidas, isto é, relativas a compras não efetuadas por ela. Entrou em contato com a ré, sendo informada que uma nova fatura seria enviada. Porém, as cobranças indevidas continuaram. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Acrescentou que é portadora de transtorno bipolar e o fato desencadeou crises. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 31.837,80, e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Foram exigidos da autora pagamentos indevidos alusivos a compras não efetuadas por ela. De nada adiantou as reclamações realizadas no âmbito administrativo. Teve seu nome indevidamente lançado no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré.

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 31.837,80.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARIA DE FATIMA GOMES BARRETO em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de juros de mora desde a citação e de correção monetária desde a publicação da presente, declarando, outrossim, a inexigibilidade das compras efetuadas em 19.08.2009, 29.09.2009, 16.10.2010, 19.10.2010 e das faturas nos valores de R$ 743,45 (fls. 11), R$ 1.204,59 (fls. 12) e do valor lançado no SERASA (fls. 13, 14 e 15). Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
