

SENTENÇA

Processo nº:0010471-34.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernanda Alice Pereira e outro
Requerido:Helenice José da Silva Thome




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Pleiteiam neste feito, a reparação dos danos causados em seus respectivos veículos. 

A autora relatou que estava com seu veículo parado, com o pisca-alerta acionado, aguardando o fechamento do portão da garagem, quando foi atingida pelo veículo da ré.

A ré, por sua vez, relatou que o acidente ocorreu quando desviou de um carro que trafegava à sua frente, sendo surpreendida pelo carro da autora, que estava estacionado irregularmente na via, sem nenhuma sinalização.

Em audiência, foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e as testemunhas arroladas pela ré.

A autora contou que saiu do estacionamento da Rua Amazonas, acionou o controle do alarme, que não funcionou. Parou em frente ao portão e tentou de novo, sem sucesso. Uma amiga estava saindo e pediu-lhe que ela fechasse o portão. Quando ela se aproximou do carro para lhe entregar o controle, houve a colisão. Estava com o pisca alerta ligado. É permitido parar naquele local, mas não estacionar. 

Fernando, filho da ré, disse que estava descendo a Rua Amazonas e o carro que seguia à sua frente freou, de modo que desviou para a direita e atingiu o carro da autora, que estava estacionado do lado direito da via. Não chegou a reparar se o carro dela estava com o pisca ligado, porque não deu tempo. Estava dentro do limite de velocidade da via.

Sidnei relatou que o carro que seguia à frente do carro da ré freou e ele desviou para evitar uma colisão. Não reparou se o carro da autora estava com o pisca alerta ligado. Ela estava sozinha dentro do carro. 

Erivaldo disse que estava no carro com Fernando e ele trafegava pela faixa da esquerda e o carro que seguia à frente freou bruscamente, de modo que Fernando desviou para a direita e colidiu com o carro que estava parado. Não sabe por que o carro da autora estava parado e nem reparou se o pisca alerta estava ligado. Também não viu se tinha placa de proibido parar e estacionar. Fernando trafegava a 40 ou 50 km/h.

De acordo com a prova produzida, verifica-se que a autora estava parada do lado direito da via, aguardando o fechamento do portão, quando seu carro foi atingido na traseira pelo carro da ré. 

A autora afirmou que estava com o pisca alerta ligado, porque estava esperando o fechamento do portão e naquele local não era proibido parar, embora fosse proibido estacionar. 

O condutor do veículo da ré, seu filho Fernando, afirmou que trafegava pela faixa da esquerda e quando o veículo que estava à sua frente freou bruscamente, ele desviou para a direita, sendo surpreendido pelo carro da autora, que estava estacionado irregularmente.

Restou bem esclarecido e demonstrado que o carro da autora não estava estacionado na via pública, mas apenas parado aguardando uma amiga entregar-lhe o controle remoto do portão que não havia funcionado, com o pisca alerta ligado. 

E em que pese não ser permitido o estacionamento naquele local, não há nenhuma prova de que fosse proibido parar e estacionar. 

Além do mais, as testemunhas arroladas pela ré, seu filho e dois colegas, sequer souberam informar se a autora havia acionado a sinalização (pisca-alerta).

Por outro lado, conclui-se que o filho da ré não mantinha distância segura do veículo que seguia à sua frente, pois quando este reduziu a velocidade, ele desviou o carro para a direita, atingindo o carro da autora. 

Ora, se o filho da ré não colidisse contra a traseira do carro da autora, por certo teria atingido o carro que seguia à sua frente. 

Assim sendo, tem-se que o filho da ré não conduzia com a cautela necessária e nem guardava distância de segurança do veículo que trafegava à sua frente, dando causa ao acidente em questão. 

De se notar que a autora levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, lavrando-se o boletim de ocorrência de fls.07/08, enquanto a ré, apesar de afirmar que a autora deu causa ao acidente, sequer cuidou de fazer lavrar um boletim de ocorrência contendo a versão apresentada por seu filho.

Nessas condições, verifica-se que que o filho da ré deu causa ao acidente em questão, de modo que a ré deve arcar com os prejuízos suportados pela autora para o reparo de seu carro, conforme nota fiscal de fls.24. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Fernanda Alice Pereira e Ronaldo de Jesus Oliveira em face de Helenice José da Silva Thome para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$1.677,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (maio/2012 ? fls.24) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Helenice José da Silva Thome em face de Fernanda Alice Pereira e Ronaldo de Jesus Oliveira, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I. 


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
