

SENTENÇA

Processo nº:0010100-40.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:João Alves Rodrigues
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 305/09 ? João Alves Rodrigues acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 05/08/2008 sofrido no trabalho de pedreiro, com dano à sua mão esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado João Alves, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de faxineiro.

Segundo o laudo e após a realização dos exames, o acidente noticiado ainda estava em evolução, contudo num estágio que permitia concluir que não havia sequela acidentária consolidada ou lesão incapacitante a indenizar.

Assim, falta a base material para a concessão de benefício acidentário.

É o que consta do laudo de fls. 45/48.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de João Alves Rodrigues  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
