

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010048-08.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Romerson Soares Nogueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat












VISTOS,
ROMERSON SOARES NOGUEIRA, qualificado à fl. 03 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97 (CTB), porque, em 08 de dezembro de 2010, por volta da 01h20m, conduziu veículo automotor, em via pública, sob a influência de cocaína e de 0,7g (sete decigramas) de álcool por litro de sangue, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.
Há laudo de verificação de embriaguez (fl. 05) e exame toxicológico (fl. 06).
Em 08 de março de 2012, a denúncia foi recebida (fl. 56).
Não foi oferecido o benefício da suspensão condicional do processo ao réu, por ostentar condenações definitivas (fl. 86).
Devidamente citado (fl. 91), apresentou resposta à acusação (fls. 101/103). 
A acusação aditou a denúncia (fl. 105).
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução (fl. 114).
Intimado para a audiência (fl. 119), o réu não compareceu, sendo decretada sua revelia (fls. 123/124). Ouvidas as testemunhas de acusação (fls. 125/126) e apresentadas as alegações finais das partes (fls. 123/124 e 127/130), foi proferida sentença condenatória (fls. 131/135).
Certificado nos autos que o réu encontrava-se preso na data da audiência (fls. 150/151), foi decretada a nulidade do processo desde aquele ato (fls. 180/181).
Em nova instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação (fls. 192/193) e o réu, após duas ausências justificadas (fls. 194 e 206/213), foi interrogado (fls. 218/219).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, considerando-se os maus antecedentes e a reincidência para a fixação da pena privativa de liberdade, o regime de cumprimento e a impossibilidade de substituição em restritiva de direitos (fls. 222/225). A defesa, por sua vez, pleiteou, inicialmente, o reconhecimento da prescrição e, no mérito, a absolvição, nos termos da resposta à acusação apresentada às fls. 101/103 (fls. 227/229).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Preliminarmente, a prescrição da pretensão punitiva estatal não deve ser reconhecida, como requer o combativo defensor.
Considerando-se que ao crime em tela é cominada pena máxima em abstrato de 03 (três) anos de detenção, o prazo prescricional será de 08 (oito) anos, nos termos do artigo 109, inciso IV, do Código Penal.
Entre a data do fato (08 de dezembro de 2010) e o recebimento da denúncia (08 de março de 2012) ? marco interruptivo da prescrição ? não transcorreu o curso do prazo prescricional.
Também não se passaram 08 (oito) anos entre o recebimento da denúncia e a presente data.
Logo, a prescrição da pretensão punitiva com base na pena máxima em abstrato não se operou.
No mérito, a ação penal é procedente.
É de se considerar que o tipo penal em tela foi alterado pela Lei nº 12.760 de 20 de dezembro de 2012, que, apesar de não agravar a pena, ampliou a norma penal incriminadora.
Assim, tendo em vista que os fatos ocorreram antes da vigência da nova redação do referido dispositivo legal, a norma será aplicada com sua antiga redação.
O policial militar Antônio Ozias disse que se recordava de um veículo Fiat que bateu num canteiro com plantas, em cima de uma calçada. Afirmou que, ao atenderem a ocorrência, o motorista já estava fora do carro e apresentava sinais de embriaguez, além de não ser habilitado. Narrou que o levaram à delegacia para fazer exame de dosagem alcoólica, mesmo porque ele apresentava odor etílico e cambaleava (fl. 193).
Interrogado, o réu confessou que, antes de conduzir seu veículo, havia bebido alguma cerveja. Afirmou que, como o carro era velho, a embreagem quebrou e acabou colidindo numa mureta na rua de sua casa (fls. 219/220).
O depoimento do policial Antônio Ozias foi confirmado pela confissão do acusado. Além disso, as declarações em sede policial (fls. 23 e 36/37) também corroboram as provas colhidas em Juízo.
Quanto à materialidade do delito, apesar de não ter sido realizado o teste do etilômetro, o réu realizou exame de verificação de embriaguez com coleta de sangue e exame toxicológico com coleta de urina (fls. 05/06).
O exame de sangue constatou que havia 0,7 g (sete decigramas) de álcool por litro de sangue do réu. O exame de urina, por sua vez, verificou a presença de cocaína no organismo do réu.
O laudo de verificação de embriaguez concluiu que o réu estava embriagado.
A concentração de álcool no sangue do réu era superior ao limite permitido pelo artigo 306 do CTB, que é de 0,6 g (seis decigramas) por litro de sangue, comprovando-se a embriaguez do motorista.
Também foi provado que o réu, antes de assumir a direção do veículo automotor, havia consumido cocaína, isto é, substância psicoativa que causa dependência.
O fato da colisão do veículo ser decorrente da ausência de reflexos ocasionada pela embriaguez ou de problemas mecânicos do carro não altera a responsabilidade criminal do réu, pois o tipo penal em tela apenas exige que o condutor do veículo esteja sob a influência de álcool ou de substância psicoativa, bastando tão somente a prova da embriaguez, nada mais que isso.
Os exames realizados verificaram que havia no organismo do réu entorpecente e álcool acima do permitido em lei para se dirigir com segurança, colocando a sua vida e a de terceiros em risco.
Presentes materialidade e autoria, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes, pois ostenta condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise (fl. 72). Por esse motivo aumento em 1/6 (um sexto) a pena mínima e fixo a pena-base em 07 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores, a contar do trânsito em julgado (artigo 293, caput, do CTB).
Verifico que as condenações certificadas às fls. 74 e 85 não podem ser sopesadas como maus antecedentes ou reincidência. A primeira sequer é definitiva, pendendo recurso da defesa. A segunda, apesar de haver trânsito em julgado, refere-se a fato posterior ao presente.
Não há circunstância agravante.
Como o réu confessou que estava embriagado ao conduzir veículo automotor na via pública, retorno a pena no mínimo legal, isto é, 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
O valor de cada dia-multa é fixado no seu mínimo legal, à míngua de outros elementos de valoração dos ganhos e despesas do acusado.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar ROMERSON SOARES NOGUEIRA, portador do RG nº 27.189.223 ? SSP/SP, por incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97 (CTB), à pena de 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores, a contar do trânsito em julgado.
Cada dia-multa é fixado no mínimo legal.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito (artigo 44, § 2º do Código Penal), a saber, prestação pecuniária a instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo na fase de execução, no montante de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), com prazo de 60 (sessenta) dias para cumprimento.
Não aplico substituição por prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal), porque a pena não é superior a seis meses.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
Condeno-o, por fim, ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
P. R. I. e C. 


São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
