

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0010877-10.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nikkeyflex Comércio de Vidros e Esquadrias Metálicas Ltda Epp
Requerido:Francisco Jamildon Pereira Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
NIKKEYFLEX COMERCIO DE VIDROS E ESQUADRARIAS METÁLICAS LTDA EPP ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de FRANCISCO JAMILDON PEREIRA LIMA. Alega, em suma, que foi contratada pelo réu em outubro de 2010, para fechamento da sacada com folhas de vidro, sendo  pactuado o prazo de 45 dias úteis para realização dos trabalhos, mediante o pagamento de R$7.900,00. Afirma que o serviço foi prestado a contento e que o vidro lascado foi trocado. Entende, assim, que a reclamação do réu na internet foi abusiva, denegrindo sua imagem. Relata, ainda, que o réu sustou o pagamento do último cheque. Requer que o réu seja obrigado a retirar a reclamação publicada no site "reclame aqui", bem como o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.47/61). Sustenta que houve problemas na prestação do serviço e que várias folhas de vidro quebraram, sendo substituída apenas uma folha. Afirma que, não sanados os problemas, formalizou sua reclamação na internet, sendo seu pleito parcialmente atendido. Narra, ainda, que a autora forneceu vidros de qualidade diversa e que a quebra não se deu por motivo de força maior. Relata que as partes acordaram que se o padrão estipulado pelo condomínio tivesse valor menor do que o cobrado pela empresa autora, haveria devolução da diferença, o que não foi cumprido. Nega a sustação do cheque, noticiando que depositou o valor em execução. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.91/102.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.124), decisão contra a qual foi interposto agravo, improvido (fls.169).
O réu manifestou-se sobre os documentos juntados com a réplica (fls.128/131).
As partes demonstraram interesse na produção de prova oral (fls.154 e 156).
É o relatório.
Decido.   
Julgo antecipadamente a lide por entender que a prova é documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de prestação de serviço em outubro de 2010 (fls.31/32), os serviços foram prestados (fls.33) e que houve reclamação do réu, registrada pela autora (fls.34  informando sobre a existência de vidro lascado e da necessidade de ajuste dos demais vidros).
Discute-se, na presente, se a reclamação feita pelo autor no site "reclame aqui" foi infundada e/ou de má-fé, o que poderia dar margem à indenização.
Indiscutível que é direito do consumidor expor sua opinião sobre as empresas por ele contratadas para realização de serviços, existindo sites específicos para tal tipo de reclamação.
Inexiste qualquer ilegalidade ou abusividade, sendo livre o direito de expressão e informação.
Além do mais, como já salientado, às empresas é assegurado o direito de resposta, cabendo aos interessados dar credibilidade ou não.
O consumidor reclamante, assim, age no exercício regular do direito.
Indenização seria possível, apenas, no caso de manifesta má-fé.
O ônus da prova incumbe à autora, a quem cabe demonstrar que a reclamação foi totalmente infundada. Para tanto, evidentemente, deve atestar, de forma inequívoca, a regular prestação do serviço.
A prova documental atesta, contudo, que realmente houve problemas entre as partes, a autorizar a reclamação do réu.
Em primeiro lugar, sendo o serviço prestado pela ré de envidraçamento de varanda, evidente que deve ser assegurar ao consumidor garantia, ao menos pelo prazo legal, dos vidros.
A cláusula 3 do contrato é abusiva e bem demonstra a intenção da autora de não atender ou postergar a reclamação do réu, gerando indignação.
Fácil para a autora, sem qualquer prova, alegar que a quebra deu-se por motivo de força maior, sendo inadmissível que, pouco mais de um mês após a conclusão do serviço, já tenha notícia de vidro quebrado ou lascado.
Nota-se que a própria autora admitiu, conforme fls.34, que foi constatado um vidro lascado, em 20 de janeiro de 2011, com a necessidade de ajuste dos demais (fls.34).
Imprescindível, assim, a prova pela autora de que houve a substituição e ajuste de todos os vidros, nada havendo nos autos nesse sentido.
Necessária, ainda, prova de que a substituição noticiada na inicial tenha ocorrido antes da reclamação do réu, que se deu em 08 de fevereiro (fls.35).
Desse modo, entendo proporcional e justa a reclamação do consumidor, sendo natural o desgate nas relações de consumo. 
Com relação ao cheque sustado, observo que a questão já foi decidida na ação de execução movida pela autora, com pagamento do débito pelo réu (conforme consulta feita através do sistema).
Irrelevante, assim, para o julgamento da presente, a existência de acordo ou não com relação ao preço.
Concluindo-se pela legitimidade e possibilidade da reclamação, afastado fica o pedido indenizatório.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
