

SENTENÇA

Processo nº:0010345-96.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milena da Silva Menezes
Requerido:TNG Comercio de Roupas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Torno sem efeito a designação da audiência de conciliação, devendo ser dada baixa na pauta.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, sendo certo que a petição de fl. 10 demonstra que estava ciente do presente processo, além do que o mencionado acordo diz respeito a devolução de mercadorias e não a dano moral (fl. 12), nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.
