

SENTENÇA

Processo nº:0010992-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Stella Helena Sakata e outro
Requerido:Produtek Sistemas de Segurança Eletrônica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


STELLA HELENA SAKATA e JULIAN CLEMPER GARRIDO LOPES ajuizaram a presente ação de anulação de título cumulada com ação de indenização por danos morais e materiais contra PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA, sob a alegação de que formalizaram com a ré em 29/09/2010, contrato para a compra e instalação de portão de entrada, bem como sua automação, sistema de segurança com instalação de cerca elétrica, sistema de iluminação de presença, fechadura elétrica e porteiro eletrônico, pelo valor de R$5.577,00, pagos em parcelas, mediante a emissão de cheques. Ocorre que o serviço não foi prestado, por isso o cheque foi sustado. Assim, requerem a rescisão do contrato, com a devolução do valor pago e declaração de inexigibilidade do título sustado, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 18/32).

Determinada a emenda à inicial (fls. 83), veio aos autos a petição de fls. 86.

Citada, a ré não contestou o feito (fls. 140 e 142).

É o relatório. Decido.

A ação pode ser julgada nesta fase, em razão da revelia e dos documentos aqui juntados.

A ação é parcialmente procedente.

A ré, citada, não contestou o feito, permitindo a presunção da verdade dos fatos narrados na inicial.

Assim, sem prestar o serviço contratado de forma injustificada, razoável que haja a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos e a declaração de inexigibilidade do cheque sustado.

No aditamento de fl. 86, os autores não especificaram os valores que integravam a indenização por danos materiais, limitando-se a apontar o prejuízo de R$12.000,00. 

Parte deste valor inclui os valores pagos pelo serviço, cuja restituição será aqui determinada. 

O restante não foi esclarecido a contento, pois a juntada de notas fiscais aos autos sem os devidos esclarecimentos quanto aos efetivos danos causados pela ré, não bastam para que possamos concluir pelo nexo causal entre os acontecimentos aqui discutidos. Assim, o restante da indenização não será deferido.

A indenização por danos morais também é cabível, pois, com a revelia, também são incontroversos os transtornos causados aos autores que se viram impedidos de usufruir do serviço, bem como suas consequencias.

Não houve pedido expresso para o arbitramento do valor, por isso entendo por bem fixar a indenização em R$5.000,00, o que já reputo suficiente nesta caso.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação para rescindir o contrato formalizado entre as partes, declarar inexigível o cheque no. 000369, emitido pelo autor Julian Clemper Garrido Lopes, no valor de R$697,25, e condenar a ré a restituir os valores pagos no total de R$4.879,74, devidamente corrigido desde os desembolsos pela tabela prática do T.J., com juros legais de mora da citação. Condeno ainda a ré a pagar aos autores no valor de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela tabela prática do T.J., com juros legais de mora contados da citação. Torno definitiva a decisão de fl. 98 e defiro o levantamento do valor depositado nos autos pelos autores.

Arcará a ré ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 10% sobre o valor da condenação, uma vez que não houve oposição ao pedido e em razão do julgamento nesta fase.

PRI
