

SENTENÇA


Reclamação:0010967-06.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moisés Amarins de Sá
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Vistos.


O autor pretende indenização por danos morais no importe de R$ 8.175,00 alegando que pagou a fatura com vencimento em 03/11/2010 em 15/12/2010.
Em 16/02/11, recebeu carta dizendo que havia ligação clandestina. Posteriormente, um funcionário foi até sua residência, disse que estava em ordem e não faria o desligamento da energia elétrica, solicitando que o autor contatasse a empresa ré.
Embora tivesse contatado a ré, em 16/02/11 houve o corte de sua energia, sob a alegação de ligação clandestina, embora a conta estivesse paga, não tendo sido demonstrado onde estaria tal ligação clandestina.
Posteriormente, recebeu carta de pedido de desculpas.
O documento de fl. 12 é um aviso de suspensão do fornecimento de energia de 16/02/2011 por autoreligação.
O documento de fl. 17 realmente consta um pedido de desculpas, mas apenas de forma genérica quanto a algum transtorno que possa ter ocorrido por eventual má conduta do funcionário, o que não significa que tenha efetivamente ocorrido, até porque sequer foi relatado alguma má conduta de funcionário.
Ao que consta no relatório de pagamento, o autor de forma contumaz paga suas contas com atrasos consideráveis, com mais de trinta dias, o que por si ensejaria sucessivos cortes no fornecimento de energia.
Tais circunstâncias tornam verossímeis que após ordem de corte o autor tenha efetuado autoreligação, embora não se possa ter certeza de tal conduta, mas este nem é o ponto nodal, já que o aviso de suspensão por autoreligação apenas aponta que deveria estar suspenso o serviço por corte anterior e por qualquer motivo que seja, autoreligação ou não efetivação do corte que deveria ter sido feito, o fato é que a suspensão deverá ocorrer.
Se por mais não fosse, o corte feito no fornecimento durou poucas horas, tendo sido restabelecido o serviço no mesmo dias.
Considerando todas as circunstâncias que nortearam o fato, não vislumbro dano indenizável, como pleiteado pelo autor.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Moisés Amarins de Sá em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
