

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010551-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:Alexandre Rodrigues
Embargado:Inipla Veiculos Ltda - Loja 04




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.





Alexandre Rodrigues ajuizou os presentes embargos à execução em face de Inipla Veículos Ltda. ? Loja 4 alegando, em síntese, que o negócio não se concretizou devido à má-fé da embargada, haja vista que omitiu fato fundamental em relação a compra e venda do veículo, isto é, que o mesmo havia sido objeto de leilão. A informação foi obtida pelo embargante após tentar realizar seguro e a seguradora Mapfre informou que somente poderia formalizar o seguro de 80% do veículo. O embargante tentou de todas as formas uma composição amigável, sem sucesso. Acrescenta que foi encaminhada uma notificação extrajudicial em 27/08/2012, visando a rescisão do contrato de compra e venda celebrado, requerendo a devolução de todos os valores pagos, bem como a nota promissória assinada no valor de R$50.000,00 e a procuração para venda do veículo de placas DIP 3396. Após o encaminhamento da notificação, as partes se compuseram e realizaram o distrato verbal, sendo devolvido o DUT e o termo de liquidação de contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo de placas DIP 3396. O negócio foi desfeito por má-fé da embargada, que omitiu informação fundamental sobre o veículo induzindo o embargante a erro. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Aponta nulidade do contrato. Termina por requerer o recolhimento do mandado de avaliação e penhora e o acolhimento dos embargos, declarando-se a inexistência de débito cobrado nos autos da execução no valor de R$6.391,63, com os consectários legais. Trouxe documentos (fls.11/78).
Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução, uma vez que o juízo não está seguro, determinando-se a impugnação do exequente (fl. 79).
Intimado, o exequente embargado impugnou os embargos a fls. 88/93 pleiteando a rejeição liminar dos embargos, eis que o embargante pretende alterar a verdade dos fatos. Afirma que o embargante executado em 04 de agosto de 2012 procurou a exequente para adquirir o veículo Ford Fusion V6 placas EIA 0237 pelo valor de R$63.000,00, que seria pago através de uma nota promissória no valor de R$50.000,00 e um veículo Polo de placas DIP 3393 no valor de R$13.000,00. No dia do vencimento da promissória, o executado não efetuou o pagamento. O veículo Ford Fusion estava sem restrições e com a inspeção veicular em ordem, sendo aprovado o seguro pela empresa Azul. Houve desistência da compra por culpa exclusiva do embargante. O contrato entabulado deve ser respeitado e está de acordo com o Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer a rejeição liminar dos embargos e arbitramento de multa nos termos do artigo 740 do CPC diante do caráter protelatório, com os consectários legais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.  
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Em que pesem os argumentos e ponderações deduzidos pelo exequente embargado, há instransponível óbice ao prosseguimento da execução, sendo de rigor o reconhecimento de questão de ordem pública, sendo evidente a ausência de título executivo líquido, certo e exigível, diante da discussão levantada sobre a inexecução contratual, matéria inclusive cognoscível de ofício.
Humberto Theodoro Junior leciona que:
?(...) Como já se viu, após a reforma, duas são as vias de resistência à execução: os embargos e a impugnação. Os primeiros são oponíveis à execução fundada em título extrajudicial, e a última à execução (ou cumprimento) da sentença. Há, no entanto, uma aparente contradição na disciplina legal dos dois remédios processuais: no caso dos embargos, o executado está autorizado a manejá-los independentemente de penhora (art. 736), enquanto que a impugnação está prevista para os quinze dias subseqüentes à penhora (art. 475-J, § 1º). Diante disso, tem-se a impressão de que o legislador teria condicionado a oposição de impugnação à existência de prévia penhora. Uma vez, porém, que o tema da oposição do executado envolva matéria pertinente às condições de procedibilidade in executivis, não há momento certo e obrigatório para seu enfrentamento nos autos. A qualquer tempo e em qualquer fase do processo, o juiz terá de solucionar a questão que lhe diga respeito, a requerimento da parte, ou mesmo ex officio (art. 267, § 3º). Como o juiz está jungido a fazer extinguir o processo a que faltem os pressupostos processuais, ou as condições da ação, sem atingir a solução de mérito, não se pode impedir que o executado, a qualquer tempo, antes ou depois da penhora, demonstre a impossibilidade de prosseguimento do feito. Iliquidez, incerteza e inexigibilidade da obrigação retratada no título, seja em decorrência de seu próprio conteúdo, seja em razão de causas extintivas, modificativas ou impeditivas exteriores ao título, são dados que eliminam a possibilidade da execução forçada e que, quando não detectados de início, acarretam a nulidade do processo executivo (art. 618). Logo, sendo evidenciados nos autos, não podem ser desconsiderados pelo juiz, qualquer que seja a fase em que a execução se encontre. Não basta o título executivo para que o credor leve a execução até suas últimas conseqüências. É tão importante como o título a configuração da certeza, liquidez e exigibilidade da obrigação nele documentada (art. 586), e, ainda, a conjugação dele com o inadimplemento do devedor (art. 580). Sem título executivo, não há execução válida. Mas, também, sem inadimplemento, não pode haver execução, mesmo que exista o título do exeqüente. O credor - dispõe o art. 581 - ?não poderá iniciar a execução, ou nela prosseguir, se o devedor cumprir a obrigação?. E o processo de execução extinguir-se-á quando, a qualquer tempo, se verificar que a obrigação foi satisfeita ou que, por qualquer meio, a dívida exeqüenda foi remida ou extinta (art. 794). As condições ou requisitos de existência da execução e da validade dos atos executivos estão sob permanente controle do juízo - porquanto representam condições de legitimidade do próprio exercício da jurisdição (art. 2º) - de maneira que, a seu respeito, não se pode admitir a preclusão temporal (art. 267, § 3º). Correta, portanto, a lição de Luiz Rodrigues Wambier, Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina, in verbis: ?Como tais matérias podem ser conhecidas ex officio pelo juiz, nada impede que este seja provocado pelo executado antes da oportunidade processual própria para a apresentação da impugnação. Assim, não obstante o Código estabeleça que o executado deverá apresentar a impugnação após a penhora, nada impede que, intimado para cumprimento da sentença, o executado alegue, por exemplo, que a sentença é juridicamente inexistente, em razão da ausência de citação (CPC, art. 475-L, inciso I). A propósito, a ausência de requisitos para a execução ou a invalidade de atos executivos pode ser argüida mesmo após o prazo estabelecido no art. 475-J, § 1º, do CPC. Caso, no entanto, o executado deixe de alegar tais vícios na primeira oportunidade em que lhe incumbe falar nos autos, incidirão as sanções referidas nos arts. 22 e 267, § 3º, do CPC, conforme o caso.? 
 Portanto, diante da alegada exceptio non adimpleti contractus, constata-se que a petição inicial não veio instruída com título executivo hábil ao aparelhamento da ação de execução, eis que a alegada inexecução contratual somente poderá ser apurada nas vias ordinárias, sede adequada inclusive para apuração dos motivos que ensejaram a rescisão contratual. 
 Pesem respeitáveis opiniões em sentido contrário, o contrato de aquisição de veículo não reúne os atributos de liquidez, certeza e exigibilidade indispensáveis à caracterização do título executivo extrajudicial estampado no artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil ?in verbis?: 
?Art. 585. São títulos executivos extrajudiciais: (...) II - a escritura pública ou outro documento público, assinado pelo devedor; o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas; o instrumento de transação referendado pelo Ministério Público, pela Defensoria Pública ou pelos advogados dos transatores;?
 O artigo 618 inciso I do mesmo diploma lega positiva que:
Art. 618. É nula a execução:
I - se o título executivo extrajudicial não corresponder a obrigação certa, líquida e exigível (art. 586);
 Da mesma forma, trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 9246014-27.2008.8.26.0000, pela Egrégia 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento realizado em 16 de julho de 2012 que teve a participação dos Exmos. Desembargadores Nestor Duarte e Rosa Maria de Andrade Nery e a Relatoria do Desembargador Hamid Bdine, que também adoto como razão para decidir:
?Embargos do devedor. Execução por quantia certa. Sentença de procedência dos embargos por ausência de título. Preliminar. Embargos tempestivos. Contrato de honorários. Descumprimento de cláusula contratual. Execução de cláusula penal e despesas em razão do contrato. Ausência dos requisitos do título executivo (art. 586, CPC). Inadequação da via eleita. Recurso desprovido. A r. sentença de fs. 78/80, cujo relatório se adota, julgou procedentes os embargos, tendo em vista que o embargado não dispõe de título executivo. Inconformada, a apelante, em preliminar, arguiu a intempestividade dos embargos e, no mérito, insistiu na viabilidade da execução. Recurso regularmente processado, dispensado de preparo (fs. 75), com contrarrazões (fs. 97/100). É o relatório. A apelação não merece acolhimento. A preliminar de intempestividade dos embargos não prospera. A apelante sustenta a intempestividade dos embargos fundada na citação do apelado ocorrida em 2005, dois anos antes da apresentação dos embargos (fs. 2). Contudo, à época da referida citação, vigia outra redação do mencionado art. 738 do CPC e o prazo só fluía da juntada aos autos da prova da intimação da penhora. O exame do documento de fs. 30, porém, no qual a apelante ampara sua alegação, não há notícia da penhora, de maneira que o prazo de embargos não se havia iniciado. Em 5 de janeiro de 2007 a intimação da penhora ocorreu (fs. 53) e sua juntada aos autos só ocorreu em 12 de fevereiro de 2007. Como os embargos foram protocolados em 7 de fevereiro de 2007, não há intempestividade a reconhecer. Ademais, ainda que os embargos fossem de fato intempestivos, a apelante carece da ação por falta de interesse processual, matéria cognoscível de ofício e passível de ser articulada a todo tempo, inclusive por intermédio da exceção de pre-executividade. Cuida-se de embargos à execução movida pela apelante para executar cláusula penal contida em contrato de honorários entabulado com o apelado. Estipularam as partes na cláusula VII da avença, que aquele que desse ?causa ao rompimento do presente contrato? pagaria ao outro multa de 30% do valor contratado. A apelante somou, ainda, ao valor da cláusula penal o quanto despendeu para que seu constituinte pudesse realizar viagem em seu interesse, bem como distribuir ação, chegando ao valor total de R$ 1.750,00. Carece da ação a apelante, porquanto a execução se funda em ?Contrato de honorários advocatícios?, que, embora seja contrato bilateral (artigo 615, inciso IV, do Código de Processo Civil), na hipótese, não constitui título executivo porque desprovido do juízo de certeza acerca do alegado inadimplemento contratual imputado ao apelado, que demanda ação de conhecimento (artigos 586 do Código de Processo Civil): ?EXECUÇÃO. TITULO EXECUTIVO. CONTRATO BILATERAL. OBRIGAÇÃO DE DAR. 1. O CONTRATO BILATERAL PODE SERVIR DE TITULO EXECUTIVO DE OBRIGAÇÃO DE PAGAR QUANTIA CERTA, DESDE QUE DEFINIDA A LIQUIDEZ E CERTEZA DA PRESTAÇÃO DO DEVEDOR, COMPROVANDO O CREDOR O CUMPRIMENTO INTEGRAL DA SUA OBRIGAÇÃO. 2. RECURSO CONHECIDO, PELA DIVERGENCIA, MAS IMPROVIDO, POR DESATENDIMENTO DA EXIGENCIA DE PROVA DA PRESTAÇÃO? (REsp. n. 81399, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 5.3.1999). (realce não original) ?Assim como ocorre com o título judicial, o título extrajudicial deve revestir-se das qualidades de certeza, liquidez e exigibilidade (art. 586 do CPC). Ou melhor, a obrigação contemplada no título extrajudicial, assim como aquela presente no título judicial, deve ser certa, líquida e exigível, uma vez que tais requisitos, embora comumente associados ao título executivo, na realidade são atributos da obrigação a ser executada? (Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, Execução, v. 3, Revista dos Tribunais, 2007, p. 431/432). Assim, inexistindo título executivo, carece da ação a apelante, na modalidade interesse de agir. ?Execução por título extrajudicial. Artigo 585, II, do Código de Processo Civil. Título executivo extrajudicial, previsto no artigo 585, II, do CPC, é o documento que contém a obrigação incondicionada de pagamento de quantia determinada (ou entrega de coisa fungível) em momento certo. Os requisitos da certeza, liquidez e exigibilidade devem estar ínsitos no título. A apuração de fatos, a atribuição de responsabilidades, a exegese de cláusulas contratuais tornam necessário o processo de conhecimento, e descaracterizam o documento como título executivo? (REsp n. 1.080, rel. Min. Athos Carneiro, j. 31.10.89). ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - EMBARGOS À EXECUÇÃO - EXECUÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Carência da ação - A ausência de título executivo torna imprópria a tutela jurisdicional executória e faz com que a exeqüente seja declarada carecedora da ação por falta de interesse processual, devido a inadequação da via eleita. - Recurso não provido? (Ap. n. 0121441-75.2005.8.26.0000, rel. Des. Antonio Ribeiro, j. 30.1.2007). Ainda: Ap. n. 9200513-21.2006.8.26.0000, rel. Des. Correia Lima, j. 8.8.2011, Ap. n. 0202009-30.2009.8.26.0100, rel. Des. João Pazine Neto, j. 18.1.2011, Ap. n. 0013943-75.2009.8.26.0000, rel. Des. Cardoso Neto, j. 13.6.2012. Destarte, impunha-se o acolhimento dos embargos, para se extinguir a execução, com fundamento no artigo 267, inciso VI, combinado com artigo 598, ambos do Código de Processo Civil. Diante do exposto, NEGA-SE provimento ao recurso. Hamid Bdine Relator?.
 Por todo o acima explicitado, conclui-se que o contrato de compra e venda de veículo e sua rescisão permitem o questionamento da origem do valor em dinheiro nele expresso cobrado a título de multa, bem como apuração de responsabilidade pela propalada rescisão contratual advinda do inadimplemento. 
 Logo, não há certeza quanto ao valor expresso na cambial, e, portanto, tal título não pode ser considerado líquido, nem exigível.
 Porquanto o pedido deduzido pela parte requerente nestes autos possua razoabilidade jurídica, não é menos certo, no entanto, que a solução da lide iria exigir, sem dúvida alguma, apuração de responsabilidade pelo alegado inadimplemento.
 Não há liquidez nos instrumentos que aparelham a execução, posto que deve ser verificada a extensão dos serviços efetivamente prestados, bem como eventual inadimplemento, para verificação da correção, ou não, do valor pretendido na inicial, o que somente poderá ser possível nas vias ordinárias.
Como já exposto, não há liquidez no contrato de honorários acostado à inicial, posto que deve ser verificada a extensão e a qualidade dos serviços prestados, eventual inadimplemento, para verificação da correção, ou não, do valor pretendido na inicial. 
 No caso concreto, não se sabendo ao certo se houve ou não a omissão quanto à informação de que o veículo adquirido teria sido objeto de leilão, razão pela qual, deve ser a questão decidida nas vias próprias, apurando-se eventual inadimplemento bem como apurando-se valores eventualmente devidos, sendo inviável o acolhimento puro e simples do valor da multa descrito no contrato.
 Calha à fiveleta a invocação do seguinte precedente:
?Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 9293761-70.2008.8.26.0000, da Comarca de Santos, em que é apelante JOÃO CARLOS DE ALENCASTRO GUIMARÃES FILHO sendo apelado KARLA REGINA MINAMITANI BARROS. ACORDAM, em 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MELLO PINTO (Presidente) e CESAR LACERDA. São Paulo, 13 de dezembro de 2011. JÚLIO VIDAL RELATOR VOTO N.º 17.733 Execução de título extrajudicial. Contrato de honorários de advogado. Embargos à execução. Extinção. Inteligência do disposto no artigo 586 do Código de Processo Civil. Conceito de liquidez e obrigação não revelado a impossibilitar a apuração do "quantum debeatur" mediante simples cálculo aritmético. Recurso desprovido. Recurso desprovido. Vistos. Cuida-se de embargos à execução, ajuizada por KARLA REGINA MINAMITANI BARROS em face de JOÃO CARLOS DE ALENCASTRO GUIMARÃES FILHO, que julgou extinta a execução por falta de título, tornando insubsistente a penhora na r. sentença de fls. 16/18, sucumbente, arcará o embargado com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$900,00. Inconformado apela o embargado (fls. 27/33), sustentando a incorreção do julgado nos termos que foi relacionado todos os processos onde autuou e há a planilha indicando os valores recebidos por conta de assessoria advocatícia. Aduz ainda que a falta de qualificação das testemunhas não leva nulidade ao título. Por fim salienta que não existe valor certo ou determinado o que existe são honorários em porcentagem conforme determina a OAB. Anota-se que o recurso é tempestivo, foi recebido, processado e contrariado (fls.35/37). É o relatório. Nega-se provimento ao recurso. A execução não vem instruída com documentos necessários ao prosseguimento da ação a compelir a executada no pagamento por serviços prestados não comprovado neste procedimento.E ainda, a apuração de fatos e a atribuição de responsabilidades devem ser evidentes, pela irradiação das cláusulas contratuais. Entretanto, se o título que ampara o processo executório exige produção de prova ampla de natureza concreta a ser levantada através do processo de conhecimento, descaracteriza-se o documento identificado como título executivo extrajudicial. Nesse sentido (RTJ, Resp 395667, rel. Waldemar Zveiter, j. 15.12.93, DJU 7.3.04, pagina 3663).Assim, não basta o autor sustentar no curso do processo estar em pleno vigor os contratos firmados pelas partes a ter ele direito ao recebimento dos honorários pelos serviços contratados, mas de ter no mínimo executado seus serviços nos termos combinados pelas partes, mas não o fez preferindo buscar a cobrança dos honorários via ação de execução amparada em título extrajudicial (contrato de honorários advocatícios). Registre-se, ainda que eventuais serviços tenham sido prestados com eficácia pelo mandatário ou pelo Escritório de Advocacia que o representa amparado em contrato entabulado entre as partes, tal procedimento necessita de arbitramento judicial (artigo 22 da Lei 8.906/1994) a possibilitar a identificação da remuneração a que tem direito o prestador de serviços a evitar enriquecimento sem causa. Não há prova que os serviços tenham sido prestado por inteiro de forma proveitosa ao cliente. Os documentos anexos ao processo não revelam a remuneração a que tem o apelante direito por força do trabalho executado em favor do apelado, pois como demonstrado os processos ainda estavam correndo, não tendo como verificar a liquidez. A título de argumento, não desnatura a qualidade de título executivo extrajudicial o fato de o "quantum debeatur" ter que ser apurado por produção de prova feita por meio de publicidade. Não se discute aqui se contratos bilaterais de prestação de serviço de advogado firmados por duas testemunhas servem de título executivo extrajudicial (artigo 585, Inciso II do CPC), quando revela obrigação certa e exigível do devedor, dependendo apuração do quantum mediante simples cálculo aritmético. Hipótese que não se ajusta ao caso concreto. A "dívida não deixa de ser líquida se precisa, para saber em quanto importa, de simples operação aritmética" (STF-RP 57/246, RSTJ 21/397, STJ-RT 670/181, RSTJ 50/336). O contrato que exija simples cálculo aritmético para aferição do "quantum debeatur" não pode ser considerado ilíquido. Assim, não basta instrua o credor a inicial de execução acompanhada do contrato firmado com a parte contrária assinado por duas testemunhas, mas que revele o procedimento meios de se identificar a existência da obrigação e a desnecessidade de se produzir provas no processo de conhecimento (procedimento que se aplica subsidiariamente aos processos de execução, a identificar o "quantum debeatur" e a liquidez da dívida). Requisitos do título executivo. Para ter acesso ao processo de execução é indispensável que o título revele a existência de um crédito líquido, certo e exigível (artigo 586 do Código de Processo Civil). No magistério de Humberto Theodoro Júnior - Processo de Execução, 22ª Edição, LEUD - livraria e Editora Universitária de Direito. 188 lembrando os ensinamentos de CALAMANDREI - Ocorre a certeza do crédito quando não há controvérsia sobre a sua existência (na); a liquidez, quando é determinada a importância da prestação (quantum); e a exigibilidade, quando o seu pagamento não depende de termo ou condição, nem está sujeito a outras limitações. A certeza refere-se ao órgão Judicial, e não às partes, decorre normalmente da perfeição formal do título. A liquidez consiste no "plus" que se acrescenta à certeza da obrigação. Não são ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida, indicam os elementos para apurá-las mediante simples operação aritmética em torno de dados fornecidos pelo próprio documento. Não cumprindo, assim, o disposto no artigo 586 do Código de Processo Civil, porque não se apresenta o contrato como título executivo extrajudicial, com os atributos da existência, de obrigação certa, liquida e exigível, a conseqüência é a extinção da execução. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. Júlio Vidal Relator? grifei.
 Possível, pois, o reconhecimento, de ofício, da nulidade da execução instaurada, diante da necessidade de apuração de eventual inadimplemento, bem como apuração da alegada exceção do contrato não cumprido.
 O artigo 618, inciso I, do CPC, prevê ser nula a execução se o título executivo extrajudicial não corresponder a obrigação certa, líquida e exigível.
 Neste sentido, o seguinte precedente:
?PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - PROCESSO DE EXECUÇÃO - EMBARGOS DO DEVEDOR - NULIDADE - VÍCIO FUNDAMENTAL - ARGÜIÇÃO NOS PRÓPRIOS AUTOS DA EXECUÇÃO - CABIMENTO - ARTIGOS 267, § 3º, 585, II; 618, I, DO CPC. I - A nulidade, como vício fundamental do título, pode ser argüida independentemente de Embargos do devedor, assim como pode e cumpre ao juiz declarar de ofício a inexistência de seus pressupostos formais contemplados na lei Processual Civil. II - Admissível, como condição de pre-executividade, o exame da liquidez, certeza e exigibilidade do título a viabilizar o processo de execução. III - Recurso conhecido e provido.(STJ, REsp 124364/PE, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/12/1997, DJ 26/10/1998, p. 113) grifei
 Isto posto, com fulcro no artigo 267 inciso VI combinado com os artigo 586 e 618 inciso I, todos do Código de Processo Civil, acolho os embargos à execução para julgar extinto o processo sem resolução do mérito tendo em vista a ausência de título líquido, certo e exigível, ressalvada a possibilidade de ajuizamento de ação própria.
 Para esclarecer o tema que deverá ser objeto de análise nas vias próprias, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), comenta sobre a exceção do contrato não cumprido: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o exequente embargado com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da causa a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Levantem-se eventuais medidas constritivas e certifique-se o desfecho dos presentes embargos na execução.
 P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
