

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010452-09.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Perim Mota dos Santos, CPF 430.389.408-79
Requerente:Maria José Perim ? CPF 006.007.568-66
Advogado:Maria de Fátima Perestrelo ? OAB 316.520
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada
Preposto:Nelson José Barbosa Junior ? RG 24.584.29-1
Advogado:Luis Antonio da Silva - OAB 276.576
Data da audiência:29/08/2013 às 14:30h




Aos 29 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pela patrona dos autores foi requerido prazo para juntada da procuração. Pela Mma. Juiza foi dito: Defiro o prazo de 05 dias para a juntada da procuração. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando os autores que foram fazer compras em estabelecimento da ré e pararam o seu veículo no estacionamento do local, sendo então tal veículo danificado e furtado, tendo havido a subtração de alguns itens. No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Indiscutível que os autores estiveram no supermercado, conforme nota fiscal acostada. E, se eles fizeram várias compras no estabelecimento, presume-se que o veículo estava estacionado no local. Caso contrário, a prova cabia ao réu, que deve ter rígido controle de entrada e saída de veículo. Assim, estando o veículo dos autores estacionado em local destinado para este fim pelo estabelecimento réu, é de rigor a responsabilidade dos mesmos pelo ocorrido. A questão encontra-se sumulada. Conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. O réu, ao contrário, poderia ter comprovado os fatos por ele alegados de forma simples: com a apresentação da filmagem do local, filmagem esta que foi feita, através de circuito interno. Ora, não apresentada a fita, resta ratificada a versão do autor. O réu poderia, ainda, ter trazido como testemunhas o segurança e o gerente dos estabelecimentos. No mais, crescente a violência na cidade de São Paulo, tem o réu o dever de adotar os meios necessários para garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. De rigor, assim, o ressarcimento do prejuízo. Contudo, somente as despesas relativas ao notebook subtraído é que estão demonstradas. Afasto, também, o pedido de danos morais, já que não atingida a honra subjetiva dos autores, neste caso. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar o réu a pagar a eles a importância de R2.198,00, com atualização monetária desde a data da sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
