

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0010608-62.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renilda Nogueira da Costa
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.





RENILDA NOGUEIRA DA COSTA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido o produto mix pelo valor de R$ 74,99, sendo que no momento da aquisição pagou pela garantia estendida do produto, R$ 24,00. Ocorre que em janeiro de 2010 o 'mix' parou de funcionar e, após envio do objeto para a requerida, esta lhe informou que poderia comparecer na loja onde havia adquirido e retirar outro da mesma marca. Ocorre que a ré não possuía produto semelhante ao adquirido sendo que a requerente optou por outro mais caro, pagando a diferença. A requerente somente realizou compra de novo produto. Adquiriu outro com pagamento da diferença por débito automático. Para sua surpresa a ré lhe encaminhou correspondência informando que a prestação se encontrava vencida. Manteve contato explicando o equívoco, entretanto, restou infrutífera sua tentativa. Posteriormente foi surpreendida com a negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. A inclusão lhe trouxe situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a declaração de inexistência do débito além de  indenização por dano moral no valor de 50 salários mínimos, além do valor desembolsado com a contratação do patrono, R$ 1.000,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/34).
Regularmente citada, a requeridas ofertou contestação (fls. 57/62). Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, menciona a inexistência de ilegitimidade. Inexiste prova dos danos relatados de modo que não pode ser condenada nas verbas requeridas. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 70/79).
Contra decisão de fls. 80 que revogou os benefícios da assistência judiciária gratuita, a autora apresentou agravo de instrumento ao qual foi negado provimento pela 13ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.
É o relatório. 
Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, haja vista que suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Nesse passo, não prospera a preliminar levantada em contestação. A legitimidade de Luizacred decorre do ato por ela praticado, negativação do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito, segundo a inicial, ilícito.
Superada esta questão, no mérito, cuida-se de ação de declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na negativação do nome da autora perante cadastros restritivos ao crédito, quando inexistente débito hábil para tanto.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
Em relação à ilegalidade do apontamento, a matéria discutida restou em muito reduzida em razão da ausência de impugnação da parte requerida. 
A requerida junto comprovantes fiscais da compra do produto e, após a troca, em razão da garantia estendida pela Luizacred, pagamento da diferença por meio de cartão de débito em conta corrente (fls. 27).
Frise-se que a contestação sequer mencionou a compra do produto, sua troca em razão de vícios bem como pagamento de diferença pela ré, de modo que, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, presumem se verdadeiros os fatos relatados na inicial e não impugnados pela ré, até porque, corroborados pelas provas dos autos. 
Incontroverso que a conduta da ré em negativar o nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca em seus registros para verificar a quitação da parcela mencionada, confessa a forma desleixada e irresponsável com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de faturamento da ré que não identificou o pagamento, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Frise-se que anteriormente à interposição da presente demanda a autora entrou em contato com a requerida e  informou o pagamento, sem qualquer providência da instituição financeira.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir qualquer conduta comissiva, no sentido de provocar a correção do abuso perpetrado pela primeira.
Como se vê, não há que se falar, como pretende a ré, em exercício regular de direito, mas sim em efetivo abuso de direito do qual, no mais das vezes, como no caso presente, resultam danos passíveis de reparação.
Realmente, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 
O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.500,00, considerando a honorabilidade desfrutada pela autora bem como o fato de possuir somente a negativação da ré. No montante a indenizar também se considerou a  gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim a privilegiada condição econômica dela. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

De outro lado,  a contratação de advogado particular é ato unilateral pelo qual não pode ser responsabilizada a parte requerida. Para tanto  há previsão dos honorários de sucumbência, sendo que inexiste amparo legal para o vencido em ação reembolsar qualquer outro gasto com advogado para o vencedor. Se a parte pagou honorários contratados, essa verba não pode receber indenização porque decorre de livre manifestação de vontade, inexistindo previsão legal para o seu ressarcimento.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexistência do débito negativado pela primeira requerida e condenar as rés, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a parte autora no montante correspondente a R$ 8.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, condeno as rés nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor dado à causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
