

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo Físico nº:0010767-19.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kleber Antonio Altimeri
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição/Supermercados Extra


Aceito a conclusão em 24/06/2014
Juíza de Direito: Dra. Adriana bertoni Holmo Figueira


Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória, movida por KLEBER ANTÔNIO ALTIMERI, em relação à COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO/SUPERMERCADOS EXTRA, qualificados na inicial. Alegou o requerente, em resumo, que teve seu aparelho de telefone celular, Iphone 4S, marca Apple, número de série C8PJLPR8DTC0, furtado de dentro de seu veículo em posto de abastecimento de combustíveis nas dependências da requerida que afirmou somente fornecer cópia de gravações de câmeras de segurança mediante requisição judicial. Sofreu danos morais e materiais. Documentos instruíram a inicial (f. 07/14).

A requerida, citada (f. 20), ofereceu contestação (f. 21/33), instruída com documentos (f. 34/71). Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não há prova nos autos das afirmações feitas pelo requerente e não pode a contestante ser responsabilizada por eventual furto de telefone celular do requerente porque sua responsabilidade pelo estacionamento é limitada ao veículo; (b) o boletim de ocorrência juntado aos autos foi elaborado unilateralmente, não servindo para provar os fatos articulados pelo requerente; (c) inexistindo ilicitude no comportamento do contestante não há que se falar em sua condenação no pagamento de quaisquer indenizações.

Manifestou-se o requerente em réplica (f. 73/75).

A decisão proferida em 31 de março de 2014 (f. 81) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação da requerida (f. 83) pleiteando o julgamento antecipado da lide. Certificou o Cartório o decurso de prazo sem manifestação do requerente (f. 84).

É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante o desinteresse das partes na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que compareceu ao posto de gasolina réu para abastecer seu automóvel, o que restou comprovado através do cupom fiscal de fls. 9. Prossegui afirmando que para realizar o pagamento e a pedido da frentista, dirigiu-se ao guichê de atendimento em razão da indisponibilidade de máquinas sem fio, momento em que foi furtado o aparelho de celular que se encontrava no interior do veículo. 

Afirmou que teve acesso às imagens do sistema interno de segurança e pôde ver um indivíduo adentrando no veículo. 

O supermercado réu, por sua vez, alegou que não houve comprovação do suposto furto dentro de suas dependências, sendo o Boletim de Ocorrência prova unilateral. Ademais, segundo ele, não pode ser responsabilizado por objetos deixados no interior do veículo.

Porém, sem razão o requerido. 

A única forma de se comprovar, com segurança, a ocorrência ou não do furto, seria através da análise das imagens das câmeras de segurança que estão sob poder exclusivo do réu.

Por tal razão, reconheço a hipossuficiência técnica do autor e inverto o ônus da prova como regra de julgamento, a teor das disposições do 6, VIII do Código de Defesa do Consumidor.

Pugnando o réu pelo julgamento antecipado e deixando de carrear aos autos a degravação de seu circuito interno de filmagem, reputo que houve o furto descrito na inicial. 

O réu assumiu o dever de guarda do veículo quando disponibilizou local para que permanecesse estacionado durante o tempo necessário para o pagamento do combustível, em guichê distante da bomba de gasolina. Desta relação de consumo, decorre sua responsabilidade objetiva.

A Súmula 130 do C. Superior Tribunal de Justiça preceitua que: "a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento"

E mais, tal responsabilidade decorre da obrigação de zelar pela guarda dos veículos estacionados em lugar supostamente seguro, o que abarca, inclusive, os pertences deixados em seu interior.

Assim, deve o réu responder pela reparação dos danos materiais sofridos pelo autor, na monta de R$ 2.999,00, valor equivalente ao novo aparelho por ele adquirido, presumindo-se ser mais valioso (fls. 9). Anoto que não houve impugnação específica quanto ao valor, na contestação.. 

Por outro lado, no que se refere aos danos morais, melhor sorte não assiste ao autor. 

Embora seja presumível o aborrecimento decorrente do furto de seu celular, tal dissabor é inerente ao cotidiano, não se podendo concluir tenha sofrido abalo psicológico passível de repararação. 

Neste sentido, veja o julgado: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. Furto de veículo e de objetos deixados em seu interior em estacionamento de supermercado. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pela vítima contra o supermercado e a pessoa jurídica que explora o estacionamento. Sentença de parcial procedência. Rejeição do pedido de indenização por danos morais. Apelação do supermercado. Hipótese de caso fortuito não caracterizada. Relação de consumo.  Responsabilidade objetiva. Dever de guarda e vigilância. Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça. Indenização devida em relação ao pedido de indenização por dano material. Recurso desprovido.
(TJSP, apelação nº 0012002-97.2009.8.26.0127, 4º Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos henrique Miguel Trevisan, j. 10/04/2014). 


Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, o que faço para condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.999,00 (dois mil, novecentos e noventa e nove reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir da propositura da ação e  juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
