

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2013 , eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Guilherme Silveira Teixeira.

SENTENÇA

Processo nº:0010238-12.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rita de Cássia Vaz
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro



Juiz de Direito: Dr. Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento visando compelir as requeridas ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na autorização de cobertura contratual de procedimentos médicos e hospitalares necessários ao tratamento de diverticulite aguda, inclusive internação. Em resumo, narra a autora que as rés negaram-lhe referida cobertura ao argumento da pendência de carência contratual de 180 dias. Reputa abusiva a recusa, à luz do caráter emergencial do atendimento. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98. Requer, nesses termos, a procedências do pedido. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 39.
Citadas, a requeridas contestaram.
A segunda requerida Qualicorp (fls. 52/60) articula preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta, em resumo, a validade da carência contratual. Em sua contestação a primeira requerida Sul América (fls. 228/43) argumenta, em suma, pela validade da carência contratual e, consequentemente, pela legalidade da negativa de cobertura da internação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 262/70.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva formulada pela corré Qualicorp. Mera administradora de benefícios, sua atuação limita-se à gestão das carteiras de clientes das operadoras, o que não inclui o exercício de atividades típicas da operação de planos privados de assistência à saúde ? exclusividade dessas últimas ? e, por consequência, a atribuição de liberar ou negar a realização de determinado procedimento.
Passo ao exame do mérito em relação à corré Sul América.
As partes entabularam em 23 de novembro de 2012 contrato de seguro-saúde (Proposta nº 4603943, Plano 505-Exato QP), sendo incontroversa a pontualidade da autora-segurada no pagamento das prestações mensais.
Não se discute, tampouco, que em 15 de maio de 2013 a requerente, padecendo de fortes dores abdominais, deu entrada no Hospital Santa Virgínia e recebeu diagnóstico de diverticulite aguda, sendo-lhe indicada pela autoridade médica internação em caráter de emergência (fls. 32/6), cuja cobertura foi negada pela primeira requerida ao argumento do incumprimento da carência contratual.
A tese defensiva não prospera.
O artigo 35-C da Lei nº 9.656/98 define caso de emergência como aquele que implica risco imediato de vida ou de lesão irreparável para o paciente, assim declarado pelo médico.
No caso dos autos, o caráter imprescindível e emergencial da internação, além de devidamente comprovado, sequer foi impugnado em contestação.
Nesse cenário, se por um lado é lícita a estipulação contratual de carência de 180 dias para internações hospitalares, por outro as situações emergenciais exigem cobertura após cumprimento do prazo de 24 horas (art. 12, V, c), não se podendo admitir que o paciente seja atendido em virtude da emergência e logo em seguida tenha subtraída sua cobertura. 
Se a internação constitui, ela própria, um procedimento de emergência, a negativa de sua cobertura pelo período necessário configuraria recusa a atendimento emergencial, frustrando indevidamente a proteção legal e contratual.
Nessa linha, a carência de 180 dias para internação deve se limitar a procedimentos eletivos (não-emergenciais), interpretação esta que, sem negligenciar o contrato, compatibiliza a bom termo os interesses de ambas as partes. 
Atente-se, ademais, que o contrato não pode estabelecer qualquer limitação à duração do tratamento (art. 12, Lei 9.656/98; Súmula 302 do STJ) ou à escolha do procedimento ou medicamento adequado, bem como excluir da cobertura qualquer acessório ou equipamento essencial ao sucesso da empreitada médica.
Na mesma linha há diversos precedentes na jurisprudência pátria:

PLANO DE SAÚDE PRAZO DE CARÊNCIA Autora beneficiária de plano de saúde que necessitou de internação hospitalar quando ainda em curso período de carência Alegação da ré de ter sido contemplado o atendimento de emergência, estando a internação submetida à limitação em virtude de cláusula contratual expressa Comprovação de internação como consequência do atendimento em caráter emergencial Jurisprudência consolidada sobre a impossibilidade da alegação de prazo de carência em casos de emergência Legislação consumerista que proíbe cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade Sentença reformada. Recurso provido (TJSP, Apelação 0086285-55.2007.8.26.0000, Ourinhos, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. João Carlos Saletti, j. 5.2.2013).

DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. PERÍODO DE CARÊNCIA. SITUAÇÕES EMERGENCIAIS GRAVES. NEGATIVA DE COBERTURA INDEVIDA.
I - Na linha dos precedentes desta Corte, o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde, não prevalece, excepcionalmente, diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e razão de ser do negócio jurídico firmado.
II - No caso dos autos o seguro de saúde foi contratado em 27/10/03 para começar a viger em 1º/12/03, sendo que, no dia 28/01/04, menos de dois meses depois do início da sua vigência e antes do decurso do prazo de 120 dias contratualmente fixado para internações, o segurado veio a necessitar de atendimento hospitalar emergencial, porquanto, com histórico de infarto, devidamente informado à seguradora por ocasião da assinatura do contrato de adesão, experimentou mal súbito que culminou na sua internação na UTI.
III - Diante desse quadro não poderia a seguradora ter recusado cobertura, mesmo no período de carência.
IV - Recurso Especial provido.
(STJ, REsp 1.055.199/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 03.5.2011).

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. EMERGÊNCIA. RECUSA NO ATENDIMENTO. PRAZO DE CARÊNCIA. ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. PRECEDENTES. 
1. Esta Corte Superior firmou entendimento de que o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde não prevalece diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e a razão de ser do negócio jurídico firmado.
2. A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Precedentes.
3. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no Ag 845103/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cuevas, j. 17.4.2012).

De rigor, assim, a procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para impor à correquerida Sul América Seguro Saúde S/A o cumprimento de obrigação de fazer consistente na efetivação, em favor da autora (Cód. Id. 84061 0000 0114 0017, Plano 505-Exato), de cobertura contratual de procedimentos médicos e hospitalares necessários ao tratamento de diverticulite aguda, inclusive internação, sem limitação de tempo, expedindo as guias e autorizações pertinentes. Pela sucumbência, condeno-a ao custeamento das despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Fica confirmada a antecipação dos efeitos da tutela.
Em relação à correquerida Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, reconheço sua ilegitimidade passiva, extinguindo o processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, CPC) e condenando a autora, pela sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Forme-se novo volume de autos.
PRI.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
