

C O N C L U S Ã O
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.10.010046-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Marcelo Satoshi Nakandakari
Requerido:Odair Parisi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 

Marcelo Satichi Nakandakari, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual e Reintegração de Posse, com pedido liminar, em face de Odair Parisi, também qualificado, alegando que firmou com o requerido contrato de venda de estabelecimento comercial especializado em alimentação, cabendo ao requerido promove a renovação do contrato de locação em relação ao imóvel que serve de sede para o estabelecimento referido, o que porém não ocorreu, apesar do requerido ter recebido a posse do estabelecimento comercial. Há notícia de descumprimento do contrato de locação, ainda em nome do autor, não tendo o requerido tomado qualquer providência para a transferência de responsabilidade pela locação em tela. Informa que o requerido é proprietário de outra empresa, que está sendo acionada em reclamação Trabalhista. Indica os bens que foram deixados no interior do estabelecimento acima referido e que deverão integrar a restituição pretendida. Acreditando na presença dos requisitos legais, pugna pela reintegração na posse do imóvel e respectivos bens móveis que o guarnecem. Por fim, insiste na declaração de rescisão do contrato, por culpa do réu, confirmando-se a liminar e respondendo o réu pelo pagamento das verbas de sucumbência e valores que o autor for obrigado a quitar para pagamento de alugueres e encargos no período em que a locação era de responsabilidade do requerido. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Emenda da inicial a fls. 24/26.
Houve deferimento do pedido liminar, com a reintegração do autor na posse do estabelecimento comercial e bens que o guarnecem, sendo o requerido citado e intimado para os termos desta, deixando de comparecer ou se fazer representar.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Apesar da precariedade do contrato firmado pelas partes, possível a conclusão de que o requerido assumiu a responsabilidade pela transferência de titularidade da locação incidente sobre o imóvel ocupado pela empresa objeto da negociação, o que porém não ocorreu.
O locador noticiou a existência de débito locatício em relação a referido imóvel, sendo o autor o responsável por aquela locação, acarretando-lhe, portanto, danos irreparáveis.
O autor assumiu a titularidade do estabelecimento comercial, inexistindo notícia de que tenha havido alteração perante a Junta Comercial de São Paulo, devendo assim o mesmo ser mantido, pois caracterizado o descumprimento do contrato, por culpa exclusiva do réu. A rescisão do contrato deve ser reconhecida e a confirmação do decreto liminar deve ocorrer nesta oportunidade, passando o postulante a ser o responsável pelo estabelecimento comercial e bens que o guarnecem.
Todos os valores que o requerente quitar em favor do locador em relação ao período em que o estabelecimento comercial permaneceu sob administração do requerido poderão ser cobrados neste feito, demonstrando o postulante o efetivo desembolso em favor daquele.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a rescisão do contrato firmado pelas partes, por culpa exclusiva do requerido, confirmando-se a medida liminar para Reintegrar, definitivamente o autor na posse do estabelecimento, dispensando qualquer formalidade em razão do cumprimento do mandado liminar, Condenando o réu no pagamento de todos os valores que o autor desembolsar em favor do locador pelo período em que o réu respondeu pela administração do estabelecimento comercial, demonstrado nos autos através de documentos, sendo que os valores pagos deverão ser corrigido a partir do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça com acréscimo de juro de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, apresente o autor demonstrativo do débito intimando-se o réu para pagamento, sob pena de pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo,10 de agosto de 2010.
