

SENTENÇA

Processo nº:0010198-36.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Osny Robbi e outro
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que são herdeiros de titular de conta junto ao réu, não concordando com os saques realizados no período após a morte de seu pai e no imediatamente anterior, oportunidade em que ele estava doente. Requerem a devolução dos valores e indenização por danos morais.
Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido inicial não deve ser acolhido.
São fatos incontroversos que o falecido, pai dos autores, era titular da conta e que faleceu no dia 03/01/2013.
É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, como tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques indevidos, não havendo serviço defeituoso.
Conforme extrato, os saques foram feitos através de cartão magnético, com uso de senha secreta. Como o falecido estava em poder do cartão, tanto que houve um saque antes mesmo da data do falecimento, saque este válido. 
Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que o saque só poderia ter sido realizado pelo falecido ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida? (RT 756/342).
Além do mais, sendo difícil a produção de provas em casos como o presente, é de suma importância o depoimento pessoal e este é impossível ante o falecimento do titular da conta. 
Assim, não havendo indícios de fraude, não há como ser acolhido o pedido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
