

Processo:0010537-42.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ivonete Maria do Nascimento
Impetrado:Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente


 C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Ivonete Maria do Nascimento, qualificada na inicial, impetrou mandado de segurança, com pedido de liminar, contra ato do Secretário Municipal do Verde e Meio Ambiente, com o objetivo de questionar a autuação referente ao PA 2011-0291.663-0, no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).
Narrou ser proprietária de imóvel inserido no loteamento denominado Nova Cantareira, situado na avenida Nova Cantareira, nº 3.924, quadra 11, lote 10, e que solicitou à Administração Municipal alvará de licença para residência unifamiliar, quando se verificou que o imóvel está em área de Patrimônio Ambiental.
Por essa razão, realizou-se vistoria por técnicos do DEPAVE/DPAA, que constataram a existência de edificação e, por amostragem, entenderam os técnicos que teria havido manejo da vegetação sem autorização.
Iniciado o PA 2011-0291.663-0 para apuração de infração ambiental, por meio de imagens do programa Google Earth, concluiu a Administração que no lote havia densa vegetação de porte arbóreo e que a mesma teria sido suprimida sem autorização.
Para apuração da quantidade de vegetação suprimida, a Administração fez uso de método de amostragem, constituindo no estudo de três áreas com diferentes tipos de vegetação incidente na área do loteamento, concluindo os técnicos que, a cada 30 m² havia 8 unidades arbóreas.
A partir disso, os técnicos estimaram que no lote da Impetrante teriam sido suprimidas 90 (noventa) unidades arbóreas, de modo que foi aplicada a multa no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), por violação ao art. 70, da Lei Federal nº 9.605/98, art. 72, inc. I, do Decreto Federal nº 6.514/2008 e arts. 8º e 9º, do Decreto-Municipal nº 42.833/2003.
Embora apresentado recursos na instância administrativa, a autuação foi mantida.
Argumentou a Impetrante, porém, que a autuação seria abusiva, na medida em que deveriam ser aplicadas as disposições da Lei Municipal nº 10.365, de 22 de setembro de 1987, e não a tipificação do art. 72, inc. I, do Decreto Federal nº 6.514/2008.
Disse que, havendo lei específica no Município, não poderia ter sido aplicada a legislação federal, não tendo força legal a Resolução nº 124, do Conselho de Meio Ambiente do Município (CADES).
Entende que a multa imposta estaria a ofender a razoabilidade.
Pede, assim, a concessão da ordem, para que seja enquadrada sua conduta como manejo de vegetação de porte arbóreo sem autorização, conforme Lei Municipal nº 10.365/1987.
A decisão de fls. 67 retificou o valor da causa para quinhentos mil reais.
Indeferida a liminar (fls. 74), a Impetrante interpôs agravo de instrumento, obtendo êxito para suspender a exigibilidade da multa.
A Administração, em suas informações, apresentou preliminar de inadequação da via eleita e de ausência de direito líquido e certo.
No mérito, sustentou a regularidade da autuação e a razoabilidade da multa imposta em face do risco que representa para a sociedade a remoção de vegetação.
É o relatório.

Decido.

1. Admito a Municipalidade de São Paulo para integrar o pólo passivo da impetração.
2. Rejeito a matéria preliminar.
A questão posta nesta impetração diz respeito, tão somente, ao exame da legislação aplicável para a conduta de supressão de vegetação arbórea sem autorização, ou seja, diz respeito apenas ao correto enquadramento legal, e não à ocorrência ou não do dano ambiental, de modo que não se faz necessária dilação probatória.
A preliminar sobre a existência de direito líquido e certo imbrica-se com o mérito da impetração.
3. A Lei Municipal nº 10.365/1987 tem por objetivo disciplinar o corte e a pode de vegetação de porte arbóreo existente no município de São Paulo.
A mesma lei considera como bem de interesse comum todos os munícipes a vegetação de porte arbóreo existente ou que venha a existir no território do Município, tanto de domínio público como privado.
O art. 2º estabelece que, considera-se vegetação de porte arbóreo aquela composta por espécime ou espécimes vegetais lenhosos, com diâmetro do caule à altura do peito (DAP) superior a 0,05 (cinco centímetros).
A lei municipal também engloba a proteção das áreas de preservação permanente, conforme se observa do disposto no art. 4º: considera-se de preservação permanente a vegetação de porte arbóreo que, por sua localização, extensão ou composição florística, constitua elemento de proteção ao solo, à água e a outros recursos naturais ou paisagísticos.
Ou seja, a legislação municipal engloba totalmente a conduta da Impetrante, não tendo a Administração apresentado, nem mesmo em suas informações, motivação minimamente razoável para justificar a aplicação da lei federal e não da lei municipal.
Ou seja, a própria Administração desrespeita o princípio federativo, fazendo aplicar a lei federal em detrimento de lei regularmente editada pelo Legislador municipal.
Há, portanto, gritante ofensa aos Princípios da Legalidade e da Razoabilidade.
Sobre o tema, ensina Celso Antonio: o fato de a lei conferir ao administrador certa liberdade (margem de discrição) significa que lhe deferiu o encargo de adotar, ante a diversidade de situações a serem enfrentadas, a providência mais adequada a cada qual delas. Não significa, como é evidente, que lhe haja outorgado o poder de agir ao sabor exclusivo de seu líbito, de seus humores, paixões pessoais, excentricidades ou critérios personalíssimos e muito menos significa que liberou a Administração para manipular a regra de direito de maneira a sacar dela efeitos não pretendidos nem assumidos pela lei aplicanda.... o excesso acaso existente, não milita em benefício de ninguém. Representa, portanto, apenas um agravo inútil aos direitos de cada qual. Percebe-se, então, que as medidas desproporcionais ao resultado legitimamente alvejável são, desde logo, condutas ilógicas, incongruentes. Ressentindo-se desde defeito, além de demonstrarem menoscabo pela situação jurídica do administrado, traindo a persistência da velha concepção de uma relação soberano-súdito (ao invés de Estado-cidadão), exibem, ao mesmo tempo, sua inadequação ao escopo legal. Ora, já se viu que inadequação à finalidade da lei é inadequação à própria lei. Donde, atos desproporcionais são ilegais e por isso fulmináveis pelo Poder Judiciário, que, em sendo provocado, deverá invalidá-los quando impossível anular unicamente a demasia, o excesso detectado (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 63/66).
Por mais grave, do ponto de vista ecológico, tenha sido a conduta da Impetrante, o legislador municipal entendeu por suficientes as multas estabelecidas na lei municipal, não podendo a Administração, com base no Poder de Polícia, e ao manto da defesa de interesses superiores, extrapolar sua função e transbordar da aplicação da lei.
De se registrar, também, a orientação de Hely Lopes: As condições de validade do ato de polícia são as mesmas do ato administrativo comum, ou seja, a competência, a finalidade e a forma, acrescidas da proporcionalidade da sanção e da legalidade dos meios empregados pela Administração... A proporcionalidade entre a restrição imposta pela Administração e o benefício social que se tem em vista, sim, constitui requisito específico para a validade de ato de polícia, como também a correspondência entre a infração cometida e a sanção aplicada, quando se tratar de medida punitiva. Sacrificar um direito ou uma liberdade do indivíduo sem vantagem para a coletividade invalida o fundamento social do ato de polícia, pela desproporcionalidade da medida... A desproporcionalidade de um ato de polícia ou o seu excesso, equivale a abuso de poder, e, como tal, tipifica ilegalidade nulificadora da ordem ou da sanção. (Direito Administrativo Brasileiro, 17a ed., Malheiros, pp. 348/349).
Embora possa até compreender as razões para que a conduta seja duramente sancionada, ao julgador se impõe o exame da legalidade do ato exarado pela Administração, não podendo, ao largo da lei, determinar algo que se aplique lei mais severa quando há lei municipal específica sobre o tema.
Do contrário, inúmeras outras ilegalidades poderiam ser praticadas, sempre sobre a capa de defesa dos interesses sociedade.
Se temos lei municipal disciplinando a matéria, tipificando condutas e estabelecendo sanções, não pode o Administrador escolher a aplicação da lei federal.
Se a lei municipal é frouxa ou ineficaz para o combate da conduta, que se altere a lei, por meio do regular processo legislativo.
Não se pode admitir, a pretexto de preservação de interesses maiores, o sacrifício dos direitos individuais; do contrário, conforme o administrador de plantão, por quaisquer outros motivos, sempre considerados superiores, também se poderá justificar a desconsideração de outras garantias constitucionais.
Com esses fundamentos, concedo a ordem, confirmando a liminar concedida pelo Tribunal de Justiça, para anular a autuação, na parte da tipificação da conduta e imposição da sanção, determinando que a aplicação da pena seja feita com base na legislação municipal.
Sem honorários advocatícios, nos termos do art. 25,  da Lei Federal nº 12.016, de 7 de agosto de 2009.
Sentença submetida ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
