

SENTENÇA

Processo nº:0010295-29.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izabel Francisco de Carvalho
Requerido:Coife - Centro Odontológico Integrado Familiar Empresarial S/C Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos cumulada com cobrança e obrigação de fazer, processada pelo rito ordinário, proposta por IZABEL FRANCISCO DE CARVALHO contra COIFE ODONTO PLANOS ODONTOLÓGICOS LTDA. e ODONTOLOGIA KAIROS LTDA., alegando, em síntese, que em 06.05.2004 firmou contrato de plano de assistência odontológica com a primeira requerida, sendo que a segunda requerida realiza os atendimentos. Narra que no mês de agosto de 2009 agendou consulta odontológico e lhe foi sugerida a colocação de duas próteses dentárias, o que foi aceito. Afirma que no decorrer do tratamento começou a sentir fortes dores, sendo orientada a realizar um tratamento de canal com outro profissional, o que foi feito em janeiro de 2010. Aduz que em 01.02.2010, antes do término de seu tratamento - colocação das próteses -, a primeira requerida encerrou suas atividades no endereço onde estava localizada, pelo que foi indicado outro profissional, custeado pelas requeridas, para o término do tratamento. Diz que teve de aguardar por quase um mês até que o profissional indicado pudesse lhe atender, o que condenou dois de seus dentes. Argui que para continuar o tratamento teve de desembolsar novos valores, já que foi constatado erro grave no procedimento das corrés. Assevera que as requeridas se negaram a arcar com o custo restante do tratamento. Ao final, pugna pela procedência do pedido para que as requeridas cumpram o tratamento contratado ou custeiem um profissional de sua confiança e, ainda, que sejam condenadas ao pagamento dos danos materiais devidamente comprovados nos autos e indenização por danos morais no valor mínimo de R$ 5.000,00 para cada dente perdido.
O pedido de tutela antecipada e o de justiça gratuita foram indeferidos (fls. 54).
Emenda à inicial recebida para o fim de esclarecer que as corrés integram o mesmo grupo econômico e que os valores cobrados foram inferiores aos praticados no mercado em razão do plano odontológico firmado (fls. 62/63 e 73).
Citada por hora certa (fls. 143/145), a corré Odontologia Kairos ofereceu contestação através de curador especial (fls. 155/157), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial pelo não preenchimento dos requisitos legais, especialmente quanto aos fatos, fundamentos e pedido, bem como a carência da ação por ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, impugnou todos os pedidos por negativa geral.
Registre-se réplica (fls. 162/163).
Citada por precatória (fls. 112/120), a corré Coife Odonto ofereceu contestação intempestiva (fls. 166/189), sustentando, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo; a aplicação do art. 191, CPC; a nulidade da citação; e a ilegitimidade de parte, pois o contrato de colocação de próteses foi firmado exclusivamente pela segunda requerida. No mérito, alega que a corré Odontologia Kairos integrava a sua rede credenciada de atendimento e que a requerente firmou contrato de prestação de serviços de assistência odontológica com exclusão de cobertura no que diz respeito a coroas e próteses. Afirma que o serviço foi contratado diretamente com a clínica credenciada, de forma que não há responsabilidade de sua parte. Diz que dores e desconforto são normais para o tratamento almejado pela requerente e que os dentes supostamente perdidos foram extraídos a seu pedido. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais. 
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise das preliminares.
Não é o caso de se reconhecer a inépcia da inicial, porquanto esta preenche todos os requisitos previstos no artigo 282 do CPC.
Veja-se que da narração dos fatos decorre a lógica do pedido, a causa de pedir está pontuada, bem como não se vislumbra pedidos incompatíveis entre si.
De igual maneira, não é o caso de se reconhecer a impossibilidade jurídica do pedido, pois a pretensão da requerente não é vedada pelo ordenamento jurídico. Ao revés, encontra-se agasalhada pela legislação de regência.
Há interesse de agir da autora, na medida em que a via escolhida é adequada e necessária para obtenção do resultado almejado. 
Decorre daí, o binômio necessidade-adequação.  
Da mesma forma, não é o caso de reconhecer a nulidade da citação da corré Coife, porque a despeito do ato processual ter sido realizado em seu antigo logradouro, a certidão oficial apontou que o mandado foi recebido (fls. 120).
A requerida Coife defende a nulidade da citação porque efetivada em pessoa sem poderes de representação, contudo, não nega que foi cientificado do ato.
Fato é, entretanto, que o mandado de citação foi recebido, atingindo seu objetivo de dar conhecimento da existência da lide, tanto que a requerida apresentou contestação, embora intempestiva (fls. 226).
Aplicável ao caso, pois, a teoria da aparência. A esse respeito, confira-se: ?AGRAVO REGIMENTAL - PESSOA JURÍDICA - CITAÇÃO POR MANDADO - DILIGÊNCIA REALIZADA EM UMA DAS AGÊNCIAS DO BANCO - RECEBIMENTO POR FUNCIONÁRIO DO ESTABELECIMENTO - VALIDADE - TEORIA DA APARÊNCIA - APLICAÇÃO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- Esta Corte possui entendimento no sentido de que é válida a citação realizada na pessoa que se identifica como funcionário da empresa e que a recebe sem qualquer ressalva a respeito da falta de poderes para tanto. Precedentes. 2.- O recurso não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no AREsp 180504/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. em 26.06.2012) 
Não há nulidade de citação, portanto.
A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Coife confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Rejeito, com isso, as preliminares suscitadas.
Sem mais, segue-se à análise do mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.
Por primeiro, é bom que se consigne que não incidem os efeitos da revelia no caso concreto, porquanto houve a apresentação de defesa pelo curador especial nomeado à corré Odontologia Kairos, tornando todos os fatos da demanda controvertidos (art. 320, I, CPC). A propósito, confira-se: TJSP, Ap. nº. 0276465-57.2009.8.26.0000, 9ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Galdino Toledo Junior, j. em 05.02.2013.
Pois bem.
Incontroverso o tratamento odontológico contratado e realizado pela autora.
O cerne da discussão cinge-se à responsabilidade pela continuação do tratamento à vista de sua interrupção, bem como pelos danos dele decorrentes.
Há prova de que a requerente mantinha contrato de prestação de serviços de assistência odontológica com a corré Coife (fls. 13/15) e que tal contrato foi cancelado em 01.02.2010 (fls. 46).
Descabe falar em ilegitimidade de parte da corré Coife, pois incontroverso que mantinha relações estreitas com a corré Odontologia Kairos, sendo esta integrante da rede credenciada daquela (fls. 173).
E assim sendo, fornecedora dos serviços de plano odontológico, é responsável solidariamente pelos profissionais e clínicas por ela credenciados, em conformidade com o artigo 14 do CDC.
Com efeito, é assente no Superior Tribunal de Justiça que: ?a empresa prestadora do plano de assistência à saúde é parte legitimada passivamente para a ação indenizatória movida por filiado em face de erro verificado em tratamento odontológico realizado por dentistas por ela credenciados, ressalvado o direito de regresso contra os profissionais responsáveis pelos danos materiais e morais causados? (REsp 328.309/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j, em 08.10.2002).
Assim, não há falar-se em ilegitimidade de parte da ré Coife.


Todavia, no caso dos autos, o contrato firmado entre as partes tinha cláusula expressa de exclusão de cobertura para o tratamento almejado pela requerente (Cláusula 4 ? item 4.3 e 4.7 ? fls. 14).
De se ressaltar que tais exclusões não são abusivas, pois a redação do contrato é clara, de tal sorte que a requerente tinha plena ciência de que tais procedimentos odontológicos não eram cobertos por seu plano, até porque, em momento alguma alegou desconhecimento, erro ao contratar por falta de informação suficiente por parte da ré ou informação equivocada, muito menos promessa de cobertura integral.
Saliente-se que a inclusão de tratamentos odontológicos, sabidamente custosos, depende de prévio ajuste e, com ele, da respectiva remuneração ao contratado, o que não se verifica na hipótese aqui versada.
A comprovar tais assertivas, a despeito de possuir plano de assistência odontológica, a autora firmou com a corré Odontologia Kairos, empresa por ela escolhida livremente, os serviços de colocação de próteses dentárias, pagando pelo serviço o valor de R$ 2.520,00 (fls. 16/17).
Dessa forma, a corré Coife não tem responsabilidade pelos prejuízos sofridos pela autora com os procedimentos realizados junto à segunda ré, tampouco a ela pode ser imposta a obrigação de terminar o tratamento, em razão da cláusula de exclusão de cobertura.
De outro lado, há prova de que o tratamento dentário ao qual a autora se submeteu teve, de fato, complicações.
O relato da profissional que atendeu a requerente após o fechamento da corré Odontologia Kairos prova que houve sérias complicações no procedimento contratado pela autora (fls. 22/23).
A par disso, os comprovantes de pagamento provam que a autora teve despesas após as complicações verificadas, com o tratamento de canal (fls. 27/28), com medicamentos e curativos (fls.31), com exame de tomografia (fls.32) e com o tratamento iniciado pela Dra. Andréa (fls.24 e 33), com vistas a sanar os problemas causados pelos dentistas da ré.
Ademais, as correspondências eletrônicas trazidas pela autora demonstram que os representantes da corré Odontologia Kairos estavam cientes dos percalços atravessados pela requerente e que o tratamento não foi finalizado (fls. 36/39).
E na hipótese dos autos, o tratamento odontológico almejado pela autora ? colocação de prótese dentária ? é considerado obrigação de resultado. 
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do CDC, era da corré Odontologia Kairos o ônus de provar que adotou todas as providências necessárias no sentido de finalizar o tratamento contratado e que dele não resultaram danos à autora.
O pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do artigo 14 do CDC. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, a corré Odontologia Kairos, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que a segunda requerida não trouxe qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que a torna responsável pela reparação dos danos causados.
Cabe realçar, por outro lado, que a parte autora comprovou a contratação havida entre as partes e que o tratamento não foi finalizado.
Provado, portanto, o ato ilícito praticado pela segunda requerida.
Se assim é, resta ainda perquirir se estão presentes os demais requisitos da responsabilidade civil.
Há nexo causal entre os danos alegados na inicial e o comportamento empreendido pela segunda ré. 
Os danos materiais que a parte autora sofreu são indubitáveis, posto que teve de desembolsar quantias para amenizar as suas dores com as complicações oriundas do tratamento odontológico contratado, seja com o tratamento de canal (fls. 27/28), com medicamentos e curativos (fls.31), com exame de tomografia (fls.32), seja ainda com o tratamento iniciado pela Dra. Andréa (fls.24 e 33), com vistas a sanar os problemas causados pelos dentistas da ré.
Sem dúvidas, estes valores devem ser reembolsados à autora, no total de R$ 1.800,00, ressaltando que na inicial o pedido foi formulado em termos genéricos, abrangendo todos os valores gastos a título de danos materiais e que estiverem comprovados nos autos, ao passo que na fundamentação alguns valores foram discriminados apenas a título exemplificativo, tudo está a indicar.  


Outrossim, há informação que até o presente momento o tratamento não foi finalizado, de modo que faz jus a autora que a ré Odontologia Kairos cumpra tal obrigação.
Estando tal clínica fechada, possível à autora a escolha de profissional de sua confiança para o cumprimento da obrigação de fazer imposta à ré, qual seja, a finalização do tratamento, cujos custos poderão ser cobrados daquela. Assim, em consonância com o artigo 461, parágrafo 1º do CPC, como forma de se obter o resultado prático equivalente, a obrigação se converterá em perdas e danos, em razão da impossibilidade do cumprimento da tutela específica pela ré, arcando esta com os custos do término do tratamento.  
Quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de ter interrompido um tratamento dentário, especialmente quando a vítima teve de suportar períodos de intenso sofrimento com dores e, inclusive, com a necessidade de ingestão de medicamentos paliativos no intuito de amenizar o mal sofrido.
A esse respeito, confira-se: ?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO DE TRATAMENTO ODONTOLÓGICO E NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. FALÊNCIA DA RÉ. Valor fixado em R$8.000,00. Quantia que não se mostra ínfima, tendo em vista que nenhuma situação excepcional foi narrada. Hipótese de descumprimento contratual e demora no tratamento. Majoração dos honorários advocatícios para 15% do valor total da condenação. Recurso provido em parte? (TJSP, Ap. nº. 0059341-26.2010.8.26.0577, 4ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 27.03.2014)
Registre-se ainda: ?Responsabilidade civil. Interrupção abrupta de tratamento odontológico pela empresa ré. Danos morais caracterizados no caso concreto. Indenização devida. Apelo provido? (TJSP, Ap. nº. 0019262-05.2010.8.26.0577, 10ª Câm. Dir. Privado, Des. Rel. Roberto Maia, j. em 11.02.2014) 
Se assim é, provado o fato que é apto a ensejar danos morais à requerente, estão presentes todos os pressupostos para responsabilização da requerida. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida, nos moldes requeridos, em R$ 8.000,00, considerando principalmente que a autora foi extremamente prejudicado pela situação.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por IZABEL FRANCISCO DE CARVALHO contra COIFE ODONTO PLANOS ODONTOLÓGICOS LTDA. e ODONTOLOGIA KAIROS LTDA. e, o faço para condenar: a) rejeitar o pedido com relação à primeira requerida; b) condenar a segunda requerida no cumprimento da obrigação de fazer consistente no término do tratamento odontológico da autora, iniciando-se o cumprimento no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado, ou, na hipótese de impossibilidade, haja vista o fechamento da clínica já noticiado, que arque com os custos de tal tratamento a ser realizado por profissional escolhido pela autora, tudo conforme artigo 461, parágrafo 1º do CPC, como forma de se obter o resultado prático equivalente, assim convertendo-se a obrigação em perdas e danos; c) condenar a segunda ré ao pagamento de R$ 1.800,00, a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela tabela prática pelo E. TJSP desde o desembolso e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, c) condenar a segunda requerida ao pagamento de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática pelo E. TJSP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
Arbitro ao Curador Especial nomeado à corré Odontologia Kairos o valor de 70% constante da tabela do convênio firmado entre a OAB e DPE/SP.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
