

SENTENÇA

Processo nº:0010642-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Evidence Locadora de Veículos Ltda
Requerido:Edina Cristina Martins Barbosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


        Vistos.

          Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo, sob alegação que o no dia 19/01/2012, o veículo da autora foi atingido pelo caminhão de propriedade da ré Edina, que não ocasião era conduzido pelo corréu Ademir. É certo que o caminhão desceu de marcha-ré e atingiu a parte dianteira do táxi da demandante. Em razão do acidente sofreu prejuízos materiais no valor de R$1.397,88.

Citados, por carta, os requeridos não contestaram o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente. 

Este Juízo entende que a citação efetivada no local da residência do réu, não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e recebida no  seu domicílio . Presume-se que o ato foi efetivado.

O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos.

No caso dos autos a citação se  aperfeiçoou, porquanto foi recebida pela proprietária do caminhão, a corré Edina, bem como que o correu Ademir, embora não tenha recebido pessoalmente a carta, ela não foi devolvida e foi regularmente recebida (fls. 62).

A ausência de contestação dos réus faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Este juízo entende que não está configurada a hipótese prevista na Súmula 54 do STJ.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,para tornar condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 1.397,88, corrigida a partir do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O réus arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00, afim de não ridicularizar a verba honorária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
