

SENTENÇA

Processo nº:0010403-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sinézio de Faria
Requerido:VIVO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


SINÉZIO DE FARIA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de VIVO S/A. Alegou, em síntese, ser portador de linha telefônica indicada na inicial, tendo sido surpreendido com fatura de telefone no valor de R$ 44.526,24, em razão de ligações inexistentes para Letônia, embora não conheça ninguém deste país e estivesse internado para exames no dia indicado.  Pediu, então, a declaração de inexistência do débito e a indenização pelos danos morais havidos.  
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 41).
Citada, a ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido, aduzindo que ainda está analisando a existência das ligações impugnadas; que sequer negativou o nome do adverso; que não praticou ato ilícito e que o autor não sofreu danos morais indenizáveis (fls. 44/56).
Houve réplica (fls. 77/80).
Instadas à especificação de provas, o autor requereu dilação probatória, ao passo que a ré requereu o julgamento no estado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.  
Ao que se infere dos autos, impugna o autor a cobrança do elevado valor de R$ 44.526,24, decorrente de ligações para a Letônia, segundo tal parte, inexistentes.  Em contestação, a ré não impugnou especificamente a inexistência das ligações telefônicas cobradas; pelo contrário, admitiu a possibilidade da não validade da cobrança, afirmando que ainda está verificando a existência ou não das chamadas para a Letônia.
Ora, é evidente que não pode a empresa de telefonia, fornecedora do serviço em questão, permanecer por tempo indeterminado verificando a validade ou não de uma chamada para país de outro continente. Importante notar: as chamadas ocorreram em 28 e 29 de outubro de 2012; a ação foi ajuizada em janeiro de 2013; a ré contestou em abril do mesmo ano, sendo que, neste mês de agosto, também de 2013, ainda não há qualquer resposta definitiva a respeito da existência ou não das ligações para Letônia cobradas.
Tal circunstância é suficiente para revelar que descumpriu a ré o dever de informação previsto no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, bem como o princípio da boa fé contratual exigido pelo artigo 422 do vigente Código Civil . Imperioso, pois, o acolhimento da pretensão declaratória.
Corrobora essa conclusão o fato de que, normalmente, as tarifas telefônicas cobradas pela ré do autor não ultrapassavam o quantum de R$ 250,00, conforme documentação acostada aos autos (fls. 37/38). Também corrobora o fato de que o autor sequer se encontrava em casa em um dos dias indicados, estando internado para a realização de exames (fls. 35).
Outrossim, não se pode olvidar que o fato alegado pelo autor é negativo: inexistência de ligações para a Letônia.  Caberia, assim, à ré a comprovação de fato positivo contrário, consistente na existência de tais chamadas, o que não ocorreu, até porque, instada, sequer requereu tal parte a produção de outras provas (fls. 85).
Resta apurar se há danos morais indenizáveis.
Nesse aspecto, é razoável concluir que a cobrança de elevado valor não comprovado sobre pessoa que se encontra em delicado estado de saúde (fls. 35) gerou, nesta, evidentes constrangimentos, tendo sua imagem e sua auto estima molestadas por débito que não contraiu. Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil, indenizar a vítima do evento pelos danos extrapatrimoniais.
Irrelevante o fato de a ré ter sido vítima de suposto fraudador, na medida em que, tratando-se de relação de consumo, discute-se nos autos caso de responsabilidade objetiva. 
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Cabe auferir o quantum a ser indenizado.
Como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do respectivo quantum. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível (lembra-se que o autor não teve seu nome negativado), o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Note-se, por fim, que o não acolhimento do valor pedido na inicial não enseja o reconhecimento da sucumbência recíproca.  Em que pesem opiniões em contrário, adoto o entendimento no sentido de que a pretensão por indenização por dano moral não se amolda aos critérios objetivos previstos pelo artigo 259 do Código de Processo Civil, na medida em que, ainda que seja indicado um valor certo e determinado, este será meramente estimativo, não vinculando a autoridade judicial.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, tornando definitiva a antecipação de tutela: a) declarar a inexistência do débito impugnado na inicial; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre a indenização. 


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.
