

SENTENÇA

Processo nº:0010503-19.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Roberto da Silva
Requerido:Banco Itau S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos etc.


Ação de declaratória movida por Carlos Roberto da Silva contra Banco Itaú S.A., pretendendo o autor a declaração de inexistência de débito no valor de R$ 730,08, bem como indenização, por danos morais no valor equivalente à vinte salários mínimos, em virtude de apontamentos indevidos de seu nome em cadastros de inadimplentes. Tais apontamentos teriam sido solicitados pelo réu alegando a existência de crédito, pese embora o fato de que, com ele, não tenha mantido qualquer relação negocial. Sustenta estar sofrendo constrangimentos ao ser impedido de realizar compras a prazo, já que não possui condições financeiras de realizá-las à vista. A petição inicial veio acompanhada de documentos. Houve concessão de tutela antecipatória.

O réu foi citado e apresentou contestação intempestiva, que foi desentranhada.

O autor pediu o julgamento do feito, vindo conclusos os autos.
 
Relatados, decido.

A pretensão do autor é de declaração de inexistência de relação jurídica com o réu que, por suposta dívida, solicitou o apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes.

De se ressaltar que o réu apresentou intempestiva contestação, que foi desentranhada aplicando-se à hipótese, pois, o disposto no  artigo 319 do Código de Processo Civil.

E presunção de veracidade dos fatos articulados pelo autor recaiu, justamente, sobre a afirmação de que com o demandado não mantivera qualquer relação negocial que justificasse os apontamentos gravosos.


Tudo indica que o autor foi vítima de fraude consistente na utilização de seu nome em contrato firmado com o réu, já que ele afirma terem sido extraviados seus documentos pessoais.

Nesse contexto, tem-se que a declaração de inexistência de relação jurídica é resultado que se impõe, devendo o réu ser responsabilizado, também, pelo pagamento de indenização por danos morais, mas em valor inferior ao pleiteado, que se reputa excessivo. Os apontamentos do nome da autora em cadastros de inadimplentes constituíram medida gravosa, ofensiva à honra de quem, como o demandante, não havia contraído qualquer dívida. Entende-se adequada a fixação em R$. 5.000,00 (cinco mil reais).

Pelo exposto, julgo procedente o pedido declaratório e, em relação ao pleito indenizatório, declaro sua parcial procedência para condenar o réu no pagamento da quantia de R$. 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios contados da publicação desta decisão. O réu arcará com o pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 5 de novembro de 2010.
