

SENTENÇA

Processo nº:0010421-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sandra Harumi Tanaka
Requerido:Cyrela Bracy de Investimentos Imobiliários Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



SANDRA HARUMI TANAKA ajuizou ação de indenização com restituição de valores e pedido de danos morais em face da empresa CYRELA BRACY DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em resumo, que celebrou contrato de instrumento particular de compromisso de venda e compra para aquisição de unidade nº 41. Sustenta que após a entrega das chaves a autora efetuou a compra de materiais, bem como mão-de-obra para instalação dos pisos, motivo pelo qual visa através desta a devolução da quantia de R$15.000,00. Aos autos juntou documentos.

Contestação às fls. 111 e seguintes, na qual pondera que a autora  solicitou a alteração no acabamento da unidade - inclusive dos pisos-, o que foi posteriormente cancelada. Sem embargo, a autora novamente solicitou a modificação personalizada da unidade, porém, fora do prazo estabelecido o que impossibilitou a ré de atende-lo. Por forço do novo ajuste realizado entre as partes ficou estabelecido que os pisos seriam entregues em caixas e sem instalação. Logo, indevida a pretensão deduzida na petição inicial. 

Réplica às fls. 155/158.

Instadas a produção de outras provas as  partes requereram o julgamento do feito. 

RELATEI 
DECIDO.

A autora ingressou com a presente ação visando reembolso, junto à ré, do valor gasto para aquisição de materiais e mão-de-obra para colocação dos pisos nos cômodos da unidade constituída e vendida pela segunda.

Alegou, a autora, que desembolsou R$15.000,00, e ainda, não teve instada em sua unidade a churrasqueira individual prometida pela ré.

Não obstante essas alegações, a ré não trouxe a lume nenhuma prova capaz de corrobora-las.

Ao contrário, a ré logrou provar que a própria autora, via correspondência eletrônica cancelou as modificações então visadas, solicitando a entrega dos acabamentos ?em caixa? (fls.126).

Se a autora mudou de idéia posteriormente ? 15/08/2008-, é fato cujas conseqüências não pode imputar à ré, esta respondeu-lhe que não teria como atender a nova solicitação diante da exigüidade do prazo do qual dispunha para entrega das unidades (fls.127).

E sobre essa circunstância, a autora sequer colacionou alguma justificativa por ocasião de sua réplica (fls.155/158); insistindo cobrar da ré valores que ela não provou documentalmente ? ter desembolsado.

Destino diverso não se pode conferir ao pleito referente a entrega da churrasqueira.

De efeito, a autora não elegeu a colocação opcional do Kit da churrasqueira, e também não provou haver pago sua aquisição ? que seria opcional.

Em suma, limitou-se a eleger gastos - não provados-, e transtornos ? não experimentados, e também não provados -, ingressando com pedido sem qualquer base efetiva de sustentação.

Mais: instada a especificar provas, sepultou eventual pretensão, ao manifestar-se pelo julgamento no estado.

Diante, pois, desse contexto, de restituição e de indenização, não se pode cogitar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando a autora, diante da sucumbência, pagar as custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor estimado à causa, com correção monetária na forma da lei.
PRIC.
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

 São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
