

SENTENÇA

Processo nº:0010745-89.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo 
Requerente:Vania Santos da Silva e outro
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S.A. Avianca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


       Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação há que ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Em primeiro lugar, observo que se tem em discussão evidente relação de consumo, já que os autores eram destinatários finais de serviços de transporte aéreo comercializados de maneira contínua e habitual pela ré.
Assim, os demandantes se enquadram na hipótese do art. 2º do CDC e o demandado naquela prevista pelo art. 3º do mesmo diploma legal, razão pela qual não há que se negar à aplicação do CDC na espécie e a conseqüente responsabilidade objetiva da transportadora perante o consumidor.
Por conseguinte, pondero que a aplicação do CDC não só se limitará à definição da responsabilidade da ré pelo evento, mas também servirá para a fixação da indenização que, segundo suas disposições, é ilimitada.
A lei consumerista é mais benéfica ao consumidor e traduz os comandos da Carta Maior de 1988 que prevê como um dos direitos fundamentais do cidadão e como princípio basilar da ordem econômica nacional a defesa do consumidor (art. 5º, XXII, e art.170, V, da CF).
Assim, não há que se observar quanto às relações de consumo o Código Brasileiro de Aeronáutica, para os vôos nacionais, e nem a Convenção de Varsóvia para os vôos internacionais, pois é claro que a lei especial deve preponderar na hipótese.
No mais, observo que não é o caso de se negar vigência do art. 7º da Lei 8.078/90, mas sim de interpretar corretamente a legislação interna em vigor, que, uma vez incompatível com os ditames da Convenção em questão e do Código Supra Mencionado, deve prevalecer em respeito a soberania nacional e ao princípio interpretativo da especialidade.
Para ilustrar o citado entendimento devo por bem transcrever a seguinte ementa:
CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CODIGO DE DEFESA DO COCUNSUMIDOR. APLICAÇÃO. 
1-A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, ilidida a aplicação dos parâmetros tarifados pela Convensão de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção.
2- Recurso especial conhecido em parte, nesta extensão, provido.
(STJ - Recurso Especial 347.449/RJ ? Rel.. Min. Fernando Gonçalves ? DJU ? 29/11/2004 ? p.342)
Feitas essas considerações passo a analisar o caso em concreto.
No presente caso, os autores alegam que houve o extravio temporário de uma de suas bagagens, por isso pleiteiam indenização por danos materiais e morais.
A ré, por sua vez, alega que o atraso para a entrega da mala foi de apenas dois dias e que todas as providências que lhe cabiam foram tomadas para que recuperá-la o quanto antes. Além disso, nega a configuração dos danos morais na hipótese, sob alegação de que os fatos não foram suficientes para sua verificação.
Em que pese a defesa da ré, razão assiste os autores.
Primeiramente, observo que o atraso na entrega da mala é incontroverso, o que já basta para que se possa concluir pela falha na prestação de serviços da ré, cuja obrigação era entregar a mala no desembarque.
Assim, a ré deverá suportar todos danos materiais causados aos autores, já que a passageira Vânia se viu desprovida de seus pertences quando chegou ao destino, por isso teve que desembolsar valores para ter o mínimo necessário para a sua estada até a chegada de sua mala. Além disso, a ré arcará com os valores gastos com ligações que se fizeram necessárias para que se obtivessem informações sobre o destino da bagagem (fls. 44/47).
Por fim, entendo também devidos os danos morais.
Segundo aos autores, os funcionários da ré não lhes deram as devidas informações. Ademais, o extravio de bagagem, como se sabe, causa transtorno a qualquer passageiro que, ao invés de desfrutar de sua viagem, tem que se preocupar com problemas adversos.
Porém, entendo elevado o valor requerido pelos autores, já que se trata de extravio temporário. Ademais, embora haja noticia de que a mala foi violada, nenhum pertence desapareceu, o que não pode ser desconsiderado por este juízo.
 De qualquer forma, cabe ao Judiciário evitar que o instituto seja banalizado.
Assim, entendo por bem fixar os danos morais no triplo do dano material experimentado pelos autores,  o que já reputo justo e adequado neste caso.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$973,07, corrigidos desde o desembolso até o pagamento pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% da citação e a pagar-lhes o valor de  R$2.919,21, a título de indenização por danos morais, a ser corrigido pela tabela prática do TJSP desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
A condenação deve ser paga em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.
Fixo o preparo para eventual recurso, em R$282,18, acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04; do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. 
Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má fé.
PRIC.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
