

SENTENÇA

Processo nº:0010078-78.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Antonio Pereira
Requerido:José Oliveira da Silva e outro

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
LUIZ ANTONIO PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c ressarcimento de danos contra JOSÉ OLIVEIRA DA SILVA e TEREZA CARDOSO DA SILVA alegando, em síntese, que, em 28 de março de 2008, as partes celebraram o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra do imóvel localizado na Rua Alfaro n. 105 ? Vila Rica, no valor de R$ 95.000,00.
Como parte de pagamento, os requeridos indicaram o imóvel localizado na Avenida dos Nacionalistas n. 142 ? Jardim Tango ? São Paulo, pelo valor de R$ 80.000,00, constando que o bem estava livre e desembaraçado.
Constou do Instrumento Particular de Venda e Compra que o imóvel situado na Avenida dos Nacionalistas possuía área de terreno  de 178,65 m2.
No IPTU constava 130mts2.
O processo de regularização de metragem foi indeferido sob o argumento de ocupação do terreno em área pública.
Em 12 de maio de 2011, recebeu a visita de um Fiscal da Prefeitura, que constatou a irregularidade da construção em área irregular, determinando a desocupação do espaço pertencente à Prefeitura, ou seja, área pública.
Os requeridos foram notificados a regularizarem a área e quedaram-se inertes.
Por entender que sofreu danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$3.500,00 e danos morais.
Pediu a antecipação de tutela para compelir os requeridos a regularizarem o imóvel.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestação (fls. 96/11) arguido, em preliminares, inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir, prescrição, ilegitimidade passiva e carência da ação.
No mérito, disseram que apresentaram todos os documentos ao requerente e as pessoas que o assessoravam.
Em todas as certidões apresentadas consta que a medida do terreno é de 178,65mts2.
Contaram que o requerente, no ano de 2012, desrespeitou os limites do imóvel e deu início a construção de cômodos e avançou em área pertencente à Prefeitura.
Insurgiram-se contra os pedidos de indenização e pugnaram pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.133/138.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$3.500,00 e danos morais.
Rejeito as preliminares de inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva e carência da ação.
A petição inicial descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido sendo este certo.
A questão a ser decidida por este Juízo diz respeito ao descumprimento de cláusula contratual que, no entender o requerente, foi descumprida pelos requeridos.
Por isso, as partes são legítimas, com interesse de agir, sendo descabida a afirmação de carência.
Quanto à alegação de prescrição, o requerimento fica acolhido.
O Instrumento Particular de Compra e Venda foi celebrado em 28/03/2006, nele constando que o imóvel possui 178,65 mts2.
Tanto na Escritura de Venda e Compra como na Certidão de Matrícula do Imóvel constam que a área do imóvel é de 178,65 mts2.
Não foi trazido para o processo nenhum documento emitido pela Prefeitura informando qual era a área do imóvel na época da realização do negócio entre as partes.
Dê-se observar que o requerente recebeu as certidões do imóvel e teria todas as condições de verificar qualquer irregularidade antes de levar a bom termo a compra e venda.
Ademais, tinha assessoria de  uma empresa.
No entanto, a ação somente foi ajuizada em 24/05/2013, tendo decorrido o lapso prescricional previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil.
Ante o exposto, ACOLHO  preliminar de prescrição e, em consequência, JULGO EXTINTA a ação de obrigação de fazer c/c ressarcimento de danos ajuizada por LUIZ ANTONIO PEREIRA contra JOSÉ OLIVEIRA DA SILVA e TEREZA CARDOSO DA SILVA, com fundamento no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil.
O requerente arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
