

SENTENÇA

Processo nº:0010073-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Judite Pereira de Lima
Requerido:Tim Celular S/A
CONCLUSÃO
Em     14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Alega a autora que contratou serviços de telefonia celular da ré, na modalidade "pré-paga", tendo recebido um crédito de R$ 32,00 para efetuar ligações. Ocorre que a ré promoveu uma cobrança de R$ 27,00 e levou o nome da autora ao banco de dados de devedores do Serasa. Afirma que não solicitou o serviço cobrado e requer a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré à indenização por dano moral. 
Sustenta a ré, em sua contestação, que o plano contratado pela autora dá direito é "pós-pago com características de pré-pago". Assim, pelo pagamento de R$ 27,00, o cliente tem direito a uma franquia mensal de R$ 32,00 em minutos. Quando esgotado os minutos, o serviço é bloqueado, de modo que o cliente deverá inserir novos créditos como em um telefone pré-pago. Portanto, a quantia cobrada da autora é devida, não havendo ilicitude nem obrigação de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Como sabido, nas relações de consumo há um direito essencial do consumidor à informação clara e precisa sobre os serviços que contrata. O fornecedor que não cumpre satisfatoriamente este dever sujeita-se a não poder exigir do consumidor a prestação que entende devida. Protege-se a confiança do consumidor, que contratou desconhecendo o alcance do serviço colocado à sua disposição e da forma de cobrança.
No caso dos autos, a  autora, na sua boa-fé, acreditava que o seu plano era pré-pago. A ré, por sua vez, alega que o plano era "pós-pago com características de pré-pago". Cabia à ré, de acordo com o CDC, provar que que informou a autora, de forma clara e precisa, antes da contratação, como era prestado o serviço e o modo de cobrança.  Ocorre que não há nenhum documento comprovando que a ré cumpriu adequadamente o dever de informação. 
Diante da boa-fé da autora, que confiava estar contratando um plano "pré-pago", não tendo a ré demonstrado que informou que se tratava de plano "pós-pago com características de pré-pago", considera-se indevida a cobrança desta modalidade de plano não explicada à autora. Lançada a dívida indevidamente no Serasa (fls. 17), houve dano moral.
Afinal, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).No tocante ao valor da indenização, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 4.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, declaro inexigível a dívida e condeno a ré ao pagamento de R$ 4000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da inscrição da dívida. 
A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                   Juiz de Direito
