

SENTENÇA

Processo nº:0010915-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jucinei Araujo de Jesus
Requerido:Paulo Eduardo do Nascimento Informática




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Nos termos do art. 18, inciso II, da Lei nº9.099/95, a citação de pessoa jurídica pode ser feita mediante a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que será obrigatoriamente identificado. 
No presente caso, conforme se extrai da informação contida no comprovante de AR (fls. 12), houve recusa da carta citatória por parte da empresa-ré. 
Tal recusa, porém, não impede que a citação surta seus respectivos efeitos. 
Desse modo, diante do não comparecimento da ré à audiência de conciliação, forçoso reconhecer sua revelia (fls. 13). 
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) ao tentar abrir uma conta na Caixa Econômica Federal, descobriu que a empresa ré lhe havia negativado pelo valor de R$ 183,70 (...) entrou em contato com a empresa ré e foi informado que tal débito refere-se a 03 (três) cheques. Porém, os prepostos da ré não souberam lhe dizer o número das referidas cártulas, a data de seus vencimentos e a empresa recebedora de tais documentos. Por outro lado, o reclamante informou que desde 2004 não trabalha com talonário de cheques e que desconhece qualquer dívida causada por cheque sem fundos que tenha passado (...)" (fls. 02).
Ademais disso, sendo indevida a negativação, o autor faz jus à verba indenizatória, que deve ser fixada com moderação. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734).
Assim, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Nada obstante, como o autor não soube dizer se tais cártulas estão em poder da empresa ré, não há como acolher o pedido de devolução.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado (R$ 183,70), determinando que a empresa ré proceda à baixa da restrição no prazo de 05 dias, contados da sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 20 SM, e condená-la ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da sentença (STJ, Súmula nº 362).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
