

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010848-96.2012.8.26.0011
Requerente:Antonio Carlos Hernandes Parente
Requerido:Villatur Viagem Lazer e Turismo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 63) para a audiência de conciliação (fls. 65), tendo comparecido, contudo não apresentou a contestação como se verifica dos autos.  
A não apresentação da defesa implica na decretação da revelia, como havia sido alertado à fl. 54 dos autos, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95, ou seja, que formalizou contrato com o réu, mas não foi atendido quanto ao seu pedido de rescisão formalizado em período inferior a 07 dias (art. 49 do CDC).
Assim, a rescisão será determinada nesta sentença com a devolução do valor pago e que está comprovado às fls. 24 dos autos. Esta devolução será singela, pois não se tem tela o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC, pois, quando da contratação e pagamento, o autor manifestou voluntariedade e desejo de formalização desta relação. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que o autor sofreu transtornos durante as tratativas para rescindir a avença. Porém, não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente ao mesmo valor pago pelo contrato neste caso, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antonio Carlos Hernandes Parente ajuizou contra Villatur Viagem Lazer e Turismo e declaro rescindido o contrato em questão, sem qualquer ônus ao autor e CONDENO a parte requerida a restituir-lhe o valor de R$ 3.588,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio/2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. CONDENO a parte requerida a pagar-lhe o valor de R$ 3.588,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Torno definitiva a decisão de fls. 54/55.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
 São Paulo, 17 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 17/10/2012.

Autor:Adv. Autor:


Ré:
