

SENTENÇA

Processo nº:0010389-04.2001.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Martins de Souza e outro
Requerido:Jose Luiz de Camargo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher








Vistos.


I. CLÁUDIO MARTINS DE SOUZA e CAMPOS MARTINS DE SOUZA moveram a presente Liquidação de Sentença contra JOSÉ LUIZ DE CAMARGO (fls. 210/213), nos autos da ação de reparação de danos cumulada com indenização que lhe movem, alegando, em resumo, que a ação foi julgada procedente  e o réu foi condenado ao pagamento dos reparos a serem apuradas em liquidação por arbitramento. Daí a presente demanda visando a fixação do quantum a ser pago pelos réus, para prosseguimento da execução.

Devidamente citado através de seu advogado para esta nova etapa do processo, o requerido se manifestou a respeito da liquidação. 

Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo  apresentado às fls. 421/441 e complementado às fls. 472/473 e 493/498, dando-se oportunidade de manifestação às partes.


É o breve relatório.

D E C I D O.

II. Consoante se depreende dos autos, o réu fora condenados a indenizar os autores "pelas despesas com o conserto e o revestimento da parede da cozinha, cujo valor será apurado em liquidação por arbitramento" (fls. 213).  

Reside aí, portanto, o cerne de todo o litígio ainda pendente entre as partes: saber qual foi o real prejuízo suportado pelos demandantes em face dos danos havidos em seu imóvel. 

O perito nomeado pelo Juízo, através dos trabalhos realizados no processo, concluiu ser necessária a quantia de R$9.511,00 para o reparo da cozinha e, diante   de impugnação específica a esse ponto, deve tal valor prevalecer, já que obtido por profissional habilitado e imparcial.

As demais verbas apontadas pelo perito referem-se a corredor, lavanderia, escada e substituição de armário. Tais itens, todavia, não podem ser considerado, pos refogem do âmbito da sentença, extrapolando a condenação.

III.  POSTO isso e ante o mais que dos autos consta,  declaro líquido o débito a ser suportado pelo Requerido na ordem de R$ 9.511,00 acrescido de correção monetária a partir da data base do laudo apresentado, juros de mora desde a citação inicial e honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor mencionado.



P. R. I. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.
