

SENTENÇA

Processo nº:007.04.010075-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Arnaldo da Silva França
Requerido:Thale Transportes e Logistica Ltda- EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud.  subscr.



VISTOS ETC.



ARNALDO DA SILVA FRANÇA propôs ação de INDENIZAÇÃO PATRIMONIAL E MORAL em face de THALE TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA - EPP, pois atribui a preposto da Ré culpa pelo acidente por ele sofrido.

No dia 19 de março de 2002, por volta das 5:15 horas, foi atingido pelo caminhão conduzido pelo preposto da Ré, na altura do km.90 da rodovia Fernão Dias, na proximidade do acesso ao trevo de acesso à rodovia Presidente Dutra, em Guarulhos. O motorista da Ré realizava uma ultrapassagem de outro veículo de grande porte, quando colidiu com o veículo do Autor. Em razão da colisão, sofreu lesões de natureza grave, pelas quais ficou internado até 31 de março de 2002.  Seu veículo sofreu perda total e foi indenizado pela seguradora da Ré.

Refere ter resultado do acidente lesões permanentes, com necessidade de enxerto ósseo na bacia, em 27 de agosto de 2002, que o tornou dependente de remédios e fisioterapias. Teria ainda necessidade de nova intervenção cirúrgica, no prazo de três anos. Pretende o ressarcimento do valor de R$ 1.945,77, relativo a despesas médicas e farmacêuticas, além daquelas que teria até plena recuperação, lucros cessantes relativos aos dias que deixou de trabalhar até o retorno às atividades, pensão mensal, em razão da impossibilidade de restabelecimento na profissão que exercia, de cobrador, pela qual percebia R$ 30,00 diários, mais danos morais. A inicial veio instruída com os documentos de fls.14/75.

Na audiência, infrutífera a conciliação, a Ré apresentou contestação na qual sustenta que o acidente não é de sua única responsabilidade, pois o veículo do Autor estava parado em faixa de rolamento da estrada, sem faróis ou lanterna acesas ou outra sinalização, o que aumentou o risco de acidente, por falta de iluminação pública no local. O veículo do Autor estava em péssimo estado de conservação, o que gerou problemas mecânicos que o imobilizaram e na faixa de rolamento, fatores determinantes para a ocorrência do acidente. A notícia era de que o Autor estava desempregado, tendo a Ré auxiliado com valores para  despesas com remédios, com R$ 342,00 em abril/02 e R$ 979,00 em maio/02. A seguradora ainda depositou a quantia de R$ 1.800,00 em julho/02. 

Impugna os valores reclamados, pois das notas fiscais da compra de remédios o preenchimento do nome do Autor é diverso do restante, enquanto dos recibos de táxi não consta o trajeto. Não se tem notícia se esses valores já teriam sido ressarcidos pelo Dpvat. Quanto aos lucros cessantes, o documento juntado seria insubsistente, enquanto não comprovado ter sofrido os transtornos indicados como fundamentadores do pedido de dano moral. Os lucros cessantes seriam indevidos, por não comprovado o exercício de atividade laborativa e não comprovada a redução da capacidade (fls.90/99).

Foi determinada a realização de prova pericial, com juntada do laudo aos autos (fls.135 e 188). Na instrução foi ainda considerada preclusa a oitiva das testemunhas arroladas pelo Autor (fl. 256) e ouvidas duas testemunhas pela Ré (fls. 268/269).

Para os autos vieram cópias de alguns dos documentos solicitados à fl. 212.
As partes manifestaram-se em alegações finais, na forma de memoriais.
É o relatório, em síntese.     D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.
 
Não existem preliminares a analisar.                              
 
No mérito, a ação é de parcial acolhimento.

Desnecessária qualquer relação com a inexistência de condenação criminal do preposto da Ré, pois "Não obstante a sentença absolutória no juízo criminal, a ação civil poderá ser proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhecida a inexistência material do fato" (artigo 66 do Código de Processo Penal).
"Primeiramente, cabe esclarecer que o juiz criminal julga o crime. Quando se fala em culpa, evidentemente está se referindo à culpa no âmbito criminal. Os princípios da valoração da prova na esfera cível e penal são basicamente diversos. No juízo criminal, nenhuma presunção, por mais veemente que seja, autoriza a aplicação da lei penal. No juízo cível, bastam presunções, indícios concordantes, para que se impute a alguém a responsabilidade pelos danos causados. Na dúvida, sobrevém a absolvição no direito penal. Tratando-se de decisão cível, este mesmo motivo tem significado diferente, ou seja, a vítima é favorecida. A presunção é de que está inocente. Domina na jurisprudência entendimento como o seguinte: `Não faz coisa julgada no cível a decisão criminal no tocante ao reconhecimento da ausência da culpabilidade do agente que foi o causador material do fato ...' (RTJ 80/279), pois a mais leve culpa enseja reparação econômica, quando no juízo criminal a participação do agente deve ser considerável" (ARNALDO RIZZARDO, "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 2ª ed., "RT", 1986, págs.43/44).
Cuida-se de ação de responsabilidade civil atribuída ao empregador do condutor de veículo, envolvido em acidente de transito. A dinâmica dos fatos não está clara nos autos. O autor sustenta que transitava com seu veículo, quando foi colhido em sua traseira pelo caminhão conduzido pelo preposto da Ré. Este, por seu turno, afirma que o veículo do Autor estava parado sobre a pista e não teria sido possível evitar a colisão, isto porque seguia outro caminhão ao seu lado.

Embora a Ré tente eximir-se da responsabilidade pelo acidente, é de se observar que ela própria admite que sua seguradora ressarciu os prejuízos do Autor, consistentes nos danos no veículo por este último então conduzido.  Nesse sentido, o ressarcimento só teria ocorrido na hipótese de ter ela admitido a responsabilidade pelo acidente, pois caso contrário a seguradora certamente não assumiria os danos materiais que então já se faziam certos.  Tendo ela admitido a responsabilidade pelo acidente, inviável agora retornar a esses fatos. Ademais, estivesse seu preposto conduzindo o caminhão em velocidade compatível com a segurança e teria sim evitado a colisão e os danos dele decorrentes.

Não há que se falar em concorrência de culpas, por eventualmente estar o Autor com seu veículo parado na pista da rodovia. A respeito, é interessante colacionar ensinamento do Mestre JOSÉ DE AGUIAR DIAS, que assim se pronuncia a respeito da valoração das condutas de cada um dos envolvidos:

"O que se deve indagar é, pois, qual dos fatos, ou culpas, foi decisivo para o evento danoso, isto é, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria conseqüências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que sempre que seja possível estabelecer inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar de concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas, isto é, a culpa sem a qual o dano não se teria produzido" ("Da Responsabilidade Civil", 2º vol., 7ª ed., Forense, item 221, pág.772).

Não tivesse o preposto da Ré em velocidade excessiva para o local e a colisão não teria ocorrido.

Como nos ensina  JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "a culpa é falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais da sua  atitude (obra citada, vol.1, pág.127). 

Segundo lição de WILSON MELO DA SILVA, "culpado, portanto, o preposto pelo ato danoso que cometa, seja durante o desempenho de suas atribuições ou por ocasião delas, melhor dito, demonstrada e provada a culpa do empregado na produção do `eventus damni' em tais circunstâncias, só por isso a responsabilidade  do patrão, amo ou comitente estaria legalmente estabelecida" (in "Da Responsabilidade Civil Automobilística", 3ª ed., Saraiva, pág.281). 

A propósito,  estabeleceu a jurisprudência de nossos Tribunais: 
"Estando assentada a culpa do empregado, em  face  do  art.1.521, III, do CC, e até prova em contrário, responsável pela reparação do dano é  o  empregador.  Há  presunção de culpa do patrão ou comitente por ato culposo do empregado ou preposto, em favor do prejudicado" (RT 577/158 e 522/223);

"... assentada  a  culpa do motorista, face ao art.  1.521, III, CC e até prova em contrário,  responsável pela reparação do dano é o seu empregador.   Incabe  aqui  discutir  as divergentes posições    doutrinárias   sobre   o fundamento   da responsabilidade do  empregador  pelo ato  danoso  do empregado.   O  Pretório  Excelso optou  pela tese de estabelecer no citado artigo uma presunção de culpa em favor  do  prejudicado: `É presumida a culpa do patrão ou  comitente  pelo  ato culposo  do   empregado   ou preposto'  (Súmula  nº 341).  Ao inclinar-se pela tese da culpa, não da responsabilidade objetiva, o Pretório Excelso  deixou aberto,  às  pessoas  relacionadas no art.1.521, o ensejo da prova  da  ausência  da  culpa" (JTACSP - RT, 83/53-54).         

Resta, assim, a fixação da reparação pelos danos sofridos pelo Autor.
 A reparação patrimonial cingir-se-á ao dos danos comprovados nos autos. Embora tenha protestado pela juntada de novos documentos comprobatórios de seus gastos, apesar do tempo decorrido para a realização da perícia, nada mais trouxe o Autor aos autos, de modo que serão analisados apenas aqueles apresentados com a inicial.  O mesmo deve ser dito quanto à indicada necessidade de realização de uma nova cirurgia, que deveria ocorrer em três anos a contar de 13.02.04 (fl.47), ou seja, no ano de 2007 e nada foi apresentado a respeito nos autos.
Esses valores já comprovados foram impugnados, mas essa impugnação deve ser afastada.  As notas referem-se a medicamentos que encontram correspondência com as lesões então sofridas pelo Autor e se fundamentam nos receituários apresentados. Veja-se, por exemplo, que a nota de fl. 49 se refere exatamente aos remédios ao Autor receitados à fl. 27. As notas de fls. 52/57 referem-se a medicamentos receitados às fls.30/31. As demais relacionam-se com curativos, necessários certamente a quem teve lesões como as do Autor. Não há que se falar em compensação desses valores pelo DPVAT, pois,são verbas distintas. 

Os recibos de táxi foram juntados aos autos e devem ser acolhidos. Embora fosse interessante que estivesse declinado o itinerário observado, não é essa uma exigência usualmente reclamada e muito menos observada pelo taxista. Correspondem a valores razoáveis, considerando-se a perda do veículo pelo Autor e à necessidade de seu deslocamento para consultas e exames médicos.

Desses valores, contudo, devem ser subtraídos aqueles á repassados ao Autor, por meio de sua família, pela Ré e sua seguradora, valores indicados nos autos e não refutados pelo Autor.

Com relação aos lucros cessantes, devem ser acolhidos, embora não no valor indicado pelo Autor. O documento de fl. 18 indica seu nível de renda, mas isto para quase dois anos depois do acidente e não para a época de sua ocorrência.  O Autor, na época do acidente, se qualificou como motorista (fl. 21), mas na perícia já refere que não trabalhava (fl. 188).  Assim, o valor a ser considerado é o do salário mínimo para a época dos fatos, pois é o piso a ser considerado, mesmo para pessoas que sobrevivem de serviços esporádicos.  Esse valor será devido desde o dia do acidente (19.02.02) até 26.01.03, pois, em razão da cirurgia realizada aos 27.08.02, ainda em razão do acidente, foi indicada a necessidade de permanecer afastado de suas atividades por mais cento e vinte dias, a partir de 26.09.02 (fls. 43 e 45).

Com relação às lesões consolidadas, o laudo pericial concluiu que As seqüelas causam incapacidade parcial e definitiva para as atividades que exijam longas caminhadas ou permanência em posição ortostática por longos períodos. Estimamos, segundo tabela da SUSEP, que a perda patrimonial é de 35% (fl. 188). Não se verifica que o Autor ficado impossibilitado de exercer toda e qualquer atividade. Pode, assim, buscar a prática de atividades que não sejam comprometidas pelas lesões que permaneceram.  Por outro lado, também não foi formulado qualquer pedido a respeito de indenização pela limitação de funções, de modo que as conclusões do laudo, a respeito da limitação patrimonial não tem relevância para a presente ação.

O laudo é importante, no entanto, para a verificação da efetiva existência de seqüelas físicas, decorrentes do acidente, o que é importante para a análise do pretendido dano moral, uma vez que se constitui em dano estético, além de afetar a auto-imagem da pessoa.  É certo, também, que o considerável período de recuperação pelo qual passou ao Autor a ele gerou considerável angústia, por ver-se afastado de suas atividades pessoais, além de não poder prover seu próprio sustento, tendo que socorrer-se de terceiros para tanto. 

Assim, no que se refere à indenização pelo dano moral, deve ser também acolhida a pretensão do Autor.  
 
Na definição de WILSON DE MELO DA SILVA, "danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo que não seja suscetível de valor econômico" ("Dano Moral e sua Reparação", 3ª ed., Forense, 1983, pág.1).  E continua: "Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos" (pág.2), traduzindo-se num "sentimento negativo de  desilusão, de desencanto e de desesperança" (pág.118), o que com certeza se verificou com o Autor.
O Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
 
O pretório Excelso reafirmou a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:
 "Não se trata de  'pecunia doloris', ou 'pretium doloris', que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressar cíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses que a lei protege.  A esses elementos de ordem moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Acrescente-se que, segundo a Súmula de nº 37, do Superior Tribunal de Justiça, "São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato" (publicada 'in' DJU, de 23.3.1992,  pág.3498). 

"Dizer-se que repugna à moral reparar-se a dor alheia com o dinheiro, é deslocar a questão, pois não está se pretendendo vender um bem moral, mas simplesmente se sustentando que esse bem, como todos os outros, deve ser respeitado; quando a vítima reclama a reparação pecuniária do dano moral, não pede um preço para a sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar em parte as conseqüências da lesão jurídica; por outro lado, mais imoral seria ainda proclamar-se a total indenidade do causador do dano" (YUSSEF SAID CAHALI, ob. cit., pág. 13). 
 
A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit., pág.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título por que é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral, as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por Dernburg" (pág.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça equitativo ou justo. Agirá, na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (pág.375).
 
Ainda sob esse mesmo aspecto, agora segundo ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., pág.26).        
 
Já se decidiu que: "Não se pode afirmar que o único meio de reparação do dano moral seja seu equivalente, ou o valor aproximado do aspecto patrimonial. (...). O que importa frisar é que as dificuldades de ordem prática não devem dar lugar à impossiblidade da reparação. Dúvida não há, no entanto, que a maior dificuldade de indenização do dano moral é o fato de não encontrar correspondência no plano externo, ou seja, no critério valorativo patrimonial. No entanto, será incorreto afirma-se que uma disparidade de ordem material possa contribuir para uma injustiça, já que pureza de um princípio não pode ser derruída por questões práticas adjacentes. (...) Dúvida não há que, pela eliminação da vida de um familiar, apenas seria possível amenizar tal amargo, com a compensação financeira, já que meio não se teria de ressuscitar o falecido. Dúvida não há, também, que não se pode assistir à ceifa de uma vida se se oferecer àqueles que se sentiram prejudicados, qualquer reparação. E o único meio é a compensação econômica (...). O que se pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o que, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado, e um consolo para a vítima com a certeza de que o causador de sua desgraça não ficou inteiramente impune, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la; todavia não será impossível arbitrar-se a indenização, desde que, em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação  que, por um lado se aproxime do grau de culpa do agente e, por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação" (JTACSP 84/156).

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.                           

 Para tanto, entende-se como razoável a fixação no correspondente a setenta salários mínimos, uma vez que o acidente implicou no afastamento do Autor de suas atividades habituais por quase um ano, além de ter remanescido lesão parcial no joelho e encurtamento de uma das pernas.
 
 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta  ação de INDENIZAÇÃO para condenar a Ré a pagar ao Autor:
a) indenização no valor equivalente a um salário mínimo mensal, desde o acidente, 19 de fevereiro de 2002 até 26 de janeiro de 2003;
b) indenização correspondente à devolução do valor de R$ 1.945,77, pelas despesas com medicamentos e taxi, do qual deve ser abatido o valor de já recebido da Ré;
c) reparação do dano moral, fixado em R$ 35.700,00, com atualização monetária até o efetivo pagamento.

Fica afastada a pretensão à fixação de pensa mensal, uma vez que a diminuição de capacidade comprovada não indicou limitação para o exercício de atividades para as quais o Autor poderá obter qualificação.
 
A Ré é condenada, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios ao Autor, arbitrados em quinze por cento sobre o valor da condenação, incluída a verba relativa ao dano moral (art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil).
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Realizem-se as anotações necessárias para constar o correto nome da Ré, THALE TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA - EPP. 

P. R. Int. e Cumpra-se.

  São Paulo, 05 de abril de 2010.
