

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010949-36.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nutsha Yasmin Severo de Luca
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais.

A análise dos documentos anexados pela autora demonstra que ela contraiu um empréstimo de R$2.182,78. Durante o ano de 2011, a autora pagou somente a quantia de R$359,44. O empréstimo foi amortizado em R$335,40. Diante da ausência de pagamento do empréstimo, ocorreu sua renovação automática, com o acréscimo de juros e encargos, conforme documento de fls. 07. Pelo mesmo motivo, os dados da autora foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A retenção pelo réu de valores depositados em conta da autora como forma de pagamento dos débitos existentes não constitui ilegalidade.

Cheques emitidos pela autora foram devolvidos por insuficiência de fundos pelo mesmo motivo. Inexistindo saldo positivo, o réu não tem como pagar os cheques emitidos pelo correntista.
Além disso, a autora reconhece não ter quitado a fatura de seu cartão de crédito.
Em suma, a autora tem inúmeras dívidas junto ao réu das mais diversas naturezas, fruto do inadimplemento das obrigações assumidas e de sua desorganização financeira.

Não pode a autora pretender o recebimento de indenização por alegados danos morais que teria experimentado quando os fatos narrados e a inscrição de seus dados nos cadastros de maus pagadores são decorrência de sua própria conduta. 

Em suma, inexistindo indício de irregularidade das operações bancárias realizadas, não resta outra solução que não seja a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 360,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.
