

SENTENÇA

Processo nº:0010873-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Andrade Lodigiani
Requerido:Washington Luiz Pereira Vizeu



C O N C L U S Ã O
Aos 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em defesa, sustenta o leiloeiro, em sede preliminar, ilegitimidade passiva. Com efeito, o leiloeiro é mero mandatário, ou seja, age em nome da financeira, no caso, co-requerido. O leiloeiro é mero mandatário da financeira, proprietária do veículo, interessada na alienação do bem e a quem reverte o produto da arrematação. 
Contudo, o leiloeiro responde pelas informações conferidas no leilão. Desta forma, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
O documento de fls.67, assinado pelo autor, revela, expressamente, que o número do motor estava apagado, ilegível e fora do padrão, sendo necessária a troca do bloco motor e que as despesas correriam por conta do comprador.
Ora, o autor assinou o documento de arrematação ciente de problemas na numeração do motor e necessidade de troca do bloco do motor.
Assumiu, portanto, o problema do motor, não podendo repassá-lo ao leiloeiro.
Outrossim, causa estranheza a alegação de que seria regularizada a situação até a entrega do documento, pois, expressamente, constou a responsabilidade do comprador em assumir os gastos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RICARDO. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
