

SENTENÇA

Processo nº:0010630-35.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jefferson Pereira Sena
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.



JEFFERSON PEREIRA SENA move a presente ação de cobrança contra  SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em  13 de junho de 2008, do qual teria resultado invalidez permanente. Requer, assim, a procedência do pedido, para que seja a ré condenada a lhe pagar o seguro obrigatório com base na porcentagem de invalidez a ser apurada por perícia. Juntou documentos (fls. 08/439).

Citada (fls. 442), a requerida apresentou defesa (fls. 443/466).  Em preliminar,  alegou a necessidade de regularização do polo passivo, falta de interesse de agir à  falta de regulação do sinistro administrativamente  e a falta de documentos indispensáveis à propositura da ação.  Invocou, ainda, inexistência de laudo conclusivo do IML. No mérito, aduziu a necessidade de apuração do correto valor da indenização através de prova pericial, cujo ônus incumbe ao autor. Por fim, impugnou os juros e correção monetária. Juntou documentos (fls. 468/483).

O autor não apresentou réplica (fls.  484). 

Saneador às fls. 485. 

Laudo pericial às fls. 497/500. 

Manifestação da ré  às fls.  502/504. 

A ré formulou proposta de acordo, que não foi aceita pelo autor (fls. 512 e 514/515).  

Manifestação do autor sobre a contestação às fls. 516/522. 

As partes apresentaram razões finais (fls. 526/527 e 529/536).

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação pela qual visa o autor o recebimento do seguro obrigatório, por ter sido acometido de invalidez permanente após acidente de trânsito ocorrido em  13 de junho de 2008.

As preliminares aduzidas pela ré já foram afastadas pela decisão de fls. 485.

No mérito, procede o pedido.

No caso em apreço, o acidente ocorreu em  junho de 2008, devendo ser aplicada, portanto, a Lei 11.482/2007 que, em seu artigo oitavo, alterou a indenização máxima para o caso de invalidez permanente para até R$ 13.500,00.

Com efeito, assim, dispõe o artigo 8º da Lei 11.482/2007:

"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: II- até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente?.

A expressão ?até? indica a existência de graduação, ou seja, que a indenização deve ser fixada conforme o grau de invalidez permanente da vítima do acidente, limitada até R$ 13.500,00.

De se notar que até a Lei 6.194/74, antes das alterações sofridas em decorrência da Lei 11.482/2007, autorizava o pagamento da indenização conforme o grau da incapacidade permanente, ao dispor que a indenização nesse caso seria até 40 salários mínimos.

Assim, a aplicação das tabelas de cálculo de indenização não deve ser afastada, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

No caso em apreço, o Sr. Perito concluiu que o autor sofreu a perda total do uso de um dos membros inferiores, o que corresponde a um valor indenizatório de 70% sobre o valor segurado.  Confira-se fls. 499. 

Portanto, a indenização do seguro obrigatório devido, conforme o grau de invalidez permanente atestado pelo Sr. Perito, perfaz  a importância de R$ 9.450,00.

A correção monetária deve incidir a partir da data do sinistro, vez que se trata de mera recomposição do valor da moeda.

Por fim, os juros moratórios devem incidir a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora.

Nestes termos, a ação é procedente.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a pagar ao autor a importância de R$ 9.450,00, corrigida monetariamente a partir da data do acidente pela Tabela do TJ/SP e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês contados a partir da citação. Condeno, outrossim, a requerida  no pagamento das custas, das despesas  processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15%  do atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
