

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ORDINÁRIA DE REVISÃO DE PRESTAÇOES, SALDO DEVEDOR, C/C REPETIÇÃO DO INDÉBITO 
2...PARTES:
1....AUTORA:
EDUARDO JOSÉ AZEVEDO ANTUNES DE OLIVEIRA
MARIA CRISTINA NEVES CARVALHO ANTUNES DE OLIVEIRA
2....RÉU: 
BANCO ITAÚ S/A.
3...CAUSA DE PEDIR:
Dizem os autores que, mutuários do SFH em virtude da aquisição de sua casa própria através do financiamento concedido pelo réu, conforme contrato de compra e venda anexo, datado de 19/01/1990, para aquisição do imóvel: situado na Rua Ernesto Galvão César, 160 ? Jardim Esplanada ? Guaratinguetá-SP, sendo o financiamento no valor de NCz$387.505,00, para pagamento em 192 prestações;meses com juros à taxa efetiva de 11.0203% ao ano calculados pela Tabela Price, plano PES/CP.
Alegam que:
a) o réu cobrou indevidamente o C. E. S. ? Coeficiente de Equiparação Salarial, no percentual de 15% sobre a primeira prestação, pois sem previsão legal e contratual e só passou a vigorar com o advento da Lei nº 8.692/93, e portanto, não podendo ser cobrado nos contratos celebrados em data anterior.
b) O saldo devedor merece revisão, uma vez que a TR foi considerada imprestável para a atualização da moeda (Adin nº 493) e o banco/réu vem utilizando a TR ao mês, o que corresponde ao índice utilizado para o reajustamento dos depósitos de poupança livre.
c) o réu adotou método de amortização e taxa de juros efetivo em desacordo com a Lei nº 4.380/64 já que vem cobrando taxa de juros anual efetiva de 11,0203%, em desacordo com a Lei nº 4.380/64 que os limita em 10% ao ano.
.d) a taxa do seguro deverá ser reajustada em conformidade com o índice utilizado para a correção das prestações e de acordo com os cálculos efetuados na planilha dos autores. O que não poderia ser de outra forma, à vista da natureza, a sorte do principal.
e) a forma de calculo do saldo devedor deve ser invertida;
f) deve ser expurgada a da capitalização de juros decorrentes da tabela Price;
g) invocam a lesão contratual e a incidência do C.D.C.;
4...PEDIDO:
Pediram:
a) que sejam levadas à depósito judicial (ou pagamento diretamente ao banco/réu) pelos valores que os autores consideram corretos (R$ 199,80), suas prestações vencidas e vincendas até decisão final quando restará provado estar o imóvel quitado, conforme planilha, que será objeto de perícia contábil, que desde já se requer com a inversão do ônus da prova, com respaldo no artigo 6º, VIII, do CDC.
b) determinando, ainda, que o banco/réu não proceda a execução extrajudicial com fundamento no Decreto-lei 70/66 e que os nomes dos autores não sejam levados ao SPC, SERASA e outros, até decisão definitiva, sob pena de cominação de multa, nos termos do artigo 287 do CPC, enquanto persistir o ato de desobediência à ordem judicial, independentemente de outras penalidades impostas por V. Excelência.
c) A condenação do Réu Banco Itaú S/A para recalcular as prestações desde a primeira, nos seguintes termos:
a) Excluir desse recálculo o percentual de 15% cobrado logo na primeira prestação a título de C. E. S., por ser ilegal.
4) A condenação do Réu Banco Itaú S/A para recalcular o saldo devedor, nos seguintes termos:
a) Adotar como indexador para correção monetária do saldo devedor os mesmos índices adotados pelo agente financeiro para reajuste do encargo mensal, mantendo-se assim o perfeito e necessário equilíbrio da Tabela Price e evitando o descompasso.
b) Subsidiariamente, requerem o reajuste do saldo devedor, pela variação do INPC, a partir de março de 1991, haja vista a ilegalidade da TR, com expurgo do Plano Collor.
c) Que a ré seja compelida a promover a amortização da dívida primeiro e depois faça a correção monetária do saldo devedor, de acordo com a letra c do artigo 6º da Lei nº 4.380/64.
d) Que a taxa de juros efetivo não ultrapasse o limite de 10% ao ano, conforme determina a Lei nº 4.380/64.
5) A condenação ainda, do Réu Banco Itaú S/A, devolvendo aos autores, em dobro, o valor referente ao indébito como demonstra a planilha acostada aos autos, acrescido de juros e correção monetária, bem como o direito de exercerem o instituto da compensação, após conclusão do laudo contábil, face aos excessos cobrados nas prestações e saldo devedor.
6) Reconhecer que a execução extrajudicial não é cabível ao caso, tendo inaplicabilidade do Decreto-lei 70/66 arts. 30 parte final e 31/38 e, sobretudo por tratar-se de direito de propriedade dos autores.
5...VALOR DA CAUSA:
Deram à causa o valor de R$ 6.245,00.
1..ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E RESPOSTA
Deferida a assistência judiciária e parte do pedido de tutela antecipada (fls. 94), o réu contestou (fls. 165/220) alegando:
a) inépcia da inciaial face ao disposto no art. 50, caput, da Lei nº 10.931/04;
b) força vinculante do contrato;
c) legalidade do reajuste da prestações
e) legalidade do CES e do seguro habitacional contratado, da forma de cálculo do saldo devedor
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica a fls. 267 a 231.
3..SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com determinação de provas pericial e oral (fls. 252 e 266)
4..PROVAS e ALEGAÇÕES FINAIS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
Os autores juntaram os docs. de fls. 28/69 além de diversas guias de depósito das prestações do financiamento, e o réu os de fls. 221/6.
1.4.2. ORAL:
Dispensada conforme irrecorrida decisão de fls. 521.
1.3.3. PERICIAL:
O laudo do perito judicial encontra-se a fls. 413 a 454 complementado a fls. 506/9, o do assistente do réu a fls. 463 a 487, complementado a fls.515/9, e o do autor a fls. 492 a 495.
1.3.4. ALEGAÇOES FINAIS
Declarado o encerramento da instrução (fls. 521), vieram as alegações finais dos autores (fls. 543/61) e do réu (fls. 527 a 541).
1.FUNDAMENTOS:
Preambularmente anoto que o pedido concernente a tudo quanto se refira à execução extrajudicial é nulo pois inexiste causa de pedir a respeito e, acaso o contrário se entenda, o entendimento deste juízo é pela constitucionalidade integral daquela bem como do Dec.-lei 70/66, que a instituiu, conforme fundamentação que consta da informações prestadas a fls. 114 a 127., com elevada e farta jurisprudência, afigurando-se descabida, seja a título de tutela antecipatória seja de tutela final, a pretensão de se proibir a credora de, inclusive contrariando o estabelecido no contrato, valer-se da execução extrajudicial ou de declaração de inconstitucionalidade.
A ação improcede.
Com efeito, a improcedência evidencia-se tanto do aspecto jurídico como do fático (técnico), objeto da perícia, ambos entrosados, e com a conclusão a respeito do primeiro determinando o resultado do segundo, já que, no caso, este, embora de cunho contábil, é pautado por premissas predominantemente jurídicas.
Aliás, quanto a perícia, oportuno observar ainda que, mesmo acatando uma ou outra alegação dos autores, ainda assim acabou infirmando a conclusão maior deles, ou seja, de que, conforme a planilha por eles apresentada como respaldo de suas alegações, em março de 2004, tinham um saldo CREDOR final no valor de R$32.808,02 (fls. 4, destaque do original), enquanto a perícia concluiu que em 31/12/93 (fls. 498), ou seja, apenas 4 meses antes tinham um saldo DEVEDOR de R$93.236,99 (fls. 423 destaque meu).
Além disso, a perícia endossou o valor da prestação para a mesma data de 31/12/1993 determinado pelo banco, ou seja, em R$648,83, enquanto o parecer contábil dos autores, e pois a inicial, sustenta, para a mesma data, março de 2004, o valor de R$199,80 (fls. 69).
Apenas por tal fato, prevalecesse a perícia judicial, já se inferiria a improcedência total, inclusive quanto a consignação incidental, da ação.
Nota-se ainda que o perito judicial, nos exatos termos do quanto determina este juízo, não avançou sobre questões não levantadas de forma concreta na causa de pedir.
É o caso da questão da capitalização imputada à Tabela Price pois na inicial os autores nada desenvolveram de forma específica, em especial demonstrando o calculo de juros sobre juros em decorrência daquele sistema de amortização, seja indicando os valores pagos a mais pela referida incidência.
De qualquer forma, ressalte-se, este juízo adota o laudo do assistente técnico do réu por ajustar-se, quanto aos parâmetros jurídicos norteadores do trabalho contábil, ao entendimento deste juízo.
Por outro lado, como bem anotou o perito judicial, também o parecer contábil apresentado com a inicial não considerou tal alegação e aplicou a tabela referida de forma a que os valores que devem ser considerados pelo juízo como integrantes da causa de pedir são aqueles demonstrados contabilmente no parecer que acompanha a inicial.
Não bastasse, ainda que os autores tivessem demonstrado de forma concreta e específica (como aliás cabe ao réu sob pena de revelia, cf. art. 302 do C.P.C.), fosse na inicial fosse no parecer que a instrui, este juízo segue o entendimento no sentido de que não há capitalização com a aplicação da Tabela Price.
Referida tabela não prevê capitalização de juros porque os aqueles, do período, devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo, então, incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. 
Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isto se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.
Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela, todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo do remanescente do capital. 
Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como o cômputo de correção monetária, carência, etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.
Cobra-se efetivamente juros simples, uma vez que os juros compostos cobrados internamente na fórmula da Tabela Price são neutralizados pela taxa compensatória. 
Conforme v. acórdão, -- prolatado na Ap nº 7.077.497-9, São Paulo, apelante LISANIA FARINA BATISTA  e apelado BANCO ITAÚ S/A., da Décima Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u. --, reportando-se a anterior julgado, rel. Des. Antonio Marson, na apelação nº 968.785-1, do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
Ocorre, porém, que o Sistema da Tabela Price, ou simplesmente Tabela Price, ao contrário de opiniões e decisões em sentido contrário, não traz em si embutidos os juros capitalizados.
Este sistema, como explica o Prof. José Dutra Vieira Sobrinho, em sua obra Matemática Financeira ? Juros, capitalização, descontos e aplicações financeiras. Utilização de calculadoras financeiras., 7ª Ed,, S. Paulo, Ed. Atlas, págs. 220/221, se deve ao nome do seu criador, o matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos.
Denomina-se Sistema Francês, por ter sido desenvolvido na França, no Século XIX, e consiste essencialmente, sendo esta a sua característica fundamental, com caráter de novidade, em plano de amortização de uma dívida, através de prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). Estas parcelas variam de valor (quantia maior de juros e menor de capital), nunca excedendo, no entanto, o valor total de cada prestação, que é sempre igual.
Como se verifica, há neste sistema a incorporação de juros, sendo ela que traz a confusão de conceitos, muitos nela enxergando verdadeiro anatocismo que este sistema apresentaria.
Para bem analisar a questão aqui colocada, importa salientar que anatocismo, vedado pela lei, é a incidência de juros sobre os juros acrescidos ao saldo devedor por não terem sido pagos.
Como se sabe, os juros podem ser simples ou compostos, este também chamados de juros capitalizados. Os primeiros são aqueles que incidem apenas sobre o principal corrigido monetariamente, isto é, não incidem sobre os juros que se acrescentam ao saldo devedor. Assim, os juros não pagos não constituem a base de cálculo para a incidência posterior de novos juros simples. Os últimos, ao contrário, são aqueles que incidirão não apenas sobre o principal corrigido, mas também sobre os juros que já incidiram sobre o débito.
Já na Tabela Price não ocorre este último procedimento de cálculo, pois, de acordo com as lições da obra acima mencionada, os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial, e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor do juro calculado no mês são amortizados daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial (menor e que exprime exatamente o saldo devedor de capital) é calculado novo juro, desenvolvendo assim um sistema de amortização.
Por isso é correto concluir que no sistema de amortização pela Tabela Price os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até período anterior, do que resulta não ocorrer a incidência de juros sobre juros, capitalização composta de juros.
No presente caso, também é incorporado o seguro, mas tal ocorrência não descaracteriza a Tabela Price nos seus cálculos e correção matemáticos.
Por último, como bem observou o arguto, culto e brilhante Desembargador SILVEIRA PAULILLO em caso idêntico ao presente:
Interessante é notar que essa tese da capitalização composta na Tabela Price é recente, ao menos nos Pretórios. Não seria de se estranhar que, fosse a tese verdadeira e tendo sido a tabela utilizada por décadas, nenhum especialista em Matemática Financeira tenha denunciado o propalado anatocismo Urbe et Orbe? Será que algo tão elementar para tais especialistas teria passado despercebido? Não é crível.
É interessante esclarecer que esse sistema de amortização, criado pela RC 21/84, e hoje regrada na Resolução nº 1980/93 não tem qualquer co-relação na capitalização de juros, e atende as determinações do Conselho Monetário Nacional, que tem o regramento próprio para a questão, conforme estabelece o art. 4º, inciso IX, da Lei 4.595/64.
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou favoravelmente a adoção da Tabela Price e, para tanto transcrevo:
Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal da parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as leis  4.380/64 e 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais (STJ, 2ª Turma, Resp. 587.639-SC. Min. Franciulli Neto.
A utilização da Tabela Price é perfeitamente possível, principalmente em vista do permissivo contratual e das leis 4380/64 e 8692/93 (STJ, 3ª T., AGRgAG nº 523.632/MT), o mesmo se dizendo quanto a correção do saldo devedor, caso em que, primeiramente, esse é corrigido e, após, abate-se o valor da prestação paga pelo mutuário (AG. 538.990/RS); e Recursos Especiais 427.329-SC; 479.034-SC).
A utilização da formula (1+i)-n como sendo calculo pela Tabela Price, ou formula de calculos de juros totais pela tabela, quando de fato essa formula é o fator de capitalização pelo regime de juros compostos.
De sorte que não há que se falar que a utilização da formula proporciona a capitalização no sistema francês de amortização.
A utilização dos conceitos tidos possibilita conclusão verificada em conceitos distintos da matemática financeira, ou seja, o calculo do montante ou o valor futuro (principal + juros) pelo regime de capitalização simples ou composta e o calculo de prestações pelo sistema de amortização francês, tabela price.
Convém transcrever alguns conceitos acadêmicos sobre o sistema de amortização da tabela Price e capitalização da taxa de juros. 
SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO, conforme o Professor Alexandre ASSAF NETO (1998, p. 272).
Os sistemas de amortização são desenvolvidos basicamente para operações de empréstimos e financiamentos de longo prazo, envolvendo desembolsos periódicos do principal e encargos financeiros.
(...)
Prestação = É composto do valor da amortização mais encargos financeiros devidos em determinado período de tempo. Assim:
Prestação = Amortização +  Encargos Financeiros  (grifo nosso) 
1. TABELA PRICE, conforme Professor José Dutra VIEIRA SOBRINHO (1997, p.220/221):
O Sistema Francês de Amortização é mais conhecido no Brasil como 'Sistema da Tabela Price' ou, simplesmente, 'Tabela Price'.
De acordo com o Professor Mario Geraldo Pereira, a denominação 'Tabela Price se deve ao nome do matemático, filosofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A denominação 'Sistema Francês', de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente desenvolvido na França, no século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de uma divida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização).
Nota: É importante observar que o Sistema Francês (ou tabela Price) não aplica necessariamente prestações mensais, como geralmente se entende. As prestações podem ser também trimestrais, semestrais ou anuais; basta que sejam iguais periódicas, sucessivas e de termos vencidos. Também é importante que se esclareça que a Tabela Price não implica necessariamente taxas de juros de 1% ao mês (ou de 12% ao ano, como normalmente é indicado), podendo ser definida para qualquer taxa.
O valor das prestações é determinado com base na mesma formula utilizada para series de pagamentos com termos vencidos (ou postecipados), isto é:

    R = P x [ (1+i) x i]  ou  R = P x FRC(i,n)
[(1+i) - 1]
Veja-se ainda, de inteira pertinência ao caso, recente acórdão da 13ª Câm. Dir.Priv.- D do E. T.J.S.P, rel. Tonia Ilka Kôroku, 26/06/2008, v.u., segundo o qual:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO (SFH) ? TABELA PRICE ? Possibilidade de incidência ? A tabela em apreço aplica juros simples no contrato em litígio, sendo uma parte de cada prestação correspondente aos juros remuneratórios e outra parte correspondente ao capital emprestado, de modo que o saldo devedor é zerado, ao final do prazo estipulado para o aludido contrato, quando devidamente adimplido ? Apel. Não provida.
A Tabela Price tem sido amplamente utilizada nos contratos de financiamentos imobiliários e por si só não acarreta anatocismo ou geração de resíduo, desde que se observe a correção de saldo devedor pelo mesmo índice das prestações.
O contrato estabelece o sistema de amortização da Tabela Price, que é um plano de amortização da dívida, em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital. Assim, uma parte de cada prestação corresponde aos juros remuneratórios e outra parte corresponde ao capital emprestado, de modo que o saldo devedor é zerado, ao final do prazo estipulado para o empréstimo, quando devidamente adimplido.
A título ilustrativo, se o valor financiado é de R$100,00, a ser pago em 10 parcelas, com correção monetária de 10% e juros de 10%, cada uma das parcelas será composta de R$10,00 referente à amortização do principal acrescida de R$1,00 da correção monetária e R$1,00 correspondente aos juros. Ao final do prazo estipulado, o mutuário terá pago 10 parcelas de R$12,00, totalizando R$120,00.
Constata-se, assim, que o sistema de cálculo da Tabela Price aplica os juros simples. Os encargos (correção monetária e juros) e amortização do principal são calculados em sua totalidade, só então essa soma é devida nas parcelas mensais. Cada uma das parcelas, de R$12,00 (na ilustração), quita mensalmente, ou no intervalo temporal estipulado, parte do principal e parte dos encargos do empréstimo, que por isso não passam a integrar o saldo devedor.
Os encargos correção monetária e juros são pagos mensalmente, junto com a parcela do principal financiado, isto é, não é acrescido ao saldo devedor. Assim, nem os encargos, nem o montante amortizado, são capitalizados. Os números utilizados são ilustrativos e comprovam de forma objetiva, matematicamente, a aplicação de juros simples.
Não há o que se falar, portanto, em capitalização de juros, restando perfeitamente possível a aplicação da Tabela Price 
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.
Digno de menção e transcrição, ainda, v. acórdão da 13ª Câm. de Direito Privado do E.T.J.S.P., na Ap. 7.229.699-0, Rel. a Des. Zélia Maria Antunes Alves, apte. Quattro Promoções Comércio e Participações Ltda. e os., Apdo. Banco Itaú S/A, de 17/06/09, v.u., confirmando sentença deste juízo:
Ação de revisão de cláusulas contratuais -Cédula de crédito bancário - Limitação dosjuros afastada - Possibilidade de capitalização dos juros reconhecida prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, nocontrato - Cerceamento de defesa não configurado - Verba honorária fixada em valor certo e determinado, diante da ausência de condenação - Aplicação do art.20, §§ 3o. e 4o., do CPC - Ação julgada improcedente - Recurso provido, em parte.
... ... ...
No que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, integrante desta Câmara, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários:
"Diz a Súmula n. 121 do E. SupremoTribunal Federal:
É vedada a capitalização de juros, aindaque expressamente convencionada
Pese a autoridade do enunciado, o que seconstata na dinâmica do quotidiano, seminterferência do Judiciário, é que os jurosexponenciais são aplicados em toda em qualqueroperação do mercado de capitais, seja quando o bancoé devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazofixo, recibo de depósito bancário, poupançaprogramada, etc), seja quando é credor (empréstimopessoal, financiamento de casa própria,financiamento de bens de consumo durável, créditodireto ao consumidor, desconto de títulos, etc.).
Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam denatureza ativa.
Paradoxal a jurisprudência. Admite o expediente nas obrigações passivas, mas não a admite nas ativas.
Confira-se a admissibilidade nas passivas:
CIVIL. PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA DEPOUPANÇA. Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental provido (Agravo Regimental no Recurso Especial 2003/007658-2, Relator oEminente Ministro ARI PARGENDLER, DJ 17.10.2005. No mesmo sentido, STJ - RESP 221691-PR - RSTJ 147/286).
Confira-se a inadmissibilidade nas ativas:
É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionado (Súmula 121). Dessa proibição não estão excluídas as instituições financeiras, dado que a Súmula 596 não guarda relação com o anatocismo (RE 90.341, j. em 26.2.80, Rel. Min. Xavier de Albuquerque, v.u. - STF). No mesmo sentido, os seguintes acórdãos deste Tribunal: 388.355, 389.459, 390.556, 392.608, 393.060, 393.829, 393.900, 394.029, 394.321, 395.913,396.186, 396.814, 397.152, 398.683, 398.981,398.952, 400.262, 403.281, 404.343, 406.938 405.474, 407.068, 408.022, 414.091, 418.088,418.731, 424.858, 436.135, 457.356, 545.688, 550.105, 557.463, 559.387, 703.757, 725.094.
A normalidade da capitalização no mercado financeiro levou o legislador, firmado na presunção de que o mecanismo seria praticado mesmo nos empréstimos subsidiados, a permiti-la com restrição periódica nas cédulas de créditos rurais, comerciais e industriais.
Na interpretação sistemática dos mútuos bancários, entretanto, os tribunais pátrios proclamam, por força da literalidade das leis que regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça:
SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros.
Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais.
Com o devido respeito às convicções em contrário, pese ter o Relator se filiado à posição majoritária no expurgo sistemático do anatocismo, doravante se verga a coerência para admitir, com o mesmo peso e a mesma medida, a prática dos juros exponenciais em toda e qualquer operação bancária de circulação de recursos financeiros, sejam as ativas, sejam as passivas.
A partir de 31 de março de 2000, aliás, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo bancário.
E o fez com fundamento na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar,sedimentou o entendimento de que a capitalização éprática de absoluta normalidade que regula o mercadofinanceiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.
Não se diga que a medida provisória caducou, conquanto não convertida oportunamente emlei.
É que, com a promulgação da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, os diplomas dessa natureza se perenizaram não por força da legislação ordinária, mas por força da Carta Magna. Confira-se:
Art. 2o As medidas provisórias editadasem data anterior à da publicação desta emendacontinuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.
Pode parecer estranho que as medidas provisórias anteriores à emenda tenham praticamente se convertido em lei por força de dispositivo constitucional. Estranho ou não, o certo é que se perenizaram e se tornaram cogentes, até deliberação em definitiva do Congresso Nacional, confirmando-asou revogando-as.
No caso, nada tendo deliberado o congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo acapitalização a partir de 31 de março de 2000:
CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS.LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE.CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDAPROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1 - 0 STJ, quanto aos jurosremuneratórios, tem entendimento assente no sentidode que, com a edição da Lei 4.595/64, não se,aplicamas limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33 de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas emlegislação específica.
2 - Aos contratos de mútuo bancário,celebrados a partir de 31 de março de 2000, data daprimitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde quepactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se aoart. 2 o da Emenda Constitucional n° 32, de 12 desetembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relatoro Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447).
No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316,AgRg no REsp 723778, AgRg no Ag 671904, AgRg nosEDcl no REsp 763730, AgRg no REsp 774599,AGRESP 730262, AgRg no REsp 563090, AgRg noREsp 748174, AgRg no REsp 682704, AgRg nos EDcl noREsp 734838, AgRg no REsp 628798, AgRg noREsp 771210, AgRg no Ag 688768, AgRg no REsp 606456, EDcl no AgRg no REsp 745185, REsp 745371, AgRg no REsp 744006, AgRg no Ag 684793, AgRg nos EDcl noREsp 752663, REsp 750022.
Para completar e como já acenado anteriormente, acentuado que a Medida Provisória n.1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, nada fez senão reconhecer a realidade da capitalização nas operações ativas e passivas dos bancos, pese a autoridade da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, admitindo-a a partir de 31 de março de 2000, é de se admiti-la mesmo anteriormente, na interpretação sistemática, histórica e abrangente da utilização do expediente nas ciências das finanças. Do contrário caberia expurgá-la não só no empréstimo pessoal, no financiamento de casa própria, no financiamento de bens de consumo durável, no crédito direto ao consumidor, no desconto de títulos, como também nas cadernetas de poupança, no depósito a prazo fixo, no recibo de depósito bancário, na poupança programada.
Dá-se, pois, por admissível a capitalização."
No que concerne ao cálculo dos juros efetivos e nominais, o juízo adota o laudo do assistente .técnico do réu pela subsunção de seu entendimento ao deste juízo.
Mesmo porque, a taxa de juros de 10% prevista na alínea "e" do artigo 6° da Lei n° 4.380, de 21 de agosto de 1964, deveria ser entendida à luz do artigo 5º da mesma lei, pois uma norma complementava a outra. Assim, desde que os juros convencionais não excedessem dez por cento ao ano e desde que fossem observadas as outras condições legais, poderia ser adotada a forma de correção monetária do artigo 5°, que à época era facultativa. 
Posteriormente, como dito, a regulamentação da matéria foi alterada, porque o Decreto-lei 19, de 30 de agosto de 1966, tornou obrigatória a correção monetária em todos os contratos.
Além disso, tratando-se de contrato firmado com instituição financeira, é livre a estipulação da taxa de juros remuneratórios. 
Nos termos da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, "as disposições do Decreto n 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Com o advento da Lei n 4.595/64 o Conselho Monetário Nacional recebeu a incumbência de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7ª edição, 1995, Malheiros editores, página 283).
Quanto ao Coeficiente de Equiparação Salarial, C.E.S. sua aplicação decorre da legislação do S.F.H., eis que, embutido na primeira prestação, tem respaldo legal na Res. 37/85, subitem 2.1, do B.N.H. e demais disposições vigentes à época da contratação do financiamento, inclusive emanadas do BACEN, e o réu, como agente financeiro integrante do Sistema Financeiro de Habitação, tem obrigação de observar tais normas, sendo evidente a natureza pública do contrato regrado que é por normas administrativas de Direito Público.
Como se infere da documental, o contrato foi celebrado em 1990 e, portanto, posteriormente à instituição de tal coeficiente, que ocorreu em 1985 (Res. 37/85, subitem 2.1, do B.N.H.). Por isso, também, irrelevante não venha ele previsto no contrato.
Nesse aspecto o laudo do perito judicial inclusive anotou que desde a Resolução 36/69 do BNH jã se previa a forma de cálculo do valor inicial da prestação, considerando a tabela Price e um Coeficiente de Equiparação Salarial, depois a Res. 1446/88 BACEN, a circular 1278/88 BACEN e a Res. 37/85 BNH.
Por outro lado, tem ele o sentido de equalizar o diferencial resultante da atualização das parcelas (pela equivalência salarial), e do reajuste do saldo devedor, submetido a indexador diverso (a remuneração das poupanças), contribuindo assim para a preservação do equilíbrio econômico-financeiro da avença pois, de forma a que, fosse desconsiderado, o valor do saldo devedor seria lógica e substancialmente majorado.Tal índice, denominado de C.E.S., embutido na primeira prestação, tem respaldo legal na Res. 37/85, subitem 2.1, do B.N.H. e demais disposições vigentes à época da contratação do financiamento, inclusive emanadas do BACEN, o qual, como agente financeiro integrante do Sistema Financeiro de Habitação, tem obrigação de observar tais normas, sendo que a natureza do contrato, regrado subsidiariamente por normas administrativas de Direito Público, mostra-se evidente, tanto que declarado em diversos tópicos dele sua inserção no S.F.H..
A respeito, digno de menção v. acórdão prolatado na Apelação nº 7035530-9, desta Comarca, em que é Apelante David Favano e outro, sendo Apelado Banco Itaú S/A, de  25 de agosto de 2008, m.v. rel. o Des. Elmano de Oliveira, cuja ementa dispõe:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Reajuste deste e das prestações pela Taxa Referencial. Admissibilidade, pouco importa que a Taxa Referencial seja uma taxa remuneratória, o que interessa é que ela foi usada para corrigir os depósitos em uma caderneta de poupança e, conseqüentemente, os contratos a ela atrelados.
AMORTIZAÇÃO ? inaplicabilidade da letra c do artigo 6º da Lei 4380/64. Recurso não provido.
COEFICIENTE DE EQUIPARAÇÃO SALARIAL ? Cobrança que encontra amparo na Resolução do Banco Central do Brasil nº 1.446, de 05/01/88. Recurso não provido.
PLANO COLLOR. Possibilidade de contagem do IPC de março de 1990, posto que refletiu efetivo índice de variação salarial da época. Recurso não provido.
PLANO REAL. Circunstância em que o agente financeiro deve cumprir as determinações da Medida Provisória nº 434/94, por se tratar de norma cogente que determinava que os reajustes deveriam ser efetuados com observância da variação da paridade entre o Cruzeiro Real e as URVs. Recurso não provido.
SEGURO ? Sistema Financeiro da Habitação ? Aferição de que os prêmios de seguro não são destinados ao agente financeiro, mas sim repassados à seguradora. Sendo a contração diversa, não há se falar aqui em aplicação do mesmo parâmetro de revisão das prestações contratadas. Recurso não provido.
EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. Não caracterizada a inconstitucionalidade do Decreto-Lei 70/66, desde que respeitado o devido processo legal. Recurso não provido.
Por outro lado ainda, quanto ao reajustamento do saldo devedor com base na T.R., inclusive a ordem de amortização, oportuna a menção aos ensinamentos do retro citado v. acórdão, no sentido de que 'por qualquer dos instrumentos referidos, o valor da dívida submete-se aos mesmos índices de atualização aplicados sobre a fonte dos recursos do empréstimo, e, como os empréstimos do Sistema Financeiro da Habitação têm lastro nas contas do FGTS ou na caderneta de poupança, deve-se fazer incidir sobre o saldo devedor o índice aplicável sobre estes fundos.
Assim, sendo a remuneração da entidade bancária obtida mediante a apuração dos juros pactuados no contrato, legal e possível a inserção, nesses pactos, das cláusulas que inserem a forma de correção do saldo devedor, nos termos supra referidos, pois, referidos índices de reajuste não contrariam os princípios do direito contratual, de forma que justifica-se a aplicação da Taxa Referencial nos contratos vinculados ao Sistema Financeiro da Habitação.
O argumento de que os devedores do Sistema Financeiro da Habitação, mesmo pagando os encargos devidos, não conseguem diminuir de forma considerável o valor total do débito, por força da incidência da Taxa Referencial sobre a dívida, não implica no reconhecimento da ilegalidade da disposição. É o que, através da Lei nº 8177/91, editou o governo normas para a estipulação de um índice que revitalizasse a poupança: A Taxa Referencial, que excede a simples correção monetária, a qual permitindo privilegiar-se o titular da poupança, acabou onerando o mutuário do Sistema Financeiro da Habitação, já que a dívida deste se encontra vinculada aos índices da poupança, e, conseqüentemente, do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Descabe, pois, cogitar de substituição da T.R. por outro índice em razão da alegada onerosidade excessiva ou da quebra da base do negócio.
Haveria onerosidade excessiva ou quebra da base do negócio admitindo-se a adoção de outro índice, arbitrariamente escolhido por uma das partes, em vez daquele que decorre da lei e do contrato, cujas obrigações foram estabelecidas bilateral e consensualmente.
Ainda que, tal como definida no artigo 1° da Lei n° 8.177/91, a T.R. "não possua a característica de neutralidade própria de um índice de correção da moeda, porque o seu cálculo se baseia na avaliação do custo do dinheiro, que é influenciada pela liquidez do mercado", sendo por isso "um meio de remuneração e não um meio de recomposição do capital", o fato é que, nos contratos que prevêem a atualização pelo índice de poupança, a TR deve ser entendida como correção monetária, pura e simplesmente, ou seja, o reajuste pelos índices de atualização da poupança foi aceito por ambas as partes quando da celebração do contrato, de forma a que, em contratos como o dos autos, tem ela a natureza de índice de correção monetária que, sob o prisma estritamente jurídico, único aqui a considerar, não acrescenta nenhum plus no valor do saldo devedor e das prestações.
Por outro lado, se assim ajustaram as partes contratantes expressa ou condicionalmente, a Taxa Referencial pode ser adotada como índice de correção monetária.
O que não se admite é a aplicação substitutiva, retroativa e compulsória da TR em contrato no qual expressamente eleito outro índice de correção monetária porque assim se estaria violando o ato jurídico perfeito.
Outrossim, inexiste inconstitucionalidade ou ilegalidade na utilização da TR, que decorre da aplicação do índice de correção monetária estipulado no contrato (pacta sunt servanda).
Confira-se, a respeito, a seguinte ementa de julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Acórdão RESP 172165/BA
Fonte: DJ DATA: 21/06/1999 PG:00079
Relator Min. MILTON LUIZ PEREIRA
Data da Decisão: 20/04/1999
Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, v.u.
Ementa: Administrativo.  Sistema Financeiro de Habitação - SFH. Contratos de Financiamento da Casa Própria. Legalidade da Aplicação da TR. Lei 8.177/91.  1. A Taxa Referencial - TR não foi excluída para indexação afeita à atualização monetária (ADIn 493, 768 e 959 - STF). Corrigidos pela TR os recursos captados para a poupança, quando emprestados positiva-se como Índice. A correção pelo IPC ou INPC afetaria o equilíbrio da equação financeira.  2.  As vantagens pessoais, pagas em razão de situação jurídica individual do mutuário, incorporadas definitivamente ao salário ou vencimento, constituindo renda mensal, incluem-se na verificação de equivalência na fixação das prestações. 3. Recurso provido.
Quanto a pretendida inversão da amortização, não cabe invocar o disposto nas alíneas do artigo 6° da Lei 4.380/64 para amortização da dívida pelos pagamentos antes da respectiva atualização monetária e para redução dos juros remuneratórios.
A aplicação prévia da correção monetária e encargos sobre o saldo devedor antes da dedução de qualquer lançamento de crédito efetuado pela autora a titulo de amortização da divida visa garantir que o credor receba exatamente aquilo que lhe é devido.  Antes de se fazer o pagamento, deve-se primeiro saber qual é exatamente o valor da divida.
Não bastasse, mesmo em tese, descabida a pretensão de, primeiro, amortizar e, só depois, se corrigir o saldo devedor, ante a edição do D.L. 19/66, estabelecendo a obrigatoriedade dos reajustes nos contratos de financiamento imobiliário e outorgando ao B.N.H. poderes para dar instruções sobre a sua aplicação, de forma a que 
Assim, o art. 6º, letra c da lei 4.380/64, que determinava o reajuste do saldo devedor somente após a amortização das parcelas pagas, foi revogado diante de sua incompatibilidade com a nova regra ditada pelo art. 1º do Dec.-Lei 19/66, o qual instituiu novo sistema de reajustamento dos contratos de financiamento e atribuiu competência ao BNH para editar instruções sobre a correção monetária dos valores.
O Decreto-lei n. 2.291/86 extinguiu o B.N.H. atribuindo ao C.M.N. e ao B.C. as funções de orientar, disciplinar, controlar e fiscalizar as entidades do S.F.H., de forma a que editou-se a Resolução nº 1.446/88 - BACEN, posteriormente modificada pela Resolução 1.278/88, estabelecendo novos critérios de amortização, nos quais definiu-se que a correção do saldo devedor antecede a amortização das prestações pagas (REsp 601445/SE) (fls. 99).
Digno de transcrição ainda o julgado no sentido de que:
O sistema de prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que, de um lado, deve o capital emprestado ser remunerado pelo exato prazo em que ficou à disposiçaõ do mutuário, e, de outro, restou convencionado no contrato que a primeira parcela será paga apenas, no mêws seguinte ao do empréstimo do capital (REsp. 427.329/SC).
Por fim, consubstanciando o contrato lei entre as partes e ato jurídico perfeito e acabado e não alegado qualquer vício de forma ou de consentimento, descabida a "outorga" pelo Judiciário de novo contrato aos autores expurgando-o de condições que estes entendam desfavoráveis a eles e aproveitando aquelas que a eles se mostrem convenientes, pena de se instaurar a insegurança e o caos jurídico.
No caso, as partes firmaram contrato de compra e venda e mútuo com garantia hipotecária, e a cláusula 2ª, § 1º do mesmo contrato estabelece que o saldo devedor do financiamento será atualizado monetária e mensalmente nos mesmos dias designados para os vencimentos das prestações mensais, mediante aplicação dos mesmos índices de atualização utilizados para os depósitos em caderneta de poupança livre, mantidos nas instituições integrantes do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimos, e no § 2º que o reajustamento do saldo devedor precederá sempre a amortização decorrente do pagamento de cada uma das prestações, sendo que na cláusula 3ª, § 4º, os compradores reconheceram que o montante de sua dívida é o que correspondeu ao saldo devedor assim apurado, acrescido das prestações em atraso e demais acessórios a elas pertinentes. 
Conforme destacou o saudoso magistrado Dr. Antonio Sady em sentença no processo 192/99-A, desta Vara, confirmada em segundo grau de jurisdição na apelação 889.797-4, desta Comarca:
... Só porque não convém à devedora, não pode ser eliminado o quanto pactuado para o reajustamento do saldo devedor.
Pouco importa que se proponha a demonstrar ser-lhe gravoso o ajuste; remarque-se que o contrato, celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos ......Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a liberação. Pacta sunt servanda, julgou a 10ª Câmara do 2º TACSP, relator Juiz Adail Moreira, na ap. s/ rev. n. 477.739-00/3 (Bol. AASP n. 2053, ementário, p. 117-e, em. n. 4).
O v. acórdão que confirmou a r. sentença que assim dispôs, ressaltou que:
EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? SFH ? EMBARGOS OBJETIVANDO A REVISÃO CONTRATUAL ? AUSÊNCIA DE FATO NOVO E IMPREVISÍVEL GERADOR DE DESEQUILÍBRIO CONTRATUAL SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO
...
Vistos, relatados e discutidos ... Apelação 889.797-4, da Comarca de SÃO PAULO, SENDO apelante WILMA DE MORAIS STRIEDER e apelado BANCO AMÉRICA DO SUL S/A.
ACORDAM, em Oitava Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, NEGAR provimento ao recurso.
Em suma, a embargante contratou um contador para elaborar o que chamou de 'laudo' que, simplesmente, deixa à margem o que foi pactuada, para aplicar índices de indexação e método de atualizar diverso do contratado.
Sem nenhuma razão a recorrente.
O que chama de 'fim social' nada mais é que negar vigência ao preceito constitucional do ato jurídico perfeito.
Depois, só se pode cogitar de revisão contratual se presentes os pressupostos da teoria da imprevisão.
Seja pelos princípios romanos da cláusula rebus sic stantibus, seja pelo Código de Defesa do Consumidor, é inafastável que se façam presentes dois requisitos: o fato novo e a imprevisibilidade deste, além de causar um desequilíbrio na equação econômico-financeira que foi estabelecida quando da contratação.
Sem estes pressupostos, não se cogita de revisão contratual.
No caso dos autos, as partes elegeram a TRD, índice das cadernetas de poupança como indexador, isto em outubro de 1991.
A inadimplência da apelante teve início em agosto de 1998, portanto, quase sete anos após a contratação.
Não há uma palavra sequer referindo-se a qualquer fato que tenha alterado a relação estabelecida em 1991.
Ora, sem alteração do que foi estabelecido, sem que ocorra um desequilíbrio no contrato, não se realiza revisão contratual (RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e também RT 624/111).
Outra não poderia ser a decisão de primeiro grau, senão pela improcedência dos embargos, pois nada de relevante foi demonstrado para excepcionar o principio da pacta sunt servanda.
Nem mesmo o ataque gratuito ao Poder Judiciário pode servir de apoio à pretensão da recorrente.
O Judiciário é lento sim, tendo como uma das causas desta lentidão a sobrecarga de seus juizes e tribunais para apreciar recursos nitidamente protelatórios como este, aliás, tão protelatórios quanto os embargos apresentados.
A TR não está proibida de ser eleita como indexador. Não custa lembrar que, se vale para remunerar os poupadores, também tem que valer para cobrar aqueles que usam o capital da poupança para financiar suas aquisições imobiliárias, como é o caso da apelante (RTJ 161/718).
...
Resta ainda a questão concernente ao seguro habitacional na qual, da mesma forma, não assiste razão aos autores.
Com efeito, nenhuma ilicitude se vislumbra no seguro habitacional instituído no contrato e com base na legislação vigente, dos quais, aliás, beneficiaram-se os autores, na medida em que cobertos os riscos a ele inerentes (morte ou invalidez permanente dos mutuários ou danos físicos no imóvel), durante os 16 anos do contrato, sendo sua taxa calculada com base nas determinações da Susep a respeito do seguro do Sistema Financeiro de Habitação, ocorrendo na mesma periodicidade das prestações, sendo utilizado o mesmo índice a esta aplicado.
Além disso, de todo inviável qualquer revisão nos prêmios pagos quando já consumado o período de risco e, portanto, já usufruído pelo segurado o benefício dele decorrente (o que não depende da ocorrência do sinistro, eis que a utilidade do contrato de seguro é a garantia da cobertura para a eventualidade do sinistro nele previsto).
Não bastasse, sendo o contrato de seguro especial e de interpretação restrita, não se pode alterar o valor do prêmio uma vez decorrido o prazo de vigência da apólice, ou seja, o período de risco coberto. Mesmo porque, então a seguradora já terá cumprido sua obrigação de pagar indenização em caso de ocorrência de qualquer dos sinistros nele previstos com cobertura. E a determinação do valor do prêmio depende essencial e unicamente de índices estatísticos determinados pela atuária.
A respeito, recente acórdão, confirmando sentença deste Juízo:
... ... ...
SEGURO ? S.F.H. ? Aferição de que os prêmios de seguro não são destinados ao agente financeiro, mas sim repassados à seguradora. Sendo contratação diversa, não há se falar aqui em aplicação do mesmo parâmetro de revisão das prestaç~eos contratadas. Recurso não provido (AP. 7.035.530-9 S.P., Aptes.: David Favano e o. ? Apdo. Banco Itaú S.A. - 17ª Câm. Dir. Priv. TJSP, negaram prov. V.u., 25/08/08, rel. Des. Elmano de Oliveira).
Vale ponderar ainda a não incidência do C.D.C. que não vigia e mesmo inexistia ao momento da celebração do contrato em questão.
Não há, pois, cláusulas abusivas a serem anuladas, mesmo porque, não se aplicam, ao caso, as normas do Código de Defesa do Consumidor, mas do Sistema Financeiro da Habitação, às quais os embargantes aderiram quando assinaram o contrato.
Em conseqüência, não demonstrado tenha o réu recebido qualquer valor que não lhe coubesse por lei ou contrato, evidenciada a insuficiência dos depósitos feitos pelos autores, e a correção dos cálculos feitos pelo réu, conclui-se pela total improcedência total da ação.
Por fim, releva notar que é o entendimento constante da jurisprudência dos Colendos S.T.F. e S.T.J.:
O Juiz  não  está  obrigado  a  responder,  um  a  um, os argumentos expendidos pelas partes" (STF - RE-AgR-ED 465739/SC, 1a Turma, j. 03/10/2006, rel. MINISTRO CARLOS BRITTO);
O magistrado não está obrigado a se pronunciar sobre todas as matérias suscitadas, máximo quando já tiver decidido a questão sob outros fundamentos (E.Decl. R.Esp. 89.637/SP, Relator MINISTRO GILSON DIPP, in DJ 18/12/98).  
 A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos STJ, Resp nº 47.474-4-RS. 6ª Turma Rel. MIN. LUIZ CERNICCHIARO. DJU 24/10/94, pág. 28.790.
O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos dos seus argumentos' (Agravo de Instrumento n° 104.439-RJ, Rel. MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO)
 O órgão judicial para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ 1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg, Rel. Min. JOSÉ DELGADO).
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória revisional repetitória e condeno os autores ao pagamentos das custas, salários periciais (já arbitrados e depositados os do perito judicial) e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. Arbitro os salários do assistentes em 1/3 (um terço) do arbitrado para o perito judicial.
Isento-os dessa condenação uma vez que, embora tenham constituído advogado e custeado assistente técnico, são beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento dos depósitos acaso efetuados pelos autores em favor do réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2010.



ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
