

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010871-51.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Rodrigues Fornielles
Requerido:Art & Design Ambientes Planejados Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1515/12
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c. c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Carlos Eduardo Rodrigues (fls. 44, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual, a condenação da ré ao ressarcimento dos valores das cártulas de números: 0000554, 0000558, 0000559 e 0000557, sacados contra o Banco Itaú, a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais e a perdas e danos. 
   Veja-se que a autora, depois de ter programado a aquisição de móveis planejados, viu-se impossibilitada de realizá-la por conduta negligente da requerida, que descumpriu totalmente o contrato, sempre prometendo à autora a realização do evento quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-lo. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
     Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe raiva, frustação, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
               A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em  falha, pois  não realizou a montagem dos móveis contratados, deixando o apartamento da autora um transtorno com materiais de construção espalhados na entrado do corredor, causando transtornos e stress à autora, e fazendo com que esta contratasse terceiros para concluir os serviços. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 2.000,00, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenar a ré a ressarcir a autora os valores dos títulos de números: 0000554, 0000558, 0000559 e 0000557, sacados contra o Banco Itaú, agência: 2961, conta: 03688-2, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a emissão dos respectivos títulos, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a emissão dos títulos, ao pagamento no valor de R$ 1.153,05, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012 (fls. 18/19), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (06.07.2012), e ao pagamento no valor de R$ 2.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Indefiro o pedido de devolução dos títulos, uma vez que os mesmos já se encontram em poder de terceiros.  
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
