

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010358-60.2010.8.26.0006 
Requerente:Marco Aurélio de Lima
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição, Financeira Itaú CBD S/A
Data da audiência:16/08/2011



Aos 16 de agosto de 2011, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Rosicleide Maria da Silva Amorim, OAB 94815, e a Financeira Itau, representada pela Sra. Fabiana Aparecida Nascimento Gama, RG 265346745, acompanhada pelo Dr. Rogério de Almeida Gimenez, OAB 208527, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e ata, e o patrono da requerida Cia Brasileira de Distribuição, Dr. Paulo Cesar Manoel, OAB 154289. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais das partes, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Declaro inicialmente a revelia da Companhia Brasileira de Distribuição em face da ausência do preposto. Nada obstante, considero-a parte ilegítima porquanto a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito foi promovida pela corré Financeira Itau. A questão controvertida diz respeito a validade do pagamento de fls. 15, no valor de R$ 328,76 no qual a financeira não reconhece posto que efetivado em nome de terceiro. O autor alega que os dados da conta foram indicados por prepostos da requerida, o que é negado por esta no entanto a preposto hoje ouvida em audiência somente apresentou evasivas sobre esta questão crucial dos autos afirmando desconhecer se a empresa chegou, ou não, a ligar para o autor e a indicar a este os dados da conta para a efetivação da purgação da mora. Evidentemente que o desconhecimento da preposta, que aliás não é funcionária do banco, não pode vir em benefício da parte cujo representante sonega em juízo informações vitais para o deslinde da demanda. A vacuidade do depoimento do preposto não pode proteger a empresa a que este representa, de modo que o reiterado desconhecimento dos fatos essenciais à demanda equivalem a verdadeira confissão indireta, presumindo-se assim que os dados da conta foram mesmo repassados pela ré, implicando na validade do pagamento de fls. 16 e consequentemente a ilicitude da negativação que a requerida promoveu do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face da Companhia Brasileira de Distribuição, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. JULGO PROCEDENTE o pedido em face da corré Financeira Itau, declarando a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (R$ 469,00), confirmando a liminar de fls. 76 e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Financeira Itau:



Adv. Requerido Financeira Itau:



Adv. Requerido Companhia Brasileira de Distribuição:
