

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010028-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdir Salles Trighetas
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Incontroverso que o autor adquiriu passagem aérea através do site da ré "B2W", solicitando o cancelamento alguns dias após. Não tendo sido reembolsado dos valores pagos, pede a restituição e indenização por danos morais. 

Preliminarmente, reconheço que o corréu "Banco Bradesco Cartões S.A." não ostente legitimidade para figurar no pólo passivo. A compra foi realizada em site da corré "B2W", credora dos valores pagos pelo autor (fls. 11). O bilhete eletrônico foi enviado pela corré "B2W" (fls. 06). Assim, acolho a preliminar suscitada pelo corréu "Bradesco" e rejeito a preliminar suscitada pela corré "B2W".

Em sua defesa, a corré "B2W" informa que "conseguiu exceção à regra" e confirmou o estorno do valor pago na fatura do cartão de crédito na mesma forma em que realizado o pagamento e a devolução de 27.176 pontos do programe de fidelidade, já que de acordo com o regulamento do respectivo plano.

A ré não comprovou a existência de justificativa para a demora na restituição dos valores pagos pelo autor. Além disso, até o oferecimento de contestação, o autor não havia sido reembolsado.

Assim, reconhece-se o direito à restituição do valor pago (R$1.753,59). 

Por fim, os danos morais não podem ser afastados, já que o autor está sendo privado de valor relevante, prejudicando o pagamento de outras despesas, fatos que geraram, stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. A ré pouco fez para solucionar a questão, procurando transferir a responsabilidade para terceiros, deixando o consumidor desamparado. 

Levando-se em conta as consequencias dos fatos, a finalidade do dano moral e as condições das partes, fixo a indenização em R$1.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré "B2W" a pagar ao autor: 1) a quantia de R$1.753,59, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (abril de 2011) até a data de pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 2) a quantia de R$1.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo em relação ao corréu "Bradesco" com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
