

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010517-26.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Arruda Leite
Requerido:Antonio Barbosa de Oliveira e outro






Vistos.
MARCELO ARRUDA LEITE, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. perdas e danos contra ANTONIO BARBOSA DE OLIVEIRA e MARIA ROSANGELA BONFIM DA SILVA, também qualificados, em que alega que em 19.04.2011 comprou o fundo de comércio dos réus (bar) localizado na Rua Mossamedes, 370, pelo valor total de R$ 120.000,00 sendo o valor de R$ 100.000,00 pagos por meio de três cheques e o saldo no valor de R$ 20.000,00 a ser pagos em 20 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento da primeira parcela em 19.06.2011. Informa que os réus descumpriram o contrato, pois abriram estabelecimento comercial próximo ao do autor. Pede a procedência da ação para a condenação da ré em perdas e danos no valor de R$ 50.000,00 e declaração de inexigibilidade das notas promissória de n. 12 a 20.
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/34.
Citados (fls. 42), os réus oferecem contestação de fls. 43/54, com documentos de fls. 55/76, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 79/81.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 89.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 95), somente os réus se manifestam a fls. 96/97.

Afastada a preliminar a fls. 102, no mesmo despacho este juízo determina a perícia.
Laudo pericial afls. 141/156, com manifestação das partes a fls. 162/164 e 166/168.
Esclarecimentos do sr. Perito a fls. 172/174, com manifestação das partes a fls. 177/178 e 180/181.
É o relatório da ação principal.
À guisa de medida cautelar o autor ajuizara ação de sustação de protesto em apenso, sendo a liminar deferida a fls. 31 daqueles autos.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação principal e improcede a ação cautelar.
Consta que em 19.04.2011 o autor comprou o fundo de comércio dos réus (bar) localizado na Rua Mossamedes, 370, pelo valor total de R$ 120.000,00 sendo o valor de R$ 100.000,00 pagos por meio de três cheques (dois no valor de R$ 40.000,00 e o terceiro no valor de R$ 20.000,00) e o saldo no valor de R$ 20.000,00 a ser pagos em 20 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento da primeira parcela em 19.06.2011 e da última em 19.02.2013, sendo as parcelas representadas por 20 notas promissórias (fls. 11/15). 
Aduz o autor que os réus descumpriram o contrato, pois abriram estabelecimento comercial próximo ao do autor, especificamente na Rua Antônio de Barros, 2025, em violação à cláusula contratual (fls. 12, 4º parágrafo), a saber, considerando que os vendedores comprometem-se a não iniciar atividade correlata no mesmo bairro, em limite de 10 quadras de cada rua do endereço do ponto comercial transacionado, pelo período de 48 meses da assinatura do presente instrumento.
Com efeito, o laudo a fls. 150 concluiu, por meio de uso de trena digital com rodas, que a distância entre os dois estabelecimentos é de 884,90 metros e, considerado o mapa oficial da cidade, verifica-se que a linha reta entre os dois estabelecimentos atravessa cinco quadras ou quarteirões. Em outras palavras, o laudo vai ao encontro da petição inicial no que toca à violação da cláusula contratual, conhecida por cláusula de raio.


O pleito de indenização de R$ 50.000,00 formulado pelo autor em relação à violação da cláusula contratual não procede. Cumpre trazer à colação lição de Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ªed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 123): Para serem deferidos os lucros cessantes, mister a sua prévia comprovação. Sem prova de sua efetiva ocorrência, não poderão jamais ser concedidos a quem quer que seja. Não teria o menos cabimento condenar alguém ao pagamento de perdas e danos inexistentes, ou sem prova cabal de sua existência.
No tocante a sustação das notas promissórias, razão não assiste ao autor visto que a violação de cláusula contratual por parte dos réus não justifica o descumprimento do pagamento dos títulos.
Posto Isso, REVOGO a liminar de fls. 31 dos autos da cautelar e JULGO IMPROCEDENTE a cautelar no sentido de liberar a sustação do protesto, oficiando-se ao cartório.
JULGO AINDA PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para determinar que os réus transfiram o estabelecimento comercial situado na Rua Antônio de Barros, 2025, Tatuapé, para endereço acima de dez quadras, no prazo de três meses, contados da publicação da r. sentença, determinação essa concedida à guisa de tutela antecipada, ou seja, não sujeita ao efeito suspensivo de eventual recurso de apelação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
