

SENTENÇA

Processo nº:0010525-78.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Flávio Rzezak
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de cobrança, alegando o autor que lhe foram vendidos três seguros, nao solicitados, os quais foram renovados, inclusive, com o que nao concorda, pedindo o cancelamento e devolução de valor descontado de financiamento firmado. 

A ação é parcialmente procedente. 

De fato, a ré, no documento acostados aos autos as fls. 39, reconheceu sua responsabilidade quanto à devolução dos valores descontados indevidamente, por seguros nao contratados. 
Contudo, os extratos da conta do autor demonstram que somente a primeira parcela fora estornada. 
Portanto, ainda restam os valores de R$ 2300,40. 
Quanto à renovação, os extratos comprovaram que a mesma fora cancelada, perdendo o seu objeto tal pedido. 
Por fim, no que tange aos danos morais, os mesmos devem ser afastados, na medida em que a honra subjetiva do autor nao restou atingida. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o réu no pagamento de R$ 2.300,40, valor corrigido desde a data do desconto junto ao empréstimo feito pelo autor. 
Sem custas na forma da lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
