

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0010372-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sônia da Silva Nascimento, CPF 964.833.345-91
Requerido:Stilo Planejados - AR Ferraz Móveis ME. - ausente
Data da audiência:22/08/2013 às 16:00h

Aos 22 de agosto de 2013, às 16:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de uma de conciliação, instrução e julgamento, consoante se verifica do documento de fls. 18, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que o contratou para confecção e entrega de móveis, mas que os mesmos não foram entregues, apesar dos pagamentos efetuados. Portanto, cabível a restituição do valor pago pelos produtos, não entregues. Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações da autora e evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, que não entregou os móveis adquiridos, sendo objetiva a responsabilidade do fornecedor, nos termos do artigo 14 do CDC. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por SÔNIA DA SILVA NASCIMENTO em face de STILO PLANEJADOS ? AR FERRAZ MÓVEIS ME, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, na quantia total de R$ 4.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como à restituição da quantia de R$ 4.900,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :

Requerente:
