

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0010777-71.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernanda Martins de Souza
Requerido:Edson Martins de Andrade e outro


C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu            Marley, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls. 26), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo do réu.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes aos valores despendidos para reparo do veículo e para a obtenção de documento necessário ao ajuizamento da presente ação (fls. 09 e 15/16). 
No tocante aos afirmados danos morais, considerando as peculiaridades do caso em análise, conforme relato feito pela autora, entendo configurados os seus requisitos, em especial, considerando o completo desrespeito do réu em relação à autora.   
 E o valor pleiteado a esse título mostra-se razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, em decorrência da conduta desrespeitosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais adequadas, conduzindo com a observância da legislação de trânsito e evitando causar prejuízos a terceiros, bem como se responsabilizando em prazo razoável por eventuais prejuízos causados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Fernanda Martins de Souza em face de Edson Martins de Andrade, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$5.210,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.
 
Providencie-se a retificação do pólo passivo, considerando a decisão de fls.20, em relação a Ivanes Neri dos Santos.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
