

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 29/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010098-75.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alan William Vilela Pomella

Requerido:Eduardo Enrique Garbim e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Os réus foram devidamente intimados (fls. 24/25), mas não compareceram na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 26).  Desta forma, declaro suas revelias, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Nada obstante a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial, notadamente aqueles de fl. 17, permitem inferir que o autor pagou quatro multas no lugar dos requeridos, no valor total R$ 383,03, em data de 12.01.2013.

Já o dano moral não ficou configurado. Apesar do dissabor ora constatado, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária.   

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALAN WILLIAM VILELA POMELLA contra EDUARDO HENRIQUE GARBIM e THIAGO LIMA GARBIM, para condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 383,03, com correção monetária a partir do desembolso (12.01.13), além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.
