

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010547-70.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Diomenice Alves de Souza, CPF 288.310.348-80
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Data da audiência:20/06/2012 às 15:15h




Aos 20 de junho de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra Sonia Maria de Araujo, OAB/SP 55525,  e a ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes, RG  106629359, acompanhada pela Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279060. Audiência gravada no Vídeo 461/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada da autora, que reiterou os termos da petição inicial. Pela patrona da autora, foi requerida a juntada de documentos, dos quais se deu ciência à patrona da requerida. Depois, foram colhidos os seguintes depoimentos: das testemunhas da autora, as Sras. Patricia Cristina dos Reis Kodama Marega, RG 27890421-X, e Solange Brasil de Oliveira, RG 27175286-5, devidamente compromissadas. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, quanto ao diploma aplicável ao desate da lide impõe-se considerar que ?após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998? (STJ, REsp 786.609/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2008). É incontroverso o extravio de bagagem tal como relatado em inicial. Quanto aos danos materiais anoto que os bens declarados pela autora e que constituiam conteúdo da bagagem extraviada são coerentes com uma viagem de férias. Sendo certo que ?diante da impossibilidade material de se provar o efetivo conteúdo da bagagem, deve-se presumir a boa-fé da declaração do consumidor, mormente se não constatada qualquer abusividade ou impropriedade? (Colégio Recursal da Capital de São Paulo, Recurso Inominado nº 2009.001866-4, Rel. Juiz Dr. Jorge Tosta, julgado em 11/03/2009). Não prospera a alegação da requerida no que concerne à inadequação do procedimento da autora quanto a via eleita por ela para transporte de alguns itens que compunham a bagagem extraviada, posto que sequer indicados quais seriam estes itens que recomendaria a autora levar consigo em bagagem de mão ou ainda despachar de outra forma. Entretanto, a quantia de R$5.325,95 afigura-se excessiva notadamente diante da ausência de notas fiscais em valores que somem a quantia pretendida a título de indenização. Além disso, mesmo relevada a ausencia de notas fiscais ainda assim possível seria à autora trazer aos autos ao menos consultas de preços de produtos equivalentes àqueles extraviados e que constituiam conteúdo da bagagem. Assim, por equidade hei por bem fixar a quantia de R$2.000,00 para efeito de ressarcimento do prejuízo sofrido com o extravio da mala e seu conteúdo. Cabível, outrossim, o ressarcimento da quantia despendida com hospedagem para tentativa de solução do extravio e tarifa de excesso de bagagem (R$273,00). Os demais valores reclamados não contam com qualquer comprovante de pagamento ou referem bens adquiridos no local de destino da viagem da autora. Neste caso o ressarcimento constituiria enriquecimento sem causa posto que já reconhecido o direito ao ressarcimento quanto a bagagem extraviada. Pondero, por outro lado que a autora viu-se ?numa situação, no mínimo, incômoda e constrangedora já que se tratava de viagem de férias sendo cabível, assim, a pleiteada indenização por danos morais? (TJSP, Apelação nº 9238275-03.2008.8.26.0000, da Comarca de Diadema, Des(a). Rel(a) Lígia Araújo Bisogni, julgado em 27/04/2011). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.500,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao ressarcimento de: a) R$2.273,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$2.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
