

SENTENÇA

Processo nº:0010820-55.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Anicelli Said e outro
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A (Lopes)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, aduzem os autores que adquiriram um imóvel e na ocasião da compra arcaram com o pagamento do serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI) que, todavia, reputam indevido.
No entanto, não lhes assiste razão, visto que segundo o documento de fls. 121 carreada com a defesa, o serviço questionado foi devidamente contratado, constando do instrumento, de forma expressa e com destaque, a natureza facultativa da contratação, bem a descrição específica do que se tratava (fls. 121).
Também, segundo reconhecido no documento de fls. 129, o serviço relativo à SATI foi devidamente prestado, bem como de acordo com este documento e os de fls. 51/52, cobrado e pago de forma separada aos demais valores relativos à corretagem e o imóvel compromissado à venda, não havendo, em razão disso e da facultatividade da contratação, o que se falar em venda casada.
Importante destacar, ainda, que os autores são pessoas maiores, capazes e instruídas e que facilmente tinham condições de compreender os termos dos serviços que aderiram e que poderiam ter recusado na época caso não lhes conviesse, ressaltando, em derradeiro, que não restou evidenciada a ocorrência de nenhum vício de consentimento, cujo ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, lhes competia. 
Neste contexto, outra solução não há senão a improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial o pedido e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
