

SENTENÇA

Processo nº:0010427-64.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirlene Ribeiro do Nascimento
Requerido:Lg Eletronics da Amazonia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, uma vez que não apresentou carta de preposição em condições de ser considerado documento válido e em condições de oferecer segurança jurídica, haja vista o fato de se tratar de assinatura através de cópia reprográfica,  nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais uma vez que exposição não se confunde com mero aborrecimento como no presente caso, declarar rescindido o contrato entre as parte e condenar a ré a devolver para a autora a importância de R$259,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. A ré poderá retirar o aparelho na casa da autora, em data e horário a ser combinado, no prazo de 30 dias, caso já não esteja em seu poder, sob pena do bem ser considerado abandonado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
