

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.10.010915-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Podadera Costa
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS

Vistos.

SOLANGE PODADERA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ABUSO DE DIREITO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, relatando, em síntese, que mantém convênio com a requerida desde outubro de 2005, estando em dia com o pagamento das mensalidades. Em outubro de 2009 a autora foi diagnosticada como portadora de neoplasia do pâncreas, iniciando tratamento quimioterápico com o medicamento Xeloda. Em maio de 2010 os médicos referenciados da requerida, responsáveis pelo tratamento, verificaram que o medicamento não mais surtia o efeito necessário indicando outro medicamento, denominado Irinotecano. Entretanto, seu uso foi negado pela requerida, alegando que o medicamento possui caráter experimental. Entretanto, pondera a requerida que tal medicamento possui fabricação e comercialização por vários laboratórios, autorizada pela ANVISA. Postulou a antecipação da tutela, bem como a procedência da ação para ser a requerida compelida a autorizar a realização do tratamento quimioterápico com o medicamento Irinotecano 115mg, às expensas da requerida, tudo na forma do pedido de fls. 10/11. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/44).

Deferida a tutela (fls. 45) a requerida foi regularmente citada (fls. 48), noticiando interposição de agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada (fls. 68/70) e ofertando contestação, alegando que o medicamento indicado é considerado off ? label, estando o estudo de sua eficácia para a patologia da autora em fase II ? pesquisa humana ? investigação clínica, conforme descrito a fls. 75. Aduz que, segundo as cláusulas de exclusão contratual, mais especificamente o item 6.20, tratamentos experimentais clínicos ou cirúrgicos não possuem cobertura. Ao final requerer a improcedência a presente ação (fls. 72/84).

Réplica a fls. 132/136.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Inicialmente anoto que o contrato é posterior à Lei nº 9.656/98, que trouxe ao mundo jurídico diretrizes no tratamento da questão ligada aos planos de saúde.

A origem da lei foi, a princípio, os problemas verificados na relação prestador de serviços/consumidor.

A legislação nada mais fez do que assentar entendimento doutrinário e jurisprudencial, no sentido de que as empresas que se prestam a garantir a saúde de seus clientes devem fazê-lo de forma mais ampla possível, máxime porque o bem tutelado (vida) não admite restrições.

Neste sentido, aliás, a orientação adotada por ROBERTO AUGUSTO CASTELLANOS PFEIFFER ao comentar sobre as cláusulas relativas às coberturas de doenças, ponderando que: "Neste contexto, serão nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam restrições à categoria de doenças cobertas, já que o art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor estabelece a nulidade das cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor.

E, neste ponto, entende-se que tal vedação não existe por força da nova legislação vigente, decorrendo do Código de Defesa do Consumidor: "Entretanto, com a devida vênia aos que pensam em contrário, não nos parece correto afirmar que somente a partir da edição da Lei nº 9.656/98 é que passou a existir a obrigatoriedade de cobertura da totalidade das doenças relacionadas pela Organização Mundial da Saúde por planos e seguros que incluíam, em conjunto ou isoladamente, o atendimento ambulatorial e hospitalar.
Ocorre que as disposições do Código de Defesa do Consumidor já eram suficientes para considerar nulas as cláusulas restritivas da cobertura de algumas doenças.
Com efeito, estabelecem os arts. 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor a necessidade de adequação dos produtos e serviços à expectativa legítima do consumidor. É evidente que, ao contratar um plano de seguro ou assistência privada à saúde, o consumidor tem a legítima expectativa de que, caso fique doente, a empresa contratada arcará com os custos necessários ao restabelecimento de sua saúde. Assim, sua expectativa é a de integral assistência para a cura da doença. As cláusulas restritivas, que impeçam o restabelecimento da saúde em virtude da espécie de doença sofrida, atentam contra a expectativa legítima do consumidor. 

O autor, complemento, cita acórdão no qual se entendeu que a interpretação desta espécie de contrato deve considerar sua finalidade econômica, o que não infringe o disposto nos artigos 1.432 e 1.460 do Código Civil vigente à época da contratação.

Atento a tais critérios de interpretação, deve ser afastada a tese de exclusão do procedimento específico em virtude de não constar (o mesmo) do rol da ANS.

Com efeito, restando incontroverso que a doença está coberta pelo contrato, os avanços da medicina no que se refere ao aperfeiçoamento do tratamento devem ser disponibilizados ao segurado.

Neste sentido, cite-se:

PLANO DE SAÚDE ? Unimed ? Empresas que são componentes de Sistema Nacional, presente a solidariedade ante os consumidores ? Radioterapia Conformacional e 3D ? Alegação de tratamento não previsto pela ANS ? Irrelevância ? Previsão de cobertura da radioterapia convencional ? Ação procedente, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Apelação nº 548.306-4/8-00, J. 13/05/09, Rel Des. MATHIAS COLTRO)

O Relator, na fundamentação exposta no referido voto, tece interessantes considerações acerca da ausência de exclusão expressa ao tratamento, da necessidade da cláusula contratual atentar aos avanços da medicina e, ainda, quanto ao fato de que bem jurídico tutelado pelo contrato é o de maior valor, qual seja, a vida.

No mesmo sentido, verifique-se Apelação Cível nº 589.416.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para câmara hiperbárica sob o mesmo fundamento (por não se tratar de procedimento previsto no rol da ANS), entendendo que a regra afronta o art. 51, IV e parágrafo 1º, II, do CDC, ponderando que, a ... prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia congelando procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina..

Na mesma situação:

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato - Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada - Parte integrante do tratamento demandado pelo autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 - Nulidade da exclusão do tratamento - Reconhecimento - Culpa da ré na negativa do tratamento - Ausência - Desconfiguração da responsabilidade civil - Sentença de procedência em parte, que apenas desacolheu o dano moral - Recursos improvidos. (TJSP - Ap. Cível nº 502.448-4/9-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 23.05.2007 - v.u).

Cite-se, ainda, Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para aquisição de remédio visando realização de quimioterapia oral e domiciliar, na qual pondera o Relator: Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.

No mesmo sentido:

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp 668216/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007 p. 265)

Bastante elucidativa a argumentação exposta pelo Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO no mencionado acórdão:

De fato, não se pode negar o direito do contrato de estabelecer que tipo de doença está ao alcance do plano oferecido.
Todavia, entendo que deve haver uma distinção entre a patologia alcançada e a terapia. Não me parece razoável que se exclua determinada opção terapêutica se a doença está agasalhada no contrato. Isso quer dizer que se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias cobertas, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato. Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando que a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso, pelo menos na minha avaliação, é incongruente com o sistema de assistência à saúde, porquanto quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. Além de representar severo risco para a vida do consumidor. Foi nessa linha que esta Terceira Turma caminhou quando existia limite de internação em unidade de terapia intensiva (REsp n° 158.728/RJ, da minha relatoria, DJ de 17/5/99), reiterado pela Segunda Seção (REsp n° 251.024/SP, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 4/2/02). Isso quer dizer que o plano de saúde pode estabelecer que doenças estão sendo cobertas, mas não que o tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Assim, por exemplo, se está coberta a cirurgia cardíaca, não é possível vedar a utilização de stent, ou, ainda, se está coberta a cirurgia de próstata, não é possível impedir a utilização de esfíncter artificial para controle da micção. O mesmo se diga com relação ao câncer. Se a patologia está coberta, parece-me inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de que a quimioterapia é uma das alternativas possíveis para a cura da doença. Nesse sentido, parece-me que a abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, consumidor do plano de saúde, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno do momento em que instalada a doença coberta em razão de cláusula limitativa. É preciso ficar bem claro que o médico, e não o plano de saúde, é responsável pela orientação terapêutica. Entender de modo diverso põe em risco a vida do consumidor.(...) (STJ - REsp 668.216/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 15/03/2007).

Vários outros julgados poderiam ser citados, todos no sentido de que a ausência do procedimento do rol previsto pela ANS, por si só, não justifica a negativa de cobertura.

Reitere-se, por oportuno, quanto à finalidade do contrato firmado, qual seja, a manutenção ou recuperação plena da saúde do contratante, sendo importante insistir que bem tutelado (vida) não admite restrições.

Pondere-se, ainda, que inexiste nos autos qualquer prova de que o medicamento indicado teria caráter experimental.

Assim, à vista dos elementos trazidos aos autos, a procedência no que se refere à obrigação de custeio do exame inicialmente indicado é medida que se impõe.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ABUSO DE DIREITO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER ajuizada por SOLANGE PODADERA COSTA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para compelir a requerida a autorizar a realização do tratamento quimioterápico com o medicamento Irinotecano 115mg, às expensas da requerida, nos termos do pedido formulado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 45.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2010.
