

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010084-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José dos Santos
Requerido:Nissan do Brasil Automóveis Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário proposta por JOSÉ DOS SANTOS contra NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA., ITAVEMA JAPAN VEÍCULO LTDA. ? GV, IREMOC COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e ANDRÉIA REGINA CONCEIÇÃO, na qual formula pedidos desconstitutivo e condenatórios.

Sustenta que, em 08/11/2011, celebrou com a primeira ré, através de uma de suas concessionárias (a segunda requerida), contrato de compra e venda do veículo March SV 1.6, RENAVAM 38541196, cor vermelha, fabricação/modelo 2011/2012.

Ocorre que o veículo apresentou problemas em três ocasiões ? 06/04/2012, 23/04/2012 e 06/06/2012 -, com pane geral em todas as situações, sem que a Montadora, por si ou suas concessionárias, tivesse resolvido efetivamente o problema até o ajuizamento da ação.

A primeira vez ocorreu em cidade litorânea do Estado, o que motivou o encaminhamento do veículo até a loja da ré Iremoc ? concessionária da Nissan em Santos; nas outras duas, o carro foi levado ao estabelecimento da Itavema. Por não terem elas solucionado os defeitos de fabricação e em virtude da responsabilidade solidária conferida pelo Código de Defesa Consumidor, o autor as acionou conjuntamente à Montadora.

Por fim, afirma ter sido cogitado que a origem das panes seria um pequeno acidente provocado pela ré Andréia, em fevereiro de 2012, ao engatar a ré de seu carro por engano, colidindo-o com o veículo do autor, na parte dianteira.

Fundamentando-se nas disposições do CDC, como já dito, pede a rescisão do contrato de compra e venda, com a devolução integral do preço pago, acrescido dos consectários legais da mora, ou, alternativamente, sejam as rés condenadas a substituir o veículo por outro, livre de vícios. Ainda, requer sua condenação ao pagamento de danos materiais, de R$-915,46 (correspondente a peças a ele cobradas num dos consertos), e lucros cessantes (não especificados), mais danos morais não inferiores a R$-20.000,00. Subsidiariamente, caso reste comprovado que os defeitos decorram do acidente, postula a condenação de Andréia ao pagamento das despesas que teve com o carro.

Com a inicial, vieram a procuração e os documentos de fls. 20/88.

Pela decisão de fl. 89, indeferiu-se a petição inicial em relação à inclusão da ré Andréia no polo passivo, e a antecipação de tutela (reafirmada a fls. 263 e 272).

Citada (fl. 118v), a ré Itavema ofertou a contestação de fls. 119/158, em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva porque os defeitos seriam de fabricação e, portanto, de responsabilidade da ré Nissan, possuindo apenas responsabilidade subsidiária; bem como aduz que se há responsabilidade de alguma concessionária esta deverá ser da ré Iremoc, a quem imputa a culpa pela não resolução no defeito inicial, e da ré Andréia, quem teria ocasionado o defeito originário, requerendo, neste caso, a denunciação da lide. No mérito, reafirma a ausência de responsabilidade esmiuçando os fatos acima descritos, assim como sustenta a impossibilidade de rescisão do contrato uma vez que somente seria possível se a ré não tivesse procedido com a reparação do defeito. Por fim, rechaçou a ocorrência de danos materiais e morais. No mais, subsidiariamente, propõe ter sido culpa exclusiva ou concorrente do autor. Juntou os documentos de fls. 159/182.

Citada, a ré Iremoc ofertou a contestação de fls. 204/217, em que suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva por ausência de responsabilidade uma vez que funcionou apenas como depositária do bem, não fazendo nele qualquer reparo, bem como falta de interesse processual, pois teria o autor colaborado para o dano ao veículo por conta do acidente com a ré Andréia, impossibilitando-o de reclamar sobre a suposta ocorrência de vício do produto. No mérito, reafirmou os argumento já expostos, dizendo, ainda, no caso de eventual vício, ser a responsabilidade solidária apenas entre a  Nissan e a  Itavema. 

Citada, a ré Nissan ofertou contestação de fls. 248/262, em que suscitou ilegitimidade passiva, pois não presta serviços de reparo e não tem qualquer poder de gerência sobre as concessionárias, dessa forma, além de o dano ser de responsabilidade delas, incabível a solidariedade. No mérito, sustentou a inexistência de vício e defeito de fabricação, bem como rechaçou a ocorrência de danos materiais e morais. 

Réplica à contestação da Itavema a fls. 229/239.

Tentativa de conciliação infrutífera a fl. 291.

Pela decisão saneadora de fls. 297/299, acolheu-se a preliminar de ilegitimidade da ré Iremoc e se rejeitaram as das demais, bem como a denunciação da lide proposta pela ré Itavema. Contra essa decisão, foi interposto Agravo de Instrumento pelo autor (fls. 309/332) e Agravo Retido pela ré Nissan (fls. 336/337). Ao primeiro, a turma julgadora proferiu acórdão dando parcial procedência apenas para imputar às rés o custeio da perícia solicitada (fls. 438/443). 

O laudo pericial foi juntado a fls. 491/562.

A parte autora apresentou alegações finais a fls. 659/578, a ré Nissan a fls. 683/687 e a ré Itavema a fls. 688/722. 

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Primeiramente, entendo aplicável à hipótese as regras do Código de Defesa do Consumidor, porque a relação jurídica de direito material versada nos autos tem, num dos polos, o consumidor, nos termos do art. 2º da Lei nº 8.078/90, como destinatário final do produto, e, noutro, o fornecedor, consoante art. 3º.

A controvérsia no presente caso, apesar do grande imbróglio fático, em síntese, reside na verificação da probabilidade do defeito no radiador, encontrado na vistoria realizada pela ré Itavema, ter sido proveniente do acidente em que o autor se envolveu em 27.02.2012 ou se de fábrica; bem como se houve demora na prestação do serviço de reparos superior a trinta dias.

Dessa forma, quanto à primeira questão, o laudo pericial em diversas passagens, mas principalmente a fls. 521/528, é claro e exaustivo quanto a improvável ligação entre a rachadura no radiador, que ocasionou uma das panes no carro, com o acidente ocorrido em fevereiro de 2012, já que, pelo visível tamanho da avaria, ?caso assim fosse, o problema de perda/vazamento de líquido de arrefecimento, bem como aquecimento anormal do motor, iria se manifestar de forma imediata, pois sequer foi observado marca indicando ter ocorrido perda/vazamento de líquido de arrefecimento na região externa do radiador, bem como na superfície da 'fratura'?. 

Note-se ser mais improvável ainda que na vistoria realizada pela Porto Seguro, à época do acidente, e naquela realizada pela Iremoc, não se ter constatado tamanha avaria (fl. 519). Portanto, conforme os elementos dos autos, pode se constatar que, além de o acidente não ter causado a fratura, tal dano ocorreu dentro das dependências da ré Itavema. Esse fato se torna ainda mais provável se for considerado que o defeito inicial que levou o carro à concessionária foi o defeito de fábrica da bomba de oxigênio, o que fulmina os argumentos das rés de que a pré-existência dessa fratura, por conta de uma batida, seria a causa da pane geral.

Para agravar a situação, o carro apresentou uma terceira pane, o que reforça a convicção de má prestação de serviço.

Nesse sentido, prescreve o CDC que:

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.

§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;

II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;

III - o abatimento proporcional do preço. (...)

Conforme esclarecimentos prestados pelo sr. Perito a fls. 653/654, a última  data de entrada do veículo na concessionária ré, para resolução da terceira pane, foi 06.06.2012, sendo que até pelo menos 20.09.2012, data do recebimento dos parafusos de aço para fixação do cabeçote do motor, o veículo ainda lá se encontrava. 

Ou seja, não importa do ângulo que se analise ? se da ocorrência da primeira pane (06.04.2012) até a data final da eventual resolução de todos os problemas mecânicos, ou apenas do período ininterrupto entre a terceira pane e a entrega do veículo ? fato é que houve violação do prazo máximo de trinta dias para proceder com o saneamento do vício no produto. 

Por outro lado, é fato incontroverso que os defeitos do carro foram sanados e o autor dele continua se utilizando sem que se tenha noticiado qualquer outro problema. Em vista disso, carece de interesse o pleito de substituição do bem (art. 18, §1º, I, do CDC). 

Dessa forma, a medida mais justa é a restituição, pelas rés, de quantia equivalente ao valor do veículo no momento em que esse for devolvido à concessionária (já que vem sendo utilizado normalmente até o presente), segundo a tabela FIPE.

Deixo consignado que, não obstante seja direito do autor a desconstituição do contrato de compra e venda, com a devolução do carro por ele e do preço pela concessionária, caso o valor do último seja integral, ter-se-á o enriquecimento sem causa do consumidor, porquanto vem se utilizando do carro normalmente, situação essa que irá perdurar até o trânsito em julgado. Assim, nada mais adequado que se levar em consideração o desgaste do veículo, segundo os parâmetros da já mencionada tabela FIPE.

Sobre tal valor, incidirão a correção monetária desde a data da mora - data do decurso de prazo de que trata o art. 18 do CDC [30 dias], ou seja, 06/07/2012, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, tratando-se de ilícito contratual.

Quanto aos danos materiais, verifico ter o autor comprovado o gasto com a troca do radiador (fl. 81), no valor de R$915, 46 (novecentos e cinze reais e quarenta e seis centavos), o qual faz jus à restituição conforme os argumentos acima expostos. No entanto, devido à ausência de comprovação, improcede o pleito quanto aos lucros cessantes. 

Também, sobre tal valor, incidirão a correção monetária desde a data do pagamento, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, tratando-se de ilícito contratual.

Passa-se, por fim, à análise dos danos morais.

Os danos morais constituem uma classe de lesões que, quando sofridas por uma pessoa, tanto física como jurídica, atingem determinados aspectos de sua personalidade, causando-lhe considerável prejuízo psíquico e intelectual, sem reflexo imediato em seu patrimônio. Em outras palavras, é o dano que não pode ser visto em seu patrimônio, mas que lhe causa considerável desconforto, melhor dizendo, apreciável abalo no seu sentir interior, tanto que lhe afeta um bem jurídico de seu interesse ? o direito fundamental à personalidade ? consagrado na Constituição Federal de 1988.

Nesse contexto, o mero aborrecimento com transtornos provenientes de falha de veículo e abstenção do bem em razão da efetivação de reparos, não merecem ser abarcados pelo instituto. 

No entanto, o presente caso ultrapassa a esfera do razoável. O autor experimentou, por mais de seis meses, diversas insatisfações relativas ao veículo, seja por sucessivos defeitos, seja pela demora da prestação dos serviços de reparo, ou, ainda, por todo o tempo gasto a fim de que seu problema fosse definitivamente resolvido, vendo-se por um longo período privado de sua aquisição.

Definidas, pois, a conduta e o resultado, resta a fixação da extensão dos danos morais, que se dá por meio de arbitramento judicial.

A avaliação é feita de acordo com a perspicácia comum ministrada em situações análogas conforme os parâmetros razoáveis e equitativos traçados na Lei de Introdução ao Código Civil, pelo Código de Processo Civil e Código Civil, na diretriz estabelecida pelas normas do art. 5º incisos V e X da Constituição Federal.

Outrossim, busca-se um valor de caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada, aliada ao fator de repressão e censura da conduta da empresa-ré para desestimular novas práticas congêneres. Porém, a fixação do valor deve ser pautada pela moderação afastando a indenização como forma de espoliação por enriquecimento injustificado.

Por tais razões, a meu ver, é adequado, justo e condigno o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), para compensar a parte autora pelo dano moral experimentado, bem como para desestimular que haja nova prática do mesmo ilícito.

Valor maior do que este importaria enriquecimento sem causa; porém, valor menor seria aviltante, quase um estímulo ao desprezo pela qualidade do funcionamento dos serviços prestados ao cliente e ao sofrimento a que foi sujeitado.

Tratando-se de dano moral, em que a fixação se dá por arbitramento judicial e somente no momento da sentença, a correção monetária corre a partir da data de sua prolação, pois, logicamente, somente passou a constituir dívida de valor no momento da decisão que o definiu. Incidem os juros de mora desde a citação, por se tratar de ilícito contratual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial desta ação movida por JOSÉ DOS SANTOS em relação apenas às rés NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. e ITAVEMA JAPAN VEÍCULO LTDA. ? GV, para extinguir o contrato de compra e venda do veículo NISSAN March SV 1.6, RENAVAM 38541196, cor vermelha, fabricação/modelo 2011/2012, e condená-las ao pagamento de (i) R$-915,46 (novecentos e cinze reais e quarenta e seis centavos), com correção monetária desde a data do pagamento, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação; (ii) quantia equivalente ao valor do veículo no momento de sua devolução à concessionária [deverá o autor, após o trânsito em julgado, como decorrência da desconstituição do contrato, devolver o bem à concessionária onde o adquiriu], segundo a tabela FIPE, a título de danos materiais, atualizáveis a partir do prazo final para sanar o vício (06/07/2012), pelos índices da Tabela do TJSP, acrescidos ainda de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; e (iii) danos morais no valor de R$-7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a publicação desta sentença, pelos índices da Tabela Prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês contados da citação. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, fundamentado no art. 269, I, do CPC.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por si gastas, e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
