

SENTENÇA

Processo nº:0010526-34.2011.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raphael Giraldelli Mota
Requerido:Studytour Cultura Turismo e Intercambio Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

RAPHAEL GIRALDELLI MOTA ajuizou a presente ação em face de STUDYTOUR CULTURA TURISMO E INTERCÂMBIO LTDA E SANCHAT TOUR VIAGENS E TURISMO LTDA. Alega o autor, em suma: a) em meados de dezembro de 2009, contratou com a primeira ré uma viagem em companhia de amigos para Cancun, México, por seis dias, no Hotel Gran Caribe Real, com transporte aéreo pela Companhia Aérea Mexicana, pelo valor de R$ 2.400,00 e, um mês antes da viagem, soube que a empresa aérea encontrava-se em concordata; b) imediatamente, entrou em contato com a agência que garantiu que não haveria problemas, mas, três dias antes do embarque, foi surpreendido com a notícia de que a companhia aérea não realizaria vôos no Brasil. Por isso, os horários e a companhia foram modificados ? o que motivou que voasse duas horas e meia a mais do que o previsto, com antecipação da partida, e o cancelamento de compromissos; c) o itinerário do vôo compreendia escala em Buenos Aires, de onde iria à cidade do México para, então, embarcar em conexão para Cancun. Porém, ao chegar em Buenos Aires, soube que aquela conexão fora cancelada e, ao entrar em contato com a agência, foi informado de que o problema se resolveria durante o vôo à Cidade do México e, ali chegando, constatou que não haveria mais vôos e, por isso, teria que dormir na Cidade do México, para no dia seguinte partir para Cancun; d) porém, no guichê da companhia aérea, soube que haveria um vôo a Cancun após 45 minutos e, por isso, conseguiu trocar a passagem e embarcar; e) ao chegar ao Hotel em Cancun, deparou-se com o fato de que reserva estava prevista para 24 de agosto, às 12 horas e, por isso, o autor deixou cópia do cartão de crédito para poder permanecer no hotel, para o problema ser resolvido depois; f) no dia 29 de agosto foi informado de que a Companhia Aérea Mexicana parou de voar e, sob orientação da ré, dirigiu-se ao Aeroporto para saber o procedimento a adotar com os vôos cancelados, quando ali se deparou que não tinha o que se fazer, o que trouxe desespero, já que não tinha cartão de crédito internacional para comprar passagem; g) conseguiu, contudo, comprar passagem por R$ 1.200,00 por outra companhia, sob o regime de ?standby? (ou seja, se tivesse vagas no avião) mas emprestou a quantia de seus amigos e ainda teve de esperar no aeroporto até meia noite para embarcar, sem lugar para descansar e pagando comida do próprio bolso; h) na cidade do México, permaneceu até as cinco horas da manhã para marcar a passagem, quando soube que deveria aguardar até as 22 horas para verificar eventual sobra de assentos; i) assim, perdeu dois dias e oito horas na angústia de tentar voltar, o que trouxe perda de um dia de trabalho e diversos aborrecimentos. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade civil das rés, por defeito do serviço, em função do gasto com a passagem de volta para o Brasil e despesas de alimentação, além de danos morais, diante de normas de Direito Civil e do Consumidor. Ao final, pede a condenação das rés no pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 10/16).
As rés foram citadas e apresentaram contestação.
Na sua defesa, acompanhada de documentos (fls. 47 e seguintes) a corré Sanchat alega, em suma que sua atividade se limita à reserva e pagamento dos serviços solicitados pelos clientes, não possuindo qualquer poder de ingerência sobre eles, nem parceria ou convênio, pois apenas recebe uma comissão pelos negócios concretizados entre as partes. Assim, por ter cumprido seu papel à luz da Lei 11.771/08, não pode ser responsabilizada por danos causados pela Companhia Aérea Mexicana, que cessou suas atividades e, dessa forma, não detém legitimidade para figurar no polo passivo. Por isso, pede a denunciação da lide à empresa Mexicana de Aviação, por esta ser a real causadora dos supostos danos causados ao autor. Além disso, sustenta que, em função das dificuldades trazidas pela empresa aérea e para não prejudicar os clientes, recebeu as trocas de passagens em 20 de agosto de 2010, acomodando o autor em outro vôo com outras escalas, o que encontra respaldo em cláusula contratual específica. Por outro lado, a companhia Mexicana, até então, não havia demonstrado sinais de problemas porque tinha aliança operacional com outras companhias e a ré não poderia desconfiar do ocorrido. Ademais, ao chegar na Cidade do México - em que contava com hotel reservado para embarcar no dia seguinte - optou por trocar de passagem e tomar outro avião e, ao chegar a Cancun, a reserva do hotel ainda não estava disponível (pois somente o estaria no dia seguinte). O autor havia solicitado a alteração da reserva do hotel, contudo, chegou no mesmo horário previsto e, assim, a ré sofreu prejuízo porque realizou reserva não utilizada. Na volta da viagem, o autor teve a opção de retornar por Miami/EUA, sem custo adicional, mas ele buscou outra solução, já que optou por embarcar em avião da AeroMéxico, no regime de ?standby?. Ademais, o autor teve a opção de aguardar em hotel reservado pela ré, mas permaneceu no aeroporto e realizar gastos absurdos com alimentação e bebidas. Ao chegar a São Paulo, o autor pediu reembolso de despesas, o que ocorreu em relação ao valor da passagem, mas não com alimentação. Ademais, a IATA (International Air Transport Association), órgão que regula as atividades de companhias aéreas no mundo, somente enviou comunicado de suspensão para emissão de bilhetes da Companhia Aérea Mexicana a partir de 05/08/2010 e nada mencionou quanto ao cumprimento das obrigações relativas aos bilhetes já emitidos. A partir desses fatos, sustenta que cumpriu seu papel de intermediadora e não poderia responder pelos supostos danos causados pela Empresa Mexicana de Aviação, já que se trata de caso fortuito e força maior, ao passo em que também buscou realizar as alterações necessárias para que a viagem se desenvolvesse de forma similar ao planejado. Por outro lado, a maior parte dos transtornos se deu em função da impulsividade do autor, que não seguiu as orientações fornecidas, pois resolveu não aguardar no hotel da Cidade do México (que a ré reservou) e antecipou a ida a Cancun. Por outro lado, eventual indenização não pode ser fixada no valor pretendido na inicial, porque exorbitante. Ao final pede o acolhimento de suas preliminares ou a improcedência da demanda.
A corré Studytour também contestou e juntou documentos (fls. 115 e seguintes), na qual alega, em suma: a) foi contratada pelo autor e seus amigos e jamais deixou de prestar assistência e orientá-lo; b) tomou conhecimento da concordata da Companhia Aérea, mas também que os vôos contratados não seriam afetados; c) em 20 de agosto foi informada pela ré Sachat Tour de que os passageiros seriam reacomodados - porque a Companhia Aérea deixou de voar - com novo vôo, via Buenos Aires, que partiria no dia seguinte. O autor foi informado a respeito e teve a opção de não viajar e receber o valor de volta; d) pelo fato do vôo entre a cidade do México e Cancun ter sido cancelado, foi providenciado ao autor e seus amigos, hospedagem em hotel na primeira cidade, sendo informado ao Hotel de Cancun que eles chegariam no dia seguinte. Porém, via rádio, o autor e seus amigos não aceitaram a hospedagem e embarcaram naquela mesma noite e, como a chegada foi antecipada, o hotel exigiu cópia do cartão de crédito para garantir o pagamento da primeira noite, mas o autor foi informado de que nada lhe seria cobrado; e) quanto ao retorno, a ré se empenhou ao máximo para dar ao autor a maior assistência possível, oferecendo inclusive a volta com escala pelos Estados Unidos, mas isto não era possível porque só um dos passageiros tinha visto americano. No caminho do aeroporto, todos os passageiros foram instruídos via rádio na melhor decisão a tomar, orientando-os a comparecer ao balcão das Companhias Aéreas e a consultar sobre a possibilidade de receber passageiros da Companhia Mexicana e, após monitoramentos e compromisso de reembolso, foi possível o embarque de retorno após serem verificadas sobras de passagens; f) houve grande empenho da Studytour, seja para agilizar o reembolso, seja na integral assistência. Por tudo isso, a ré não pode ser obrigada a indenizar o autor. Acrescenta, ainda, que a inicial é inepta por falta de documentos essenciais, no que tange aos danos, e deduz que não há o dever de indenizar, quer por falta de provas, quer porque inexistem danos, enquanto que eventual indenização deve ser fixada em valores moderados. Ao final, pugna pela improcedência. 
O autor ofereceu réplica (fls. 290/294) e as partes foram instadas a especificar provas, manifestando-se a seguir (fls. 290, 300/301 e 303).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental, pelo confronto das alegações das partes e das regras de ônus de prova aplicáveis (artigo 330, I e 333, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Além do mais, não é o caso de se tentar a conciliação em audiência porque o autor não manifestou interesse nisso, apesar de instado a fazê-lo (fls. 295).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio nos diversos julgamentos proferidos, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão - expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.  
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré Sanchat apresenta apenas questões que dizem respeito ao mérito e que, com ele, serão apreciadas.
Indefiro a denunciação da lide requerida na contestação daquela ré, pois a medida implica a introdução de fundamento novo para a lide (ampliando-a objetivamente, dessa forma), uma vez que a responsabilidade civil discutida na inicial é objetiva, em face da inequívoca relação de consumo havida entre as partes (artigo 2º, 3º e 14 do CDC), ao passo que entre denunciante e denunciada, o dever de indenizar só pode ser afirmado a partir das regras de Direito Comum (artigo 186 do Código Civil), que consagram a responsabilidade subjetiva. Aliás, no item 5 de fls. 49 a denunciante não declinou os fundamentos da responsabilidade de regresso, o que também afasta o acolhimento desse pedido.
Rejeito a alegação de falta de documentos essenciais à propositura, uma vez que o pedido se resume à indenização por danos morais (fls. 8, item "b"), embora, em certos trechos da causa de pedir o autor se refira a prejuízos de ordem material. Seja como for, e diante da natureza da relação jurídica, não se pode exigir do autor, como condição de postular a reparação do prejuízo que alega ter sofrido, a prévia juntada dos documentos cuja falta foi acusada pela ré Studytour.
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido inicial improcede pelos seguintes fundamentos.
Embora seja objetiva a responsabilidade civil fornecedor pelos danos causados por defeito do serviço (artigo 14, §1º do CDC), em função da teoria do risco gerado pela atividade, não se pode afastar também que o Código de Defesa do Consumidor não adotou o risco integral da atividade como fundamento do dever de indenizar.
Tanto é assim que o CDC admite a exclusão de responsabilidade nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, §3º, II do CDC).
Ainda que se entenda a adoção da teoria do risco integral, ela admite excludentes de responsabilidade, em situações que quebrem ou nexo de causa.
No caso concreto, tome-se como premissa que a atividade exercida pelas rés se limita a intermediar a contratação de serviços turísticos a seus clientes, dentre os quais se incluem a compra de passagens aéreas e a reserva de estadia em hotéis.
Contudo, é mais do que evidente que elas não tem qualquer ingerência sobre a atividade desenvolvida pelas Companhias Aéreas contratadas em nome dos consumidores. 
Nessa ordem de idéias, é lógico que a concordata a que se submeteu a Companhia Mexicana de Aviação e o fato dela ter parado de operar no Brasil (comprometendo, assim, o vôo adquirido pelo autor, antes, aliás da concordata) foram situações que as rés não tinham qualquer condição de evitar e, a contrario sensu do artigo 25, §1º do CDC, por elas e por suas conseqüências não podem ser responsabilizadas, pois isto demandaria a apuração de defeito do serviço oferecido e prestado por elas, e a partir dos critério do artigo 14, §1º do CDC, que dizem respeito às circunstâncias do caso concreto, em especial, modo de fornecimento; resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e época em que foi fornecido.
Vale dizer, as rés não podem ser responsabilizadas pelo descumprimento contratual da Companhia Aérea, pois isto lhes traria ônus incompatível com o equilíbrio econômico do contrato celebrado com o autor, já que nenhuma ingerência tinham sobre a atividade da Companhia. A solidariedade preconizada pelo Código de Defesa do Consumidor não alcança tal situação, ao passo em que o artigo 34 do CDC apenas consagra a responsabilidade do fornecedor pelos atos de representantes autônomos (como as rés), e não o contrário.
Assim sendo, a procedência do pedido inicial dependeria, em primeiro lugar, da constatação do defeito do serviço das rés em função das circunstâncias do caso.
A propósito, não se pode afirmar a responsabilidade civil de ambas porque, em primeiro lugar, o cancelamento do vôo ocorreu em momento próximo ao da viagem; em função daqueles mesmos critérios do artigo 14, §1º do CDC, cabia às rés unicamente oferecer, como opções ao autor, a rescisão do contrato ou a readequação do plano de viagens, inclusive com mudanças de itinerário dos vôos e data de hospedagem (como ocorreu). Assim, lhes era im-impossível providenciar as mesmas condições inicialmente acertadas e, pela documentação que instrui os autos, é possível concluir que elas fizeram o que puderam para superar o ocorrido (fls. 79/84); a alteração do vôo de ida (incluindo escala em Buenos Aires), assim como o fato de necessitar dormir na cidade do México (para no dia seguinte embarcar para Cancun) eram as soluções possíveis e ao alcance das rés, em função da súbita paralisação das atividades da Companhia Aérea Mexicana. Não seria exigível que elas providenciassem o vôo que o autor alega ter conseguido logo que chegou à Cidade do México, eis que a inicial não especifica quais as circunstâncias em que isto se deu. De qualquer forma, a passagem correspondente ao vôo que antecipou a ida a Cancun foi objeto de troca e, logicamente, isto não trouxe prejuízo ao autor, ao passo em que as rés, inequivocamente, arcaram com o ônus da antecipação do ingresso dele no Hotel, visto que o fornecimento do número do cartão de crédito apenas é uma garantia de pagamento que o estabelecimento exigiu no momento da entrada do hóspede, já que não tinha condições de prever que a conta (do dia a mais, resultante da antecipação da chegada) seria paga pelas rés (como de fato foi, tanto que a inicial não se refere a prejuízo dessa natureza).
No que tange ao retorno, também não há que vislumbrar defeito do serviço das rés, eis que a mudança de data foi fruto da inesperada paralisação da atividade da Companhia Aérea Mexicana, enquanto que elas providenciaram reembolsos das despesas materiais do autor (fls. 152/161). Por outro lado, quanto à ausência de orientação e assistência na ocasião da partida (fls. 5), o autor arcará com o ônus de não ter feito prova dos fatos constitutivos de seu direito (ante o que consta de fls. 295, 298 e do artigo 333, I do CPC), pois a questão é controvertida em função da impugnação apresentada.  Acrescente-se que o fato do autor ter conseguido embarcar (pelo preço de R$ 1.200,00, efetivamente reembolsados) solucionou o problema, enquanto que a espera (até o embarque) foi consequência, ainda que remota, da súbita paralisação das atividades da Companhia Mexicana, ainda mais porque a substituição ou endosso da passagem deveria ser realizado com a maior rapidez possível e a paralisação da Companhia Mexicana trouxe evidente aumento de demanda por passagens. Ainda que difícil ou longo o processo de retorno para o Brasil, não era possível, pelas circunstâncias dos autos, exigir que a rés obtivessem vôo de regresso para a mesma data e horário ou com menor tempo de espera do que o verificado, de onde decorre que isto não representou defeito do serviço, mas fato gerado por culpa exclusiva de terceiro, consistente na paralisação da atividade pela  Companhia Mexicana. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários aos advogados das rés que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, para cada um, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o respectivo credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
