

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010788-89.2013.8.26.0011
Requerente:Débora Marcelle Urcioli de Barros, CPF 216.015.468-74
Adv. Dra.:Vanderli Auxiliadora da Silveira Silva, OAB/SP: 261.192
Requerido:Mc2 Tatuapé Viagens Ltda, CNPJ 08.607.747/0001-14
Preposto Sr.:Cristiano Brianti Barretta, RG. 28.607.425
Adv. Dra.:Livia Juliane Possi, OAB/SP: 336.315
Data da audiência:22/10/2013 às 15:00h


Aos 22 de outubro de 2013, às 15:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Indefiro o requerido pela ré no tocante à denunciação da lide, uma vez que o art. 10 da Lei 9.099/95 não a permite. Anoto ainda que a ré e a operadora em questão são parceiras por isso, nos termos da lei consumerista, podem ser responsabilizadas solidariamente pelo descumprimento da contratação ou pelos vícios decorrentes dos serviços prestrtados. A ré invoca a cláusula 6.1.6 e 6.2 para justificar as razões pelas quais não procedeu à devolução de valores em razão da desistência de um dos passageiros e ainda para justificar as razões pelas quais não teria responsabilidade quanto ao fato de a autora não ter embarcado de São Paulo para Maceió no início da viagem. Primeiramente, anulo a cláusula 6.2 do contrato em questão, já que dispõe o art. 51, IV do CDC quando se verifica o desequilíbrio entre os contratantes. Assim, se um dos passageiros desistiu da viagem, não poderia a ré ter se locupletado indevidamente ao deixar de devolver o valor correspondente a sua parte. No entanto, verifico que na inicial não há pedido para a devolução dessa terça parte, o que totalizaria R$1.670,14, por isso, nos termos do artigo 460 do CPC, deixo de determiná-la . No tocante ao fato de a autora ter perdido o vôo que partira de São Paulo, como se esclareceu em audiência, ela já havia se valido de transporte aéreo em outras ocasiões, por isso razoável que ela se apresentasse no balcão de embarque com antecedência razoável para tal fim e não com apenas 40 minutos como alega. Não são poucas as notícias no Brasil dos atrasos de vôos e da lentidão aos procedimentos de embarque, o que impõe ao passageiro a observância de horários e a diligencia devida para evitar fatos desta natureza. Ademais, a autora, ao que nos parece, tem acesso à informação e à internet (conforme e-mails juntados aos autos), o que reforça nosso entendimento de que ela deveria saber que a apresentação para embarque sem antecedência razoável, poderia impedi-lo. De qualquer maneira, não consta que a ré tivesse auxiliado a autora quando do dia em que o embarque ficou frustrado, o que nos permite reconhecer falhas na prestação dos seus serviços merecedoras de reparo. Na verdade, esperava-se da ré que ela auxiliasse a autora e tentasse resolver o problema com companhias parceiras ou outras formas. Porém, nenhuma prova foi produzida neste sentido, o que nos permite concluir que sua conduta há de ser sancionada. De qualquer forma, a autora conseguiu viajar com a sua outra acompanhante, o que nos demonstra que grande parte do serviço foi cumprido pela ré. De qualquer forma, em razão do descaso com sua cliente, a ré lhe pagará indenização por danos morais que fixo na terça parte do valor do passageiro desistente, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.670,14, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
