

SENTENÇA

Processo nº:0010374-08.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Claro S/A







Pela presente, pretende a parte autora declarar inexígiveis as cobranças objeto das faturas enviadas pela ré com vencimento em 18.04.2010 (fls. 43) e 18.05.2010 (fl. 46), bem como seja a ré condenada ao pagamento em dobro dos valores cobrados  nas faturas referidas. Aponta a parte autora que firmou com a ré acordo homologado nos autos 008.09.202166-0, da Segunda Vara Cível deste Foro Regional do Tatuapé (fs. 38/39 e 41), pelo qua a parte ré reconheceu inexigíveis quaisquer débitos em relação ao contrato de prestação de serviços nº 78210154, mas que, todavia, após o acordo homologado, foi surpreendida com a cobrança das faturas já referidas acima. Postulou liminar para a suspensão das cobranças e proibição da ré negativar a autora. Ao final, fundamentou seu pedido de condenação da ré em dobro, seja com base no art. 42, do Código do Consumidor, seja com base no art. 940, do Código Civil. Inicial instruída.
Liminar deferida às fls. 51/52, para suspender a exigibilidade das faturas e proibir a ré de negativar a autora, sob pena de multa diária.
CONTESTANDO às fls. 68/105, com documentos, alegou a ré, em síntese: 1) carência de ação, pois no feito 008.09.202166-0, da Segunda Vara Cível deste Foro Regional do Tatuapé já teria sido reconhecida a inexistência de relação jurídica, tendo sido cancelado o débito; 2) conexão ou continência em relação ao feito 008.10.010374-7 (sic  fls. 75); 3) No mérito, impugna o pleito de condenação em dobro, pois a ré solicitou à autora que as cobranças "fossem desconsideradas" (sic -fl. 76), o que impossibilitaria a aplicação do art. 42, do Código do Consumidor;  ainda menos quando as faturas não foram pagas. Impugnou pedido de danos morais (?), por falta de nexo causal. Impugnou a inversão do ônus da prova, em favor da autora.
Houve réplica e ambas as partes postularam o julgamento no estado.
É o relato do essencial.
D E C I D O. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos, ainda mais quando ambas as partes afirmaram que não têm mais provas a produzir (fls. 126 e 128).
Não vinga a preliminar de carência de ação, ao argumento de que o acordo homologado nos autos 008.09.202166-0, da Segunda Vara Cível deste Foro Regional do Tatuapé já teria reconhecido a inexistência de débitos.
Na verdade, o interesse de agir está presente em relação à cobrança as cobranças objeto das notas fiscais-faturas enviadas pela ré com vencimento em 18.04.2010 (fls. 43) e 18.05.2010 (fl. 46), que não foram objeto do acordo de fls. 39/40, homologado às fls. 41,  nos autos 008.09.202166-0, da Segunda Vara Cível deste Foro Regional do Tatuapé.  Assim sendo,  REJEITO a preliminar.
A arguição de "conexão e continência" também não prospera. Primeiramente, a ré apontou conexão destes autos com estes mesmos autos (fls. 75  é o número destes autos). Segundo, ainda que se tratasse dos autos 008.09.202166-0, da Segunda Vara Cível deste Foro Regional do Tatuapé, não haveria como reunir este feito àquele, vez que aqueles já foram julgados, inclusive na fase de cumprimento de sentença (fls. 41 e 42). Sem nenhuma utilidade a reunião postulada, aplicando-se a respeito a Súmula 235, do STJ : " A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado." 
No mérito, a ação é procedente, com base no fundamento alternativo invocado  art. 940, do Código Civil.
Restou comprovado às fls. 43 e 46 que a ré, após ter reconhecido, em março de 2010 (fls. 38/40) que a autora nada devia à ré, emitiu as notas-fiscais faturas com vencimento em 18.04.2010 (fls. 43) e 18.05.2010 (fl. 46), objetivando cobrá-la de dívida indevida.
É indevida a cobrança das referidas faturas à vista do próprio acordo que a ré firmou com a autora, o que a ré não nega, apontando que já cancelou as cobranças. 
Todavia, pelos atos praticados  cobrança indevida  deve responder a ré.
Há o nexo causal entre a emissão das faturas e o ato da ré, que determinou sua emissão à autora para fim de cobrança.
De fato, é inaplicável o disposto no parágrafo único, do art. 42, do Código do Consumidor, pois não houve pagamento das faturas, pagamento este que é pressuposto da sanção ali prevista.
Porém, a autora formulou pedido de condenação da ré ao pagamento em dobro dos valores cobrados também com base em fundamento alternativo: o art. 940, do Código Civil, que assim preceitua: "Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.".
Entendo que as cobranças objeto das notas-fiscais faturas com vencimento em 18.04.2010 (fls. 43) e 18.05.2010 (fl. 46), por serem indevidas, à vista do acordo de fls. 38/40, homologado às fls. 41, enquadram-se no art. 940, do Código Civil, devendo a ré, portanto, pagar à autora o dobro dos valores cobrados, ainda que não tenham sido quitadas, quitação esta que não é exigida pelo art. 940, do Código Civil, ao contrário do que ocorre com o art. 42, parágrafo único, do Código do Consumidor.
De se  notar, ainda, que a contestação não impugnou o pleito condenatório do pagamento em dobro fundado no art. 940, do Código Civil, mas apenas o pedido com base no art. 42, parágrafo único do Código do Consumidor.
Por fim, a contestação impugnou pleito condenatório ao pagamento de indenização por danos morais, mas tal pedido não foi formulado.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fundamento  no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I  DESCONSTITUIR e DECLARAR INEXIGÍVEIS as notas fiscais-faturas enviadas pela ré com vencimento em 18.04.2010 (fls. 43) e 18.05.2010 (fl. 46), emitidas com base no contrato de prestação de serviços código nº 78210154, TORNANDO DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 51/52, ficando PROIBIDA a ré de proceder a cobranças ou negativar a parte autora nos cadastros creditícios, tais como SERASA, SCPC, EQUIFAX e congêneres, com base em tais faturas, sob pena de arcar com MULTA DIÁRIA de R$510,00 (quinhentos e dez reais) por dia de negativação ou ato de cobrança ou constrição indevida, a reverter em favor da parte autora, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de não fazer.
II  CONDENAR a ré CLARO S/A a PAGAR à autora PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA indenização no valor de R$13.423,10 (treze mil, quatrocentos e vinte e três reais e dez centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP desde a data da propositura (25.05.2010), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (art. 405 e 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN).
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de janeiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
