

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0010746-23.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosimeri Maria de Melo Paulino
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4


Vistos.
ROSIMERI MARIA DE MELO PAULINO ingressou com ação com pedido de indenização por dano moral e devolução em dobro de valores contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. por considerar que indevidamente incluída e  mantida em cadastro de inadimplentes indevidamente.

Em sua petição inicial (fls. 02/44) afirma o autor que realizou composição com a requerida para pagamento de débito e que mesmo estando em dia com as parcelas devidas, teve seu nome lançado e mantido em cadastros de inadimplentes..

Devidamente citada a ré ofertou defesa (fls. 51/67) sustentando: a) impossibilidade de devolução do valor objeto da inclusão no Serasa em dobro; b) ser o valor exigido devido; c) ter a autora realmente pago as parcelas do financiamento; d) boa-fé processual e rápida solução da questão reduzirem o valor da indenização; e) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 70/73) e o réu pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 77), omitindo-se a autora (fl. 78).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, parte dos pedidos encontra bom porto.

Não é necessária a produção de prova oral, devendo o processo ser julgado antecipadamente, conforme o seu estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na presente demanda reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

É fato incontroverso que a autora manteve contrato com a ré, do qual adveio débito.

Ocorre, entretanto, que também entre as partes firmou-se cédula de crédito bancário (fls. 21/28) para parcelamento da dívida e, como confessa o réu e demonstra a autora, está sendo realizado o pagamento na forma acertada.

A composição determinou que o primeiro pagamento ocorresse em 22.05.10 (fl. 21) já suspendendo a exigibilidade inicial da dívida.
Considerando que o pagamento ocorreu não se poderia manter ou realizar inscrição em cadastro de inadimplente.

Não é razoável aguardar mais de um ano para que seja baixada dívida.

O princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), exige que a instituição financeira retire a inscrição logo a pós a quitação do título.

Afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 

?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Inexistindo mora, pela existência de quitação das obrigações apresentados ao consumidor na foram contratualmente ajustada, o lançamento do lançamento perante o SERASA é abusivo.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).



Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.

Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.?

O lançamento indevido, como no presente caso, nos cadastros do SCPC é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 43).

Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré na indevida inclusão do nome da autora no cadastro mesmo após pagamento em dia de parcelamento de dívida, o que determina sua responsabilização por danos morais.
 
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a postura processual leal da requerida, a existência original da dívida arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de sete mil reais, corrigidos a partir do arbitramento.

A cobrança do valor total do empréstimo quando ocorria regular pagamento das parcelas é, sem dúvida, cobrança indevida e a restituição, por conseguinte, é arbitrada em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Claudia Lima Marques ensina: 

?Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC)?.

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE
PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)

De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista.
Observe-se, entretanto, que somente há tal determinação para os valores já quitados das parcelas quando emitiu-se a comunicação de fl. 43, já que os demais valores ainda são devidos. 

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)condenar a requerida ao pagamento de indenização à titulo de danos morais arbitrados em R$7.000,00;
b)condenar a requerida a restituição em dobro do valor das parcelas já pagas até 04.03.11, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Em razão do afastamento de mínima parcela do pedido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, a requerida deverá arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de seis meses e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Em razão do afastamento de mínima parcela do pedido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, a requerida deverá arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de seis meses e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.
Itaquera, 19 de dezembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito P.R.I.
