

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010242-37.2013.8.26.0010

Requerente:ARLETE APARECIDA BERNAL, RG 18.720.340-4, CPF 076.089.488-41, 
assistido por Silvana do Carmo Armenio Scontre OAB/SP 97715, advogada dativa
Requerida:NOVA PONTOCOM COMERCIO ELETRÔNICO S.A., representada pelo preposto Anezio Lourenço Junior, RG 19.457.379-5 SSP/SP, CPF 077.252.848-93
28/01/2014 às 14h00

No dia 28 de janeiro de 2014, às 14h00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação às fls. 38/47. No depoimento pessoal, a Autora confirmou que cancelou a compra antes do recebimento da televisão, mas não em razão do problema com o controle remoto e sim porque estava arrependida do tamanho do bem, que havia comprado pela internet. Mas após atendimento pela Ré, resolveu manter a compra. Somente teve ciência da impossibilidade de entrega do controle após recebimento da televisão. Hoje sabe existir similar na praça, pelo valor de R$ 369,90, conforme oferta que apresenta. Declara a Autora ficar satisfeita com a devolução deste valor ao invés do cumprimento de obrigação de fazer, além de indenização por danos morais se eventualmente cabíveis. Por fim, declara ser aposentada, com ganhos mensais de R$ 2.700,00.  Em razão do depoimento pessoal da Autora, o preposto tentou contato com o preponente para que se firmasse acordo pela satisfação da Autora com o pagamento de R$ 370,00 não obtendo consentimento de seu constituinte. Então, encerrada a instrução, a Mma. Juíza proferiu sentença nos seguintes termos:  Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Incontroverso está que a Ré fez propaganda enganosa  anunciou e vendeu à Autora controle remoto que não tinha em estoque para efetiva entrega à consumidora. O documento de fls. 5 confirma que a Autora pagou R$ 1.798,00 pela televisão e pelo controle remoto, que depois soube não ser disponível no Brasil. Ciente disso, deveria a Ré ter devolvido à Autora o valor equivalente ao controle remoto vendido e não entregue (art. 18 do CDC). Mas não foi isso que fez. Manteve a venda sem qualquer desconto e hoje continou com o posicionamento irredutível de anunciar, vender e não entregar a mercadoria, notadamente quando a consumidora, para fins de acordo, inclusive abria mão de indenização por danos morais. A tese de defesa da Ré de que a Autora, após cancelamento, restabeleceu a compra ciente de que o controle remoto não seria entregue não se sustenta. A compra e venda foi feita fora do estabelecimento comercial da Ré e a Autora tinha direito de arrependimento. Caberia à Ré provar habilmente que a consumidora, ao restabelecer a compra, estava ciente de que o controle remoto não seria entregue e que continuaria pagamento o mesmo preço pela televisão sem tal controle. Mas a Ré não fez prova alguma disso, donde se acordar razão à consumidora quando diz, em seu depoimento pessoal, que somente soube que o controle não seria entregue após retratação do seu direito legal de arrependimento. Concluo, portanto, que a Ré obrou em ilícito contratual e também em ilícito civil puro e simples, tendo feito pouco caso da consumidora ao anunciar, vender e não entregar produto não disponível no mercado brasileiro e, mesmo após reclamação da consumidora, recusar-se a lhe devolver o dinheiro equivalente ao valor do produto não entregue. Bem por isso, para reparação do dano material, condeno a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 369,90, conforme oferta ora juntada aos autos e ante a desistência da Autora quanto ao cumprimento da obrigação de fazer (desistência que ora homologo). Resta a discussão acerca dos danos morais. Dispõe o artigo 6º, inciso III, da Lei n° 8.078/90: "São direitos básicos do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações". O mesmo diploma estatui em seu art. 37,§ 1º: "É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços". E, em seu §3°: "Para os efeitos deste Código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço". O fato da Ré ter feito propaganda enganosa não geraria dano moral se a Ré, ciente da propaganda enganosa, corrigisse o resultado de sua conduta a tempo. Mas no caso concreto, a Ré não fez isso. Confessa que vendeu bem que não pode entregar e se recusa a abater o preço do produto que entregou em venda conjunta com aquele que não entregou. Assim fazendo, maculou direito de personalidade da consumidora, que se viu obrigada a desperdiçar tempo e paciência para corrigir ato lesivo a ela praticado pela Ré. Reputo existente, no caso concreto, o dano moral indenizável e a indenização deve compensar a Autora e punir a Ré, sem locupletar quaisquer das partes. Disso retiro que condenação da Ré no pagamento do valor equivalente ao do produto não entregue (ou de seu similar no Brasil) seja medida que atenda as finalidades da indenização por danos morais. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, homologo a desistência da Autora quanto à obrigação de fazer e julgo a ação PROCEDENTE para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 369,90, com correção monetária e juros calculados desde hoje (danos patrimoniais) e mais R$ 369,90 como indenização por danos morais. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (agosto de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (janeiro de 2014). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matr. 355277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
ARLETE APARECIDA BERNAL

Advogada:

RÉ:
NOVA PONTOCOM COMERCIO ELETRÔNICO S.A. - preposto:
