

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010258-31.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neuza Santos Tavares
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1439/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que o réu cobrou encargos indevidos desde setembro de 2011, quando constou da fatura um parcelamento não celebrado em prestações de R$170,00. Pagou os valores incontroversos, mas ao receber comunicado do SCPC acabou pagando o valor mínimo da fatura que constava cobranças indevidas para que seu nome não fosse incluído em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$533,52 em dobro e de indenização por danos morais.
O réu alega que houve o pagamento da quantia de R$170,00 em 10.8.2011 e que este valor correspondia a uma opção de parcelamento oferecida naquela fatura. Por este motivo, foi gerado um crédito a favor da autora e, consequentemente, cobrados os valores de encargos. Alega que já foram estornados os valores cobrados a maior na fatura vencida em maio de 2012 e que não estão caracterizados danos morais. 
Mantenho no pólo passivo apenas a instituição financeira contestante. Com efeito, é o banco o responsável pela administração de cartões de crédito, ainda que estes sejam oferecidos no estabelecimento comercial do comerciante. Logo, somente a instituição financeira tem legitimidade passiva para presente lide que versa exclusivamente sobre questão atinente a cartão de crédito. Assim, de rigor a exclusão do Carrefour Comércio e Industria Ltda, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.  
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
De fato, houve o estorno dos encargos cobrados a maior, conforme demonstrado as fls. 77. Considerando-se que não há indício de má-fé do réu (esta apenas se configurou na conduta processual do litigante), mas apenas de falha de sistema, inaplicável o disposto no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, caracterizado tanto o dano moral alegado quanto a litigância de má-fé do réu. 
A autora juntou a fatura vencida em 10.08.2011 e nela não consta qualquer opção de parcelamento cuja parcela correspondesse a R$170,00. Logo, houve, de fato, um erro de sistema do réu que, de forma inexplicável, lançou nas faturas subsequentes da autora este parcelamento não contratado. Caso esta falha tivesse sido prontamente corrigida, nenhum dano teria ocorrido: bastaria a efetivação do estorno cabível na fatura seguinte ou, na pior das hipóteses, na subsequente, respeitando-se o prazo de 30 dias previsto no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, os prepostos do banco não foram capazes de detectar o vício da prestação do serviço, o que importou a continuidade de emissão de faturas erradas que culminaram com a notificação do SCPC (fls. 26). 
Veja-se que o nome da autora somente não foi incluído em cadastros de maus pagadores porque foi providenciado o pagamento de valor mínimo de fatura totalmente equivocada, sendo que este valor era superior ao dos débitos reais da autora (fls. 25). 
Não convence a alegação de que como o nome da autora não chegou a figurar em rol de maus pagadores não ocorreu dano moral. A pessoa honesta que honra seus compromissos financeiros sente-se profundamente angustiada quando cobrada indevidamente por meses seguidos e, pior, sofre ameaça de mácula em seu nome. No caso em tela, a autora tentou solucionar o problema junto ao réu, em várias oportunidades (fato incontroverso) e não obteve êxito. Evidente seu desgosto todas as vezes em que a fatura do cartão de crédito chegava em sua casa para pagamento. Ademais, seu nome somente não foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito por ação sua, ou seja, pagamento de valor a maior, e não por providência do banco faltoso. 
Assim, entendo caracterizado o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. O dano experimentado pela autora foi considerável, pois os valores foram cobrados a maior de setembro de 2011 a maio de 2012, mas, por sua própria diligência, seu nome não chegou a ser maculado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
A alegação do réu de que havia uma opção de parcelamento da fatura anterior cuja prestação era de R$170,00 (o que poderia caracterizar, até, culpa exclusiva da vítima) não é veraz, conforme demonstrado as fls. 88. Logo, o réu, além de não demonstrar fato extintivo do direito da autora, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Assim, condeno também o requerido ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.  
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO EM RELAÇÃO AO CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO AO BANCO CARREFOUR S/A.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Condeno também o requerido ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.  
a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
