

PROCEDENTE
CONCLUSÃO

Em 23/05/2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010541-22.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Nelson Ferreira da Silva
Requerido:Alex Salomon e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

NELSON FERREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ALEX SALOMON E LILI SALOMON.

O autor alegou que: a) em 11/11/2004, por volta das 16h:30min, caminhava pela calçada do imóvel de propriedade dos réus, situado na Rua Professor Dario Ribeiro, nº 270; b) o muro desabou em cima de si e sofreu lesões de natureza grave, ficando incapacitado por mais de 30 dias; c) foi informado pelo caseiro do imóvel, o Senhor José Bispo Damasceno Neto, que o imóvel pertencia aos Senhores Carlos Salomão e Eugênio Salomão, filhos dos réus; d) em pesquisa no 8º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, constatou que o imóvel pertencia aos réus; d) o muro já foi reparado; e) gastou com medicamentos; f) o seu bem estar físico e psicológico foram prejudicados; f) ficou internado por oito dias; g) ganhava R$ 300,00 de horas-extras. Requereu a procedência da ação para a condenação do réu em R$ 1.251,44 de danos materiais e cem salários mínimos de danos morais (fls. 02/07 e 08/26).

A petição inicial foi emendada (fls. 28/30 e 31).

Depois de várias tentativas de localização dos réus (fls. ), foi deferida a sua citação por edital (fls. 112/113).

Os réus foram citados por edital (fls. 118/119), nomeou-se curador especial a eles (fls. 124/125), que contestou o processo por negativa geral (fls. 127/130).

Na audiência de instrução e julgamento, não foi produzida prova oral, foi encerrada a instrução e as partes debateram oralmente (fls. 134 e 140).

 
II ? Fundamentação.

A ação é procedente.

A prova documental dá conta que o muro realmente caiu sobre o autor, quando ele caminhava pela calçada, causando-lhe lesões corporais que o incapacitaram para as suas atividades habituais por mais de 30 dias (fls. 08/10 e 30).

Neste caso, a responsabilidade dos réus decorre do disposto no artigo 938 do Código Civil, que é um caso de inversão do ônus da prova, no qual os réus deveriam provar a força maior, o caso fortuito ou a culpa exclusiva de terceiro, para se eximirem de responsabilidade, o que não ocorreu.

Firmada a responsabilidade dos réus, passo a analisar os danos sofridos pelo autor.

O dano material é de duas ordens: o lucro cessante (o que efetivamente perdeu) e o dano emergente (o que razoavelmente deixou de lucrar), conforme se depreende da leitura dos artigos 402 e 949, ambos do Código Civil.

O dano emergente consistente no pagamento dos remédios, no valor de R$ R$ 51,44, foi provado (fls. 20).
 
Os lucros cessantes são devidos, pois o laudo complementar do exame de corpo de delito dá conta de que ele ficou incapacitado para as suas atividades habituais, dentre elas o trabalho, por mais de 30 dias (fls. 11) e ele auferia horas extras (fls. 13/18). No entanto, não há prova cabal de qual foi o tempo que ele ficou sem trabalhar, portanto a condenação em horas extras será fixada em apenas 30 dias, que equivale a R$ 225,50, média aritmética das horas extras trabalhadas pelo autor antes do acidente (R$ 191,76 + R$ 0,00 + R$ 245,45 + R$ 230,11 + R$ 245,45 + R$ 214,77 = R$ 1.127,54 / 6 = R$ 225,50 - fls. 13/18). Vale dizer, o laudo de exame de corpo de delito complementar dá conta do termo a quo de 30 dias de incapacidade para as atividades habituais, no entanto o autor não provou o termo ad quem, e nesse ponto o ônus era seu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Passo a analisar o dano moral.

Nesse caso, o dano moral decorre in re ipsa, porque não se trata de um mero aborrecimento uma pessoa estar caminhando pela rua, um muro cair em cima de si, lesar o seu corpo e ficar impossibilitado de realizar as suas atividades habituais por mais de 30 dias (fls. 10/11). Esse tipo de sofrimento não trata de um mero aborrecimento e afeta o psicológico da pessoa.

Fixo o dano moral em R$ 20.000,00. Este valor foi tomado tendo em consideração: a) o fato de que não deixará o autor rico, mas o auxiliará; b) os réus têm condições de suportá-lo, pois são donos de um  grande terreno; c) a repercussão que o acidente trouxe uma mudança temporária na vida cotidiana do autor.

Friso que a procedência não é parcial, porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais promovida por NELSON FERREIRA DA SILVA em face de ALEX SALOMON E LILI SALOMON, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando-os a:

a) R$ 51,44, pelo dano emergente, e R$ 225,50, pelos lucros cessantes, acrescidos de juros de mora de 1% (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), bem como correção monetária atualizada pelo Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ato ilícito, que se deu em 11/11/2004 (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça ? fls. 11);

a) R$ 20.000,00, pelos danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), desde a citação, bem como correção monetária atualizada pela Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da intimação dessa sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

  Condeno os réus nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, segundo dispõe o artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 25 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
