

SENTENÇA

Processo nº:0010212-88.2011.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliane Silvério Lima
Requerido:Amazonas Leste Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.


ELIANE SILVÉRIO LIMA ajuizou a presente ação em face de AMAZONAS LESTE LTDA, ambas qualificadas na inicial. Alega a autora, em resumo: a) adquiriu da ré, em 31 de outubro de 2010, o automóvel descrito na inicial, por R$ 30.000,00 e, para pagamento do preço, entregou um veículo usado, avaliado em R$ 11.500,00, mas, por este estar financiado, a ré pagou R$ 5.000,00 por ele e a diferença foi destinada à quitação do financiamento; b) além disso, a autora pagou mais R$ 5.000,00 de sinal e financiou o remanescente de R$ 20.000,00; c) a autora também arcou com custo de documentação e vistoria técnica (R$ 640,00 e R$ 100,00); d) o veículo adquirido apresentou defeitos em 20 de novembro de 2010 (parou de funcionar sozinho no meio da rua e, quando religado, não tinha força para sair do lugar), o que demandou a chamada de socorro mecânico, o qual detectou que o veículo não tinha condições de trafegar, porque apresentava avarias na injeção eletrônica. Por isso, ele foi removido por meio de guincho até a residência da autora e, em 22 de novembro, conduzido de guincho até a empresa ré, pois ele estava na garantia; e) o veículo foi analisado pelos mecânicos da ré que, relatando que não havia problema grave, realizaram ajustes no motor, devolvendo-o à autora depois de quatro dias; f) no dia da retirada o carro não tinha sinal de seta, farol, lanterna e, no dia seguinte, voltou à ré , quando foi informada que tal problema representava um sinal indicativo de que o veículo possuía defeito; g) então, deram-lhe oito dias úteis de espera (sem o veículo) pela chegada de peça necessária para o conserto, com o que a autora não concordou; h) assim, se incumbiram de avisar a autora da chegada da peça, mas, ao sair do local para buscar o carro do irmão, o veículo deixou de funcionar e novamente foi guinchado; i) a ré informou que todos os veículos vendidos são revisados, mas o da autora apresentou problemas graves, sendo constatado que o motor estava fundido e que a concessionária o retificou; j) a autora ficou sem auxílio dos vendedores e gerentes da ré; necessitou se deslocar a diversas lojas da ré, perdeu dias de trabalho; l) a ré se negou a desfazer a venda, apresentou a alternativa de ser torçado o veículo por outro e, após procurar, a autora realizou a troca por outro de mesmo modelo, porém ele apresentava preço de R$ 2.000,00 e a autora teve de pagar por nova documentação (R$ 640,00 e R$ 69,00) e mais R$ 600,00 pela transferência do bem financiado; m) a autora não teve respaldo na troca do veículo e os funcionários já sabiam das condições do primeiro veículo; m) a autora sofreu incômodos que superam o mero aborrecimento e, invocando normas de índole constitucional e de Direito do Consumidor, pretende ser indenizada pelos danos morais que sofreu, no valor de R$ 16.350,00 além do ressarcimento dos gastos para a troca dos veículos (R$ 3.309,00). Juntou documentos (fls. 21/53).
Deferida a gratuidade de justiça à autora (fls. 55), a ré foi citada e ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 60/85), na qual alega, em suma: a) a autora não disponibilizou o veículo para os devidos reparos, no prazo razoável de 08 dias para que a peça necessária fosse solicitada ao fabricante e substituída, sem qualquer custo; b) disso decorre que a autora assumiu o risco de transitar com o veículo, que, como previsto, parou de funcionar; c) a ré tinha o prazo de trinta dias para reparar o vício, nos termos do artigo 18 do CDC; d) por mera liberalidade, a ré aceitou a troca dos veículos; e) inexiste dever de indenizar, pois a autora não quis desfazer o negócio, mas sim substituir o veículo por outro, o que afasta o pleito de reembolso dos gastos pela substituição, posto que o escolhido estava em melhor estado de conservação estético, graças ao zelo do dono anterior, embora fosse de mesmo ano e modelo, e assim obteve uma melhor avaliação; f) além do mais, a ré teve de arcar com a transferência do veículo antigo para o seu nome, arcando com gastos de despachante; g) inexistem danos morais, por falta dos requisitos essenciais, a saber, ato praticado em violação ao direito, prejuízo e nexo de causa; h) a autora sofreu meros aborrecimentos da vida cotidiana, mas, na hipótese de procedência, o valor a ser fixado deve ser moderado. Ao final, pugnou pela improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 89/101).
As partes especificaram provas, sendo tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 123, 112/113, 115 e 121/122).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
A propósito, sendo incontroversos os principais fatos constitutivos do direito da autora ? em especial, o defeito do veículo; a negativa da autora em deixá-lo com a ré por 08 dias, para o reparo; a substituição realizada em momento seguinte, com o pagamento, pela autora, das despesas disto decorrentes ? não é necessária a prova pericial requerida pela autora, nem mesmo a oitiva de testemunhas para formas a convicção do julgador a respeito dos fatos sobre os quais se baseiam a pretensão.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
De acordo com o que a própria inicial menciona - e a contestação também admite - a ocasião em que a ré solicitou que o veículo permanecesse consigo por oito dias (para aguardar peça que viria de fábrica) se deu porque a autora, no dia anterior, havia retirado o veículo da oficina da ré e notou que não havia sinal de seta, farol e lanterna (o que indicava pane de outras partes do veículo).
Isso significa que, antes dessa solicitação de espera de 08 dias, o veículo já havia apresentado defeito e havia sido deixado aos cuidados da ré para reparo, quando a ela foi trazido de guincho.
Tal fato é incontroverso por força do artigo 302 do CPC e, aliás,  consta do último parágrafo de fls. 3.
Naquela ocasião, a ré teve a oportunidade de sanar o vício, conforme lhe faculta o artigo 18, §1º do CDC. Ao invés de optar pelos trinta dias previsto na norma, realizou uma tentativa de reparo em quatro dias.
Isso consta claramente do primeiro parágrafo de fls. 4 e não foi alvo de impugnação específica, e assim se tornou incontroverso.
Daí se segue que, ao contrário do alegado, a autora concedeu à re a oportunidade de reparar o vício, como lhe faculta o artigo 18, §1º do CDC, e por quatro dias. Porém sua tentativa não foi bem sucedida.
Ora, como já tinha exercido a faculdade de reparar o bem, a autora não era obrigada, por falta de amparo legal, a novamente consentir em deixar o veículo de posse da ré pelos 08 dias solicitados. O artigo 18, §1º do CDC não outorga ao fornecedor, a faculdade de sanar o vício senão em uma única oportunidade, no prazo máximo de trinta dias.
Então, não impede o acolhimento do pedido o fato da autora não ter deixado o veículo com a ré pelos oito dias solicitados, pois, ao levá-lo de guincho até a oficina, pretendia reparo instantâneo (senão, o deixaria ali). Como isto não foi possível, e sem a obrigação legal de conceder nova oportunidade de reparo, a autora passou a contar com a faculdade de optar entre as hipóteses do artigo 18, §1º, incisos I a III do CDC.
Por força dessa norma, era dever legal da ré promover, dentre outras alternativas, a substituição do bem por outro de mesma espécie, em perfeitas condições de uso. 
E foi exatamente o que ocorreu, mas com uma ressalva: não deveria ser atribuído à autora o pagamento de qualquer despesa pela substituição, por se tratar de um direito seu e, em contrapartida, de um dever da ré. 
O artigo 18, §1º, I, do CDC não atribui ao consumidor o ônus de arcar com as despesas da troca, como, registro das transferências junto ao Detran e à Financeira, inclusive do veículo defeituoso (o que torna irrelevante a alegação de que a ré também arcou com despachante).
E mais: também foi descabida a cobrança da diferença de avaliação de R$ 2.000,00, pois o fato do veículo escolhido estar em melhor estado de conservação estético cumpre o que a própria norma obriga ao indicar as ?perfeitas condições de uso?. Além disso, o fato do primeiro veículo apresentar graves defeitos, manifestados poucos dias após a aquisição e não sanados na primeira solicitação de conserto, é fato suficiente para justificar a diferença de preços entre ambos. É evidente, por isso, que a autora fazia jus a um outro veículo, da mesma espécie e em perfeitas condições, independentemente do seu valor de avaliação.
Assim, pelos fundamentos ora adotados, a autora faz jus ao ressarcimento dos danos materiais sofridos (cujos valores são incontroversos), pois o fato da ré não ter custeado tais despesas e prejuízo (inclusive a diferença de avaliações) contrariou um direito evidente da autora.
O dano moral também não pode ser afastado. Ele decorre dos evidentes aborrecimentos e transtornos sofridos pela autora ao se deparar com inesperado defeito do veículo, alterando, perturbando e desequilibrando a harmonia de sua vida privada, tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, na medida em que ela perdeu tempo, paciência e a própria tranqüilidade. É presumível que situações tais quais a narrada (e incontroversa) afetaram a esfera da honra subjetiva da autora, gerando dano moral e não apenas mero dissabor corriqueiro.
Resta fixar o valor da indenização, que deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, o valor da aquisição, as repercussões do fato, a conduta da ré após receber a reclamação e o fato do veículo não ter sido consertado na primeira solicitação.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar a autora as seguintes quantias: a) R$ 3.309,00 (três mil, trezentos e nove reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir do desembolso; b) R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais (corrigidas desde o desembolso) e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §4º e 21 do CPC.  
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Por fim, providencie a ré o recolhimento das custas de CPA faltantes, nos termos do certificado a fls. 123, em 15 dias.
P.R.I.        
São Paulo, 28 de setembro de 2011.



Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
