

SENTENÇA

Processo nº:0010592-96.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Antonio da Silva
Requerido:Jorge Washington de Sousa Alves


CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização, processada pelo rito ordinário, ajuizada por PAULO ANTONIO DA SILVA, em face de JORGE WASHINGTON DE SOUZA ALVES, alegando, em apertada síntese, que em 13/10/2010 foi contratado pelo réu para prestar serviços de reforma em sua residência, cujos serviços compreendiam: calçada, escada, banheiro da garagem, escritório da garagem, quintal da churrasqueira, área de lazer, sala, quarto casal, banho casal, banho menino, banho menina e abrido do gás, pelos quais cobrou R$ 32.600,00, a serem pagos 20% no ato e o restante dividido em 16 pagamentos semanais de R$ 1.630,00. Diz que no decorrer da obra outros serviços foram solicitados pelo réu e restaram contratados verbalmente, tendo feito relatório detalhando os serviços extras e seus valores, no total de R$ 11.700,00, o que o réu se comprometeu a pagar após a conclusão. Relata, porém, que após o término dos serviços contratados, o réu pagou apenas uma parte e deixou em aberto o saldo de R$ 12.150,00, o que não logrou êxito em receber, mesmo após diversas tentativas de contato com o réu. Afirma, por fim, que em razão da inadimplência do réu ficou impossibilitado de pagar seus ajudantes, tendo até mesmo que vender seu veículo e contratar empréstimo bancário para honrar com seus compromissos. Ao argumento de prática de ato ilícito e com espeque nos preceitos gizados pelo Código Civil, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no total de R$ 12.542,02, além de indenização por danos morais, sugerida em R$ 20.000,00, tendo em vista os transtornos e constrangimentos suportados.  
Devidamente citado, o réu deixou de apresentar contestação, interpondo, todavia, exceção de incompetência, que restou acolhida pelo Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Vila Prudente.
Redistribuídos os autos para este Juízo, após quase um ano da citação, o patrono do réu requereu a devolução do prazo para apresentar contestação (fls. 88), alegando que o réu está preso, não havendo possibilidade de se comunicar com ele.  
É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, dispensando-se a produção probatória.
Devidamente citado, com mandado juntado aos autos em 23.11.2011, o réu apresentou exceção de incompetência em 06.12.2011, dentro do prazo de resposta, que foi recebida por decisão datada de 06.03.2012, nesta ocasião suspendendo o processo principal, restando, na sequência, acolhida pelo Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Vila Prudente em 02.08.2012.
Remetidos os autos ao Foro Regional do Tatuapé, sendo aqui recebidos em 16.08.2012, este Juízo deu ciência às partes da redistribuição do processo, através de despacho proferido em 20.08.2012, publicado corretamente em 28.08.2012, sendo que em 05.09.2012 o advogado do réu requereu a restituição do prazo para apresentar defesa. 
A se admitir que ?Oposta exceção de incompetência, o prazo para contestação fica suspenso, fluindo, pelo tempo restante, após o julgamento da exceção? (RSTJ 164/364, RTJ 91/191), força é convir que já decorreu o prazo para contestação.
Isso porque, a exceção foi oposta no 13º dia de prazo para resposta, restando apenas mais dois dias para a oferta de contestação, os quais já transcorreram qualquer que seja a data considerada como temo a quo para tanto.
Nesse passo, considerando como tal a data de ciência do réu quanto à redistribuição do processo a este Juízo, ou seja, 28.08.2012, verifico que os dois dias restantes para apresentação de contestação já haviam transcorrido quando o advogado do réu requereu, apenas em 05.09.2012, a devolução do prazo para resposta.
A propósito, observo que sequer restou comprovado que o réu está preso e incomunicável, tal como alegado por seu advogado.  

Assim, reputo o réu revel, o que autoriza o julgamento antecipado da lide, incidindo no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, especialmente a contratação do autor para a prestação de todos os serviços discriminados na inicial e nos documentos que a instruem, a efetiva prestação dos serviços e o não-pagamento integral do prazo combinado, restando em aberto o saldo de R$ 12.150,00.
Em consequência, possível a condenação do réu ao pagamento deste saldo, que atualizado até a data da propositura da ação perfaz o montante de R$ 12.542,02, com amparo no documento de fls.16/17.
Quanto ao dano moral, contudo, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida. 
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de descumprimento contratual, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais do que mero desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
In casu, malgrado o autor tenha tido suas expectativas frustradas em razão do inadimplemento contratual por parte do réu, com algumas conseqüências no desempenho de suas atividades profissionais, penso que tal situação não se reveste de magnitude tal a gerar seqüela psicológica relevante.
Com efeito, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
A propósito, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, ?salvo fato ou circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.? (Apelação nº 0000935-47.2010.8.26.0242, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24.11.2011).
Assim, considerando que no caso em apreço não narrada circunstância extraordinária que tenha colocado o autor em situação de excepcional angústia, entendo que não há dano moral indenizável. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 12.542,02, atualizada desde a data do ajuizamento da ação pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora legais desde a citação. 
Em razão da parcial sucumbência, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
