

SENTENÇA

Processo nº:0010700-60.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elio Rodrigues
Requerido:Banco Panamericano S/A


Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde a parte autora  ALEGOU, em síntese, que: foi surpreendida com descontos em seus benefícios previdenciários oriundos de contrato de empréstimo fraudulentamente firmado em seu nome com o banco réu. Pede liminarmente a suspensão dos descontos indevidos, e no mérito, a desconstituição do contratos e dos débitos decorrentes, além da  restituição dos valores descontados, e indenização por danos morais.
JUSTIÇA GRÁTIS e LIMINAR deferidas a fls. 37/38.
CONTESTAÇÃO a fls. 52/60, nos termos seguintes: é parte ilegítima; o banco age com zelo e diligência na conferência dos documentos apresentados para contratação; não responde pelo dano, que não foi comprovado; não agiu com culpa; descabe qualquer indenização ou devolução, eventual indenização deve ser moderad. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a fls. 75/81. 
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
O banco réu é parte legítima: o contrato que se imputa fraudulento foi firmado com o banco, e não com o INSS, que se limitou a lançar os descontos correspondentes contra a aposentadoria da parte autora. Por isso,  o banco responde pelos prejuízos causados.
Aplicável o CDC ao caso concreto, conforme Súmula 297 do E. STJ (o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).
A existência do contrato e dos descontos não foi impugnada pela parte ré, e está evidenciada do documento de fls. 20, também não impugnado.
Impugnados a CONTRATAÇÃO E OS DÉBITOS pela parte autora/consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi a parte autora, efetivamente, quem contratou com a parte ré e deu causa aos débitos negativados (CPC ? art. 333, II).
Não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada probatio diabolica, o que não se pode admitir. 
As fraudes são comuns, freqüentes, e mesmo sem saber, o consumidor é constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes atualmente praticadas, e isso a despeito da sempre alegada infalibilidade dos sistemas de segurança adotados pelas instituições financeiras e outras empresas.
O que cabia à parte ré, nestes termos, era demonstrar na própria defesa ofertada (CPC ? art. 396), que foi a própria parte autora/consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Isso se faz, no mínimo, com a apresentação de contratos assinados, canhotos comprobatórios de despesas com o cartão de crédito, etc. 
Porém, tal não foi feito: da documentação anexada à CONTESTAÇÃO não consta qualquer documento firmado pela parte autora/consumidora que a vincule aos contratos/despesas impugnados, o que evidencia que a parte autora foi vítima de fraude, ou ao menos de erro administrativo cometido pela parte ré.
Aponto que nem se justificaria qualquer dilação probatória para que a parte ré fizesse a juntada posterior do contrato em questão: não foi apresentado sequer indício de existência de contratação e não se trata de documento novo (CPC ? art. 397).
Irrelevante para o caso se a parte ré agiu com culpa ou não, a teor do que dispõe o art. 14, § 3º, II, do CDC, e a Súmula 479 do E. STJ (as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias).
Anote-se que não houve nem indício de que seja hipótese de culpa exclusiva da autora ou de terceiro: não se demonstrou que a autora tenha agido com descuido ou má-fé (o que é ônus da parte ré), e nenhuma fraude pode ocorrer sem que se explore alguma deficiência nos sistemas de controle e segurança da demandada (o que afasta a culpa exclusiva do terceiro fraudador).
Há de se ponderar, igualmente, que a possibilidade de fraudes (com as perdas correspondentes) integra o risco do negócio que a parte ré decidiu explorar. E esse risco (e suas consequências) não pode ser repassado à parte autora quando as coisas vão mal.
Deflui, destarte, de todo o exposto, ser necessário o RECONHECIMENTO DE FRAUDE, COM A DESCONSTITUIÇÃO DA CONTRATAÇÃO, DOS DÉBITOS E DAS RESTRIÇÕES DECORRENTES.
Da ilicitude dos descontos decorre a OBRIGAÇÃO DE REEMBOLSO, que será simples, posto que nada há a indiciar má-fé da parte requerida (Súmula 159 do C. STF ? a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil). 
Quanto ao DANO MORAL, entendo-o por presente no caso em enfoque, pacífico que os aborrecimentos e outros sentimentos negativos (raiva, insegurança, angústia) que decorrem da negativação indevida, dos descontos em ilícitos em conta corrente que privam a parte dos meios para sua subsistência, e de tantas ocorrências que advém de situações como a narrada nos autos,  dão causa a abalo psicológico significativo, que não se confunde com aquelas sensações negativas corriqueiras, normais, decorrentes dos simples aborrecimentos aos quais todos estamos sujeitos nas relações humanas.
Caracterizada a responsabilidade da parte requerida, e também o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 25.000,00, valor que representa cerca de cinco vezes o valor do empréstimo indevidamente imputado à parte autora, e que se afigura como a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
É o que basta para o deslinde.

Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação quanto ao pleito de DESCONSTITUIÇÃO do(s)  contrato(s)/operação(ões) impugnado(a)(s) ? contrato 301366950-6 (fls. 20) ? e dos débitos decorrentes, confirmando a liminar anteriormente concedida.
2.)JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR à ré à DEVOLUÇÃO SIMPLES de todos os valores descontados, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela TP-TJ/SP desde cada desconto, bem como de quaisquer encargos, juros ou taxas de qualquer natureza na qual tenha a parte autora incidido em razão dos descontos impugnados.
3.)JULGO PROCEDENTE a ação quanto ao pleito de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, condenado a parte ré ao pagamento de indenização fixada em R$ 25.000,00, que será corrigida monetariamente pela TP-TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
4.)CONDENO a parte ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
