

SENTENÇA

Processo nº:0010391-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosemary Cristina Ferreira Pinto
Requerido:Banco Itaú BBA S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
A ausência da ré na audiência, que foi regularmente citada e intimada (fl. 21), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo veículo de propriedade da ré.
Se assim é, se impõe o ressarcimento dos danos suportados pela autora em seu veículo, comprovados pelos documentos de fls. 11/13, na falta de impugnação. No entanto, o pedido é parcialmente procedente, pois deve a ré ser condenada apenas ao pagamento do valor da franquia, comprovadamente pago pela autora (R$2081,00).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSEMARY CRISTINA FERREIRA PINTO em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, para condenar a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$2081,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
