

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.010480-1 - Procedimento Sumário e 011.09.122752-7  Procedimento Ordinário
Requerente:Benedicta Mendes Riva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


     Vistos.

Vistos e examinados estes autos de ação de reparação de dano com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, ajuizada por WALDEMAR RIVA em face da  SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE. 
Alega o autor, em síntese, ser associado do convênio médico administrado pela ré juntamente com sua esposa, tendo sido diagnosticado com câncer de próstata e internado no Hospital Sírio Libanês em 14/01/2009 sem previsão de alta médica, tendo a ré limitado os dias de visita médica hospitalar, o que gerou um aumento nos seus gastos. Por fim, insurge-se contra os ínfimos valores pagos a título de reembolso em razão de pequenas intervenções jurídicas. Requer a concessão de tutela antecipada para impedir que a ré limite a quantidade de visitas medicas e, ao final, seja a ação julgada procedente para condenar a ré a arcar com a diferença dos valor reembolsado a título de honorários médicos, no valor de R$ 3.996,32, bem como a reembolsar as demais despesas médico-hospitalares na integralidade, no valor de R$ 4.435,02, além de despesas futuras até alta médica definitiva.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 119).
BENEDICTA MENDES RIVA ajuizou em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE, a ação de reparação de dano com pedido de tutela antecipada, distribuída em conexão com a presente, na qual alega que em razão da internação de seu marido WALDEMAR, gerou-se uma conta hospitalar de R$ 15.538,55 referentes a despesas hospitalares que decorreram de patologia catalogada e coberta pela apólice. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 130/131).
Nas respostas (fls. 174/190 e 159/176, respectivamente), a ré negou limitação a visitas médicas, esclarecendo que o Hospital Sírio Libanês não faz parte da rede credenciada e por isso as despesas nele realizadas ficam sujeitas a tabela de reembolso.
Em juízo de retratação, houve reconsideração da tutela antecipatória (fls. 216/218 do apenso), bem como revogação da tutela antecipatória da ação principal (fls. 263/266).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 213/235), acompanhada de documentos (fls. 236/267), na qual discorreu acerca da natureza do reembolso e sua limitação contratual, eis que o reembolso de despesas incorridas em prestadores não referenciados não é integral, sendo certo que obrigar a seguradora a suportar despesas decorrentes de riscos excluídos alterará a comutatividade e o equilíbrio contratual. 
Réplicas a fls. 226/239 e 240/248.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
As lides comportam julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).
Restou incontroverso nos autos que o senhor WALDEMAR é beneficiário de um contrato de seguro saúde que prevê a cobertura hospitalar dentro da rede conveniada e, fora dela, reembolso nos limites previstos no contrato, que foi redigido de forma clara e precisa e sem subterfúgio gramatical.
Ora, se o autor se valeu de médicos e hospital de sua preferência, que não constavam da rede credenciada da ré, deve pagar os honorários e posteriormente postular o reembolso na forma convencionada na apólice.
O segurado somente não é cobrado quando se utiliza da rede credenciada.
Não logrou o autor demonstrar que os médicos credenciados não poderiam realizar o seu tratamento, bem como que ele só seria possível no Hospital Sírio Libanês.
Descabida a irresignação do autor contra os valores contratados a título de reembolso, eis que tinha pleno conhecimento de que os reembolsos não eram integrais.

Há de se consignar que os prêmios pagos para os planos de saúde que prevêem reembolso integral são bem mais elevados.
É cediço que o contrato de seguro é necessariamente uma operação-fração, isto é, uma parte de um todo obrigacional necessariamente plural.
Os fundos administrados pelas companhias de seguro não são próprios, mas coletivos, transindividuais. A relação securitária é necessariamente plural. As partes e os contratos necessariamente uma massa. São comuns os interesses e os ativos comprometidos para a garantia destes.
Sendo assim, reembolsar integralmente a autora além de violar o princípio do pacta sunt servanda, alterando as condições estabelecidas pelas partes no momento da realização do contrato, as quais serviram para a determinação do premio, estabelecido pela maior ou menor probabilidade de realização do risco, consoante uma serie de circunstâncias que foram determinadas naquele momento e que devem permanecer inalteradas durante todo o curso da apólice, implicaria desequilíbrio financeiro em detrimento dos interesses maiores da mutualidade dos segurados.
Vale lembrar a lição do eminente Calmon de Passos , que com apoio em Fábio Konder Comparato e outros, ensina:
(...) Essa perspectiva conduz ao entendimento necessário de que todo aporte financeiro atribuído pelo segurado à seguradora com que contrata, intitulado de prêmio, é, em verdade, parcela que, integrada a outras, constitui um fundo comum de propriedade e destinação comunitária ou coletiva de todos os segurados. Dessa universalidade apenas são extraídos os valores indispensáveis para sua administração, que inclui a justa retribuição do empreendedor, tudo isso regulado por disposições legais de natureza cogente que objetivam, precisamente, acentuar e resguardar a propriedade coletiva desse patrimônio e sua destinação social e específica. Decorrência disso é a exigência legal de serem instituídas reservas técnicas, mediante as quais se dá ao sistema, como um todo, a estabilidade e segurança de que necessariamente se deve revestir. Vistos tais recursos com o caráter de patrimônio coletivo, público não estatal, configuram o que poderemos chamar de uma universalidade de interesses que se transindividualizam por força de sua destinação, ainda quando diferentes dos que têm uma abrangência universal e derivam da própria natureza das coisas.
Quanto à limitação das visitas médicas, melhor sorte não assiste ao autor, eis que não logrou demonstrá-la, como seria de rigor (CPC, art. 333, I).
Posto isto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados em ambas as ações e, em conseqüência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais emergentes de ambos os feitos e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00.
P.R.I.


 São Paulo, 06 de outubro de 2010.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
