

SENTENÇA

Processo nº:053.09.010354-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Porto Francischetti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.
MARCELO PORTO FRANCISCHETTI, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO, ao argumento, que indevidamente teve que responder a um processo de execução fiscal bem na fase de candidatura política de Vereador, o que lhe gerou dano moral.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações feitas porque dissociadas do sistema jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica, foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque inexistiu qualquer dano moral decorrente dos fatos narrados na inicial.
O processo judicial serve para tornar mais clara e evidente a atuação estatal além do que ele revela o caminho percorrido pelo agente público no seu desenvolver.
Isso significa que ao final se reconheceu a ilegitimidade do autor quanto à exigência tributária, circunstância esta também reconhecida pela própria requerida.
Os prazos processuais foram razoáveis e proporcionais.
As garantias constitucionais foram observadas. Em favor do autor militou a presunção de inocência.
O fato de responder a um processo judicial pode conferir à parte um dissabor, porém insuficiente para configurar uma lesão moral, por conta do princípio do Estado Democrático e Social de Direito.
Consolida este entendimento o fato de que o autor foi reeleito Vereador com boa margem de votos, circunstância essa que mostra a ausência de interferência positiva ou negativa na sua vida político-partidária, pelo menos do que consta dos autos.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
