

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010744-18.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Vinicius Risso Baradel 
RG: 42.265.216 - CPF: 369.388.638-57
Adv. Dra. Neiva Miguel  OAB 99820  

Réu:Banco Itaú S.A. 
Preposta Mariana da Silva Amorim - RG: 44070103
Adv. Dr. Odair Dias de Oliveira  OAB 299967

Aos 16 de maio de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova.  E nenhuma prova produziu o réu no sentido de infirmar as alegações do autor. Primeiramente, as preliminares argüidas devem ser afastadas. É que a imprescindibilidade de produção da prova pericial não restou adequada e suficientemente demonstrada, uma vez que o réu deixou de apresentar outras provas que demonstrassem que a prestação de serviços foi adequada e eficiente, restringindo-se a sustentar ser impossível a utilização de cartão de débito com chip sem o conhecimento da senha secreta, quando a realidade dos Fóruns tem demonstrado exatamente o contrário. A juntada de cópia do laudo de fls. 77/97 também não aproveita ao réu, pois realizada em outro feito e, portanto, pertencente a outro conjunto probatório. No tocante a a sua legitimidade para a lide, decorre da existência de vínculo jurídico com o autor, seu cliente, legitimidade que não pode ser afastada, não havendo falar-se em indeferimento da inicial ou em carência da ação. Assim sendo, afasto as preliminares argüidas e passo ao exame do mérito. A pretensão procede no substancial. O autor relatou ter constatado a realização de diversos saques em sua conta bancária, perfazendo o montante de R$11.530,00, saques que não realizou, levando ao conhecimento do réu sua insurgência. O réu entendeu que a responsabilidade pela movimentação impugnada não era dele, recusando o ressarcimento pleiteado, com o que não concordou o autor, decidindo pelo encerramento de sua conta bancária. O fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência de fls. 09/10. Conforme já mencionado, no exame das preliminares argüidas, o réu deixou de comprovar que as transações impugnadas pelo autor foram por ele realizadas ou por alguém com o conhecimento de sua senha e de seu cartão bancário, fato que foi negado pelo autor tanto na petição inicial quanto em seu depoimento pessoal. As alegações do réu no sentido de ser impossível a realização de movimentação bancária sem o emprego da senha pessoal do cliente não comportam acolhimento, porquanto é de geral conhecimento que as fraudes ocorrem inclusive nas contas bancárias que possuem cartões magnéticos dotados de senha e nenhuma instituição bancária, ao menos por enquanto, está a salvo desse tipo de transação, conforme se vê na rotina forense. É certo que o réu busca sistemas informatizados dotados de segurança, mas não menos certo é que os criminosos com relativa facilidade conseguem violar tais sistemas e efetuar movimentações nas contas bancárias dos clientes dessas instituições. Também é de geral conhecimento que os terminais de auto-atendimento não costumam ser dotados de vigilância contínua, apesar de dotados de filmadoras. No caso dos autos, verifica-se no extrato de fls. 12/13 que as transações impugnadas foram realizadas todas sob a rubrica "SAQUE 24H", ou seja, ao que tudo indica em terminais de auto-atendimento. Em assim sendo, não se compreende porque o réu deixou de trazer aos autos maiores informações relativas a tais transações, não só porque tal prova lhe incumbia, como somente ele poderia produzir. Além do mais, o autor noticiou que seu padrão de gastos era sempre muito semelhante, só duas ou três vezes tendo efetuado pagamentos de maior valor a pedido de seu pai. Nessas condições, também não se compreende que a pessoa que realizou tais transações tenha conseguido agir por período de tempo tão prolongado, sem que o réu tenha identificado a alteração no padrão de movimentação da conta do autor, a tempo de evitar maiores prejuízos. Por outro lado, o autor contratou o Seguro Multi Proteção Itaú, conforme se vê às fls. 17, seguro que não foi considerado para fins de reembolso das quantias debitadas indevidamente de sua conta bancária.  Em síntese, verifica-se que nenhuma prova produziu o réu no sentido de demonstrar a correção das movimentações impugnadas pelo autor, comprovando que foram realizadas com a utilização de seu cartão e a senha correspondente, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal citado e que seria de fácil produção, mesmo porque o réu deve ter um controle minucioso de todas as operações efetuadas por seus clientes, pelos diversos meios que coloca à sua disposição. Por outro lado, tal prova não seria exigível do autor, porquanto teria que comprovar não haver efetuado tais transações, não sendo exigível a produção de prova negativa. E nem se alegue culpa exclusiva de terceiro, porque a responsabilidade do Banco não poderia ser afastada, porque não comprovou ter propiciado todas as condições de segurança para a movimentação da conta bancária do autor, além do que, tal situação é inerente aos riscos de sua atividade. No que tange aos afirmados danos morais, entendo que a situação relatada preenche os requisitos do dano moral indenizável. É que se mostra evidente a responsabilidade do Banco-réu pelo evento danoso, não havendo indícios de que o autor tenha deixado de observar a cautela esperada do homem médio. Não é demais lembrar que incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. Assim sendo, no contexto noticiado, inequívocos o constrangimento e os transtornos suportados pelo autor, fazendo jus à indenização pelos danos morais suportados, considerando, em particular, a completa falta de segurança que experimentou, em decorrência da movimentação indevida de sua conta bancária. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$7.000,00, a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por último, observo ser inaplicável o disposto no artigo 940 do Código Civil ao caso em exame, de modo que indevida a devolução em dobro do valor indevidamente retirado da conta bancária do autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Vinicius Risso Baradel em face de Banco Itaú S.A., para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$11.530,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




___________________________________________
Vinicius Risso Baradel
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Itaú S.A.
___________________________________________
Adv.
