

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010432-65.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmeri Oliveira Ribeiro
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de anulação de contrato e indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que no dia 30.7.2010 compareceu a loja da ré para a troca de aparelho celular vinculado à sua linha nº 11-9766-3319.  Embora tenha trocado o aparelho, a requerida teria, indevidamente, formalizado nova linha em nome da autora (nº 11-7425-6862), nunca solicitada, a qual passou a gerar débitos mensais de R$ 19,90.  Pleiteia a autora a anulação desta contratação não solicitada, a restituição dos valores pagos e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 33/41 que a autora teria contratado para a linha nº 11-7425-6862 o plano denominado Vivo Você 60, do que resultariam legítimas as cobranças efetuadas.  Alegou a ré (fls. 36) que a autora teria solicitado esta linha e assinado o termo de adesão, inexistindo irregularidade.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, em que pesem os argumentos da ré, entendo que sejam improcedentes.
A autora, veementemente, negou que tenha solicitado uma nova linha telefônica perante a ré, especialmente a linha nº 11-7425-6862.  A autora já possuía uma linha telefônica pós-paga habilitada perante a ré e, como narrou, não tinha a necessidade de qualquer outra linha, tendo apenas comparecido à loja da ré para a troca de aparelho celular.
Considerando-se a alegação de fato negativo pela autora, disto resulta que somente a ré poderia, em Juízo, produzir a prova do fato positivo em contrário, consistente na efetiva solicitação da nova linha pela autora e na adesão da autora ao plano contratual denominado Vivo Você 60.  A ré, porém, nada comprovou.
A ré alegou às fls. 36 que a autora teria assinado o termo de adesão.  Entretanto, a contestação de fls. 33/41 não veio instruída com qualquer prova documental, não tendo a ré comprovado que houve alguma adesão pela autora à linha nº 11-7425-6862.
Como mencionado pela autora às fls. 3 com perspicácia, o funcionário da ré, embora simpático, foi desonesto já que aproveitou-se do comparecimento da autora para a troca do aparelho e, indevidamente, contra a sua vontade e sem formalizações contratuais, acrescentou uma nova linha celular não desejada pela autora.
Entendo que a ré praticou ato ilícito, portanto.  A ré deverá cancelar a linha nº 11-7425-6862 e cancelar a vinculação do nome da autora a esta linha.
A autora tem direito à indenização por danos materiais pois os documentos de fls. 7, 8, 10, 12, 14, 16, 18 e 20 comprovam que até hoje a ré continua a cobrar mensalmente a tarifa de R$ 19,90 relativa a esta linha não contratada.  Até junho de 2011 a ré cobrou dez mensalidades de R$ 19,90, tendo a autora, assim, direito à indenização de R$ 199,00.
A autora também tem direito à indenização por danos morais já que houve grave desrespeito a seus direitos de consumidora.  A conduta da ré causou espanto e indignação na autora, obrigando-a a efetuar reclamações extrajudiciais e inclusive a ajuizar esta ação judicial a fim de evitar que o erro da ré se consolidasse.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.990,00, quantia que corresponde a cem vezes o valor do plano mensal de R$ 19,90 cobrado pela ré indevidamente.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que GILMERI OLIVEIRA RIBEIRO ajuizou contra VIVO S/A e DECLARO a nulidade da habilitação da linha celular nº 11-7425-6862 em nome da autora e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento da linha e a interrupção de todas as cobranças mensais contra a autora relativas a esta linha, sob pena de multa de R$ 500,00 para cada cobrança indevida e sob pena de multa diária de R$ 100,00 para eventual negativação contra a autora.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 199,00 e indenização por danos morais de R$ 1.990,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
