

SENTENÇA


Reclamação:0010687-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro de Almeida  Alkimin
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda




VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não quadra a preliminar deduzida na contestação,  atinente à alegada ilegitimidade ativa ad causam. 
Infere-se legitimidade do autor para o ajuizamento da ação, não se olvidando que era a pessoa que conduzia o veículo Palio envolvido na colisão. Assim, ainda que não fosse proprietário, poderia, em tese, arcar com a responsabilidade, perante o proprietário, em razão dos danos causados. 
Confira-se o seguinte julgado:
?Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO - Legitimidade ativa - Colisão pela traseira - Apelação - Improvimento.I - Tem legitimidade para propor a indenizatória por colisão de autos, o condutor do veículo, posto que arca com a responsabilidade perante o proprietário;II - Aquele que bate com seu veículo na traseira de outro que segue à sua frente, tem contra si a presunção de culpa em face do disposto no artigo 175 inciso III do CNT. Recurso conhecido e improvido.? (TJGO - Ap. Cív. em Proc. Sum. nº 38.133/8.190 - 1ª Câm. - Catalão - Rel. Des. Arivaldo da Silva Chaves - J. 05.12.95 - DJ 28.12.95 - v.u).
De qualquer forma, os orçamentos juntados aos autos apresentam o nome do autor, a indicar que, efetivamente, o evento danoso referido neste feito repercutiu em seu patrimônio. 
O autor atribuiu ao condutor do ônibus da ré a culpa pela ocorrência do evento danoso, mencionando que o acidente ocorreu em virtude de indevida manobra brusca do condutor do ônibus da ré. A ré, por seu turno, atribuiu tal culpa ao autor, negando que o acidente tenha ocorrido da forma aludida na inicial, sustentando que  o autor foi quem provocou o choque ao ?forçar passagem? quando o ônibus já realizava manobra de conversão. 
Nesse passo, controvertido este ponto, incumbia ao autor a prova dos fatos constitutivos do direito alegado. 
Porém, o postulante não carreou aos autos seguros elementos de convicção a este respeito, para o que não bastam os documentos juntados. 
Delineado esse panorama, forçosa a conclusão pelo não-acolhimento da pretensão inaugural, na medida em que, repise-se, não há nos autos elementos probatórios que apontem, de modo estreme de dúvidas, que a colisão ocorreu da forma referida pelo requerente, remanescendo nebulosa a efetiva dinâmica dos fatos, consignando-se que, cuidando-se de responsabilidade civil por ato ilícito, a escorreita caracterização da culpa do apontado agente a quem se imputa a prática de tal ato era indispensável, de maneira que, sem tal caracterização, outro não pode ser o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
