

SENTENÇA

Processo nº:0010533-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizabeth Márcia Oliveira Santos de Faria
Requerido:Editora Abril S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Inicialmente, retifique-se o pólo passivo, conforme alegado em contestação.

A ré alega que não houve o pagamento, mas se este realmente aconteceu, não foi enviado o comprovante para a confirmação da ré.

As alegações da ré são refutadas pelos documentos de fls.23 (comprovante de pagamento) e fls.28/38 (que comprovam insistentes contatos da ré para informar o pagamento e solução do problema).

Face ao comprovante de pagamento, procede o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 900,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial,  e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 900,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
