

SENTENÇA

Processo nº:0010662-48.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Tenorio da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______Leonardo Tokuda Pereira, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por MARIA TENÓRIA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que é correntista do réu e em 01/11/2012 possuía saldo credor em sua conta bancária no importe de R$ 20.667,59, no entanto, em janeiro de 2013 percebeu que o seu saldo bancário reduzira consideravelmente, sem que tivesse realizado saques ou compras para tanto. Narra que constatou a existência de vários saques realizados em dezembro de 2012 que não foram por ela efetuados; que as compras registradas em seus extratos foram realizadas em outros municípios e possuem valores elevados em torno de R$ 800,00 e R$900,00, estando fora de seu perfil e perfazendo o valor total de R$ 17.129,75 que restou retirado indevidamente de sua conta bancária e sem sua autorização. Afirma que não conseguiu resolver seus problemas nas vias administrativas, pelo que formulou reclamações junto ao Banco Central e Procon. Requer, ao final, a procedência dos pedidos, com a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 17.129,75 a título de danos materiais e indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00. 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 50).
Citado, o Banco ofereceu contestação (fls. 58/89), sustentando em preliminar sua ilegitimidade passiva, vez que não foi o causador dos danos alegados pela autora, mas sim terceira pessoa ou ela própria, que foi negligente na guarda e conservação dos seus dados e documentos. Alegou também a falta de interesse de agir da autora, pois não há qualquer prova ou indício de ocorrência de suposta fraude. No mérito, aduziu a improcedência da ação, ao argumento de que não se pode imputar a ele os danos que a autora alega ter sofrido, sendo ela responsável pela utilização de seu cartão de crédito, que não praticou qualquer ato ilícito e que a situação da autora não passou de meros aborrecimentos. Em arremate, sustentou a inexistência de danos materiais e impugnou a pretensão da autora de indenização por danos morais, por ausência de nexo de causalidade e culpa, estando ausentes ainda os requisitos da obrigação de indenizar. Ao final, impugnou o quantum indenizatório. 
Registre-se réplica (fls. 94/107).
Instadas as partes a especificar provas a serem produzidas, manifestaram-se favoráveis ao julgamento antecipado, independentemente da produção de outras provas.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme permite o artigo 331, parágrafo 3o do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado expressamente pelas partes.
Passo à analise das preliminares.
O réu é parte legítima para o feito, porquanto é induvidoso que a autora é sua cliente e correntista, sendo certo ainda que os fatos versados à espécie referem-se exclusivamente à sua instituição. Rejeito, assim, a preliminar de ilegitimidade passiva.
Da mesma forma, há interesse de agir da autora, pois o objeto do litígio não pôde ser resolvido junto às vias administrativas, daí porque detém a autora interesse em acionar o Poder Judiciário ante a sua necessidade. De igual modo, a medida judicial eleita é adequada ao objeto da demanda. Nestes termos, fica afastada a preliminar de ausência de interesse de agir.
Não havendo mais preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Cuida-se a presente ação de reparação de danos moral e material suportados pela autora, supostamente vítima de fraude em operação bancária realizada irregularmente, consistente em saque realizado de sua conta corrente sem conhecimento ou autorização do respectivo correntista.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços bancários, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do banco é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa da autora dos saques em sua conta bancária no valor de R$ 17.129,75, no mês de dezembro de 2012, realizados em diversos estabelecimentos comerciais, cabia ao Banco-réu provar a regularidade da operação contestada e a inocorrência de falha em seu sistema de segurança.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o Banco-réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas.
No caso, não há dúvida alguma de que a autora tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do Banco, além do que se mostram verossímeis as alegações da autora, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu:
"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. - Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido." (REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553).
De mais a mais, seria impossível a autora fazer a prova negativa, ou seja, de que não efetuou os saques ora contestados, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dela, o que a colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o Banco afirma que a própria autora realizou os saques, ou deu causa a que outrem os fizesse, eventualmente repassando o cartão e a senha a terceiros, seja se associando a meliantes, seja negligenciando o uso do cartão bancário, deveria fazer a demonstração disto. 
Porém, essa prova não consta dos autos. 
Na verdade, a instituição financeira não só não comprovou que tal movimentação financeira foi realizada regularmente pela autora, como também não demonstrou a participação da correntista no desaparecimento do seu numerário. 
Nada evidencia, por outro lado, ter sido a autora negligente em relação à guarda do cartão e da senha de acesso, tampouco estivesse ela conluiada com o beneficiário dos saques. 
Em tese, o sistema de informática utilizado pelo Banco pode até ser ?invulnerável?, mas isso não se confirma na prática. É notória a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, tornando-se corriqueiras, como revela o senso comum, a clonagem de cartões magnéticos e a descoberta das senhas de acesso (obtidas por falsários com a inserção de equipamentos em terminais eletrônicos), vez ou outra dentro das próprias agências bancárias.
Como todo o aparato voltado para a operacionalização do sistema e bem assim a segurança do mesmo é de responsabilidade da instituição bancária, sem participação ou monitoramento por parte do consumidor, não se vislumbra nenhuma possibilidade de se transferir para este a responsabilidade por eventuais falhas.
Ora, se o Banco negligencia a segurança de suas operações e não comprova a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o Banco também tenha sido vítima de terceiros, tal fato não o exonera de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça reconhece a responsabilidade do Banco em hipóteses semelhantes, conforme acórdão proferido no REsp. nº 557.030-RJ, relatado pela Ministra Nancy Andrighi, do qual é extraído o seguintes trecho: "O nó górdio da querela resume-se em se definir se no sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - 'iure et iure' - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro. A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem 'pari passu': o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços. Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação. Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais. Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento. Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do 'site' da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos: 'A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências'. Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que: a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor. b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a 'presunção de culpa' que deseja construir a instituição bancária".
Inúmeros são os acórdãos nesse sentido no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme alguns citados:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Saques não autorizados na conta corrente do autor. Responsabilidade objetiva do banco. Art. 14 do CDC. Correta a condenação ao ressarcimento dos valores retirados da conta corrente do autor. Precedentes do STJ. DANOS MORAIS. Responsabilidade civil - Indenização ? Saques fraudulentos em conta bancária - Impugnação pelo correntista - Ônus da prova - Inversão - Eficiência do sistema de segurança não comprovada - Presunção de culpa do estabelecimento bancário não elidida - Condenação a esse título mantida ? Arbitramento Critérios - Dogma de RIPERT. Apelação desprovida? (Ap. nº 0015808-75.2010.8.26.0008, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Sabbato, j. 03.08.2011). 

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Alegação de que o cartão de crédito foi clonado - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Aplicação do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - O fato de terceiro não desobriga o causador do prejuízo da obrigação de reparar o dano - Dano moral evidenciado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido" (Ap. nº 991.09.056585-2, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 15.12.2009). 
Confira-se ainda: Ap. nº 0075177-65.2009.8.0224, 18ª Câmara, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 15.06.2011; Ap. nº 0126281-46.2010.8.26.0100, 13ª Câmara, rel. Des. Cauduro Padin, j. 17.08.2011; Ap. nº 0024350.67.2008.8.26.0068, 38ª Câmara, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 27.07.2011.
Portanto, não restando demonstrada nenhuma excludente da responsabilidade objetiva imputada ao réu, sobretudo a culpa exclusiva da autora, cumpre agora a apreciação dos danos suportados por esta.
A propósito, faz-se relevante distinguir a categoria dos danos patrimoniais dos danos extrapatrimoniais ou morais, como sendo, respectivamente, o verdadeiro e próprio prejuízo econômico, e o sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido.
No que pertine aos danos materiais, uma vez não comprovada a regularidade da operação bancária atribuída à autora, e considerando sobretudo os documentos de fls. 28/32, deve o réu restituí-la do valor sacado indevidamente de sua conta (R$ 17.129,75), inclusive dos encargos contratuais sobre limite e IOF eventualmente cobrados, tudo de forma atualizada.
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver subtraídos valores de sua conta-corrente, mormente quem não tem dinheiro sobrando ou o tem pouco e com sacrifício. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas ao Banco, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
É inegável, portanto, que a autora sofreu com a retirada de suas economias que se encontravam depositadas em conta bancária. Logo, a reparação pecuniária não pode ficar restrita apenas aos danos materiais.
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça de nosso Estado:
"Indenização - Danos morais e materiais - Saques da conta-corrente não autorizados pelo cliente - Suposta clonagem de cartão - Responsabilidade objetiva do banco - Artigo 14 do CDC - Dever da instituição financeira de restituir os valores indevidamente sacados - A responsabilidade do prestador de serviços independente de culpa, razão pela qual os danos morais são presumidos - Fixação de indenização por danos morais em 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, patamar razoável, acrescidos de juros de mora a partir da citação - Sentença de improcedência - Recurso provido." (Ap. nº 991.07.029559-2, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Windor Santos, j. 17.08.2010).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, considerando principalmente que a autora é pessoa idosa e foi extremamente prejudicada pela situação.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA TENÓRIO DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e assim o faço para, condenar o réu a pagar a autora indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar indenização pelos danos materiais, consistentes na restituição, de forma simples, do valor sacado indevidamente de sua conta (R$ 17.129,75), inclusive dos encargos contratuais sobre limite e IOF eventualmente cobrados, com atualização desde os respectivos débitos e acréscimo de juros moratórios legais desde a citação.
Em consequência, condeno o réu ao pagamento integral das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
