

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2001, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0010130-13.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Vanda Lúcia Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A.







Vistos.


VANDA LÚCIA RODRIGUES  propôs ação de revisão contratual c/c danps materiais e morais  contra  BANCO ITAÚ S.A , alegando que tem conta corrente junto ao requerido e que os valores decorrentes de seu salário dos últimos meses estão bloqueados, sob a alegação de ocorrência de empréstimos, os quais não são reconhecidos pela autora. Pleiteou tutela para a cessação dos descontos e indenização por danos materiais e morais.

Em contestação (fls. 72/89), o requerido rechaçou as alegações da inicial. Réplica a fls. 108/124

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar em parte.

Os extratos juntados demonstram que os empréstimos em nome da requerente foram feitos por terceiras pessoas à sua revelia.

As datas de tais operações são exíguas entre si, configurando típicas ações delituosas, à exceção do empréstimo feito em 2006.

A autora tomou suas providências, enviando carta  para o requerido (fls. 44). Os extratos de fls. 90 e seguintes também comprovam as razões aqui expostas.

Assim sendo, o pedido inicial deve ser deferido, com exceção do empréstimo de 2006 em razão do longo tempo decorrido. 

Trata-se de relação de consumo, na qual o consumidor, ora autora, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor.   

As alegações da requerente são verossímeis, uma vez que é corrente o fato de pessoas estranhas terem acesso às contas bancarias dos correntistas nas instituições financeiras, devido à falta de segurança total de seus sistemas. 

O risco do negócio pertence à instituição bancária; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o banco atribuir tal prejuízo ao seu cliente, ora autor e consumidor, conforme inteligência do art.14 do CDC.   

Ao banco pertence a responsabilidade de criar sistemas de segurança que possam proteger o dinheiro à ele confiado pelos correntistas.  Salvo na hipótese de demonstração de culpa por parte do correntista, permanece o dever do banco em indenizar o cliente fraudado.   

A instituição ré se limita a dizer que o responsável pelos saques é o correntista, sendo que é ela que tem a gerência do sistema de segurança colocado à disposição de seus clientes; deve responder pelo seu eficaz funcionamento.    

Na ocorrência de um problema, tem ela condições técnicas de refutar qualquer acusação de falha em seus equipamentos. 

O dano moral é inconteste. 

A autora confiou no sistema de segurança do réu e teve seus valores desviados. Sua tranqüilidade foi fortemente abalada, além de sua imagem perante todas aquelas pessoas que acompanharam o desfecho dos acontecimentos.   

Nesse sentido:  

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Demonstração da violação de sistema eletrônico da instituição financeira - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço caracterizada, mesmo porque o autor não foi o único correntista atingido - Indevida inscrição do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado, ante o abalo sofrido pelo autor em sua tranqüilidade - Valor da indenização reduzido para 50 salários mínimos - Recurso provido em parte para esse fim.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.085.339-7 - Bebedouro - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Matheus Fontes - J. 31.07.2007 - v.u). 
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Inversão do ônus da prova - Hipóteses de admissibilidade e de inadmissibilidade - Pressupostos e orientações - Direito comparado - Doutrina e jurisprudência - Análise do caso concreto - Fraude na movimentação de conta corrente - Obrigação do estabelecimento bancário de comprovar a eficiência de seu sistema de segurança - Prova não realizada - Indenizatória procedente - Recurso principal improvido e provido o adesivo para majorar a condenação.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.153.678-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Sabbato - J. 08.08.2007 - v.u).   
O valor da indenização pleiteada se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente a autora dos danos morais provocados pelo banco requerido, para que sirva de retribuição à ação ilícita do réu e para desestimular a conduta do mesmo, no sentido de não solucionar o problema do cliente, mesmo diante de evidências de suas razões, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ele, instituição financeira, irrisória. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para condenar o banco requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (reais), à título de danos morais, bem como, à devolução dos valores descontados referentes aos empréstimos mencionados nos autos, à exceção do empréstimo de 2006, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno o réu, ainda, a cessar os descontos efetivados na conta bancária da requerente, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (reais), limitada a 60 dias. 

Condeno o banco réu ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
