

SENTENÇA

Processo nº:0010378-02.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Luiz Felix da Silva e outro
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros






Vistos

Trata-se de ação de cobrança de diferença relativa ao pagamento a menor de quantia relativa ao seguro DPVAT. Alegam, em suma, morte de filho em acidente de trânsito com pagamento de 11,08 salários mínimos, ao invés dos 40 devidos de acordo com a legislação então vigente.

Inicial e documentos, fls.02/29.

Citada, a requerida apresentou resposta (fls.44/53) Preliminarmente, aduz ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a legalidade do pagamento.

Houve Réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, refuto a alegação de ilegitimidade. 

Isto porque, como se sabe, a responsabilidade das seguradoras das seguradoras integrantes do Consórcio DPVAT pelo pagamento da indenização relativa ao seguro obrigatório é solidária, podendo o beneficiário pleitear seu recebimento ou complementação em face de qualquer uma delas (art. 7º, da Lei 6.194/74).

Nesse passo, válido consignar que o convênio celebrado entre as seguradoras para a indenização de seguro obrigatório as torna co-responsáveis no pagamento da indenização. Logo, o beneficiário pode acionar qualquer seguradora integrante do convênio, ainda, que se cuide demanda em que se pretenda apenas a diferença de seguro obrigatório, cujo pagamento parcial tenha sido feito por outra seguradora. 

Vejamos:

"Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7o da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor. (Ap. S/ REVISÃO N° 1.075.110-00/2, 26a Câm., Rel. Des. NORIVAL OLIVA, j. 30/07/07)

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, restaram incontroversos  o óbito do filho dos autores em acidente automobilistico, bem como o pagamento parcial.

Resta desvendar se o pagamento realizado foi regular, de acordo com as regras então vigentes. Vejamos:

Nessa linha, indiscutivel é que o ?quantum? indenizatório em caso de morte a título de seguro DPVAT goza de previsão legal. 

De fato, dispõe o artigo 3º, "a", da Lei nº. 6.194/1974, que a indenização, no caso de morte, por pessoa vitimada será de 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País, não podendo, obviamente, meras estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal.

Não vislumbro ainda ilegalidade na utilização de salários mínimos para fixação da indenização, porque o critério estabelecido pela Lei nº 6.194/74 refere-se ao ?quantum? a ser indenizado, e não ao fator de correção monetária.

Sobre o tema, mostra-se oportuna a invocação da Súmula n° 37, do extinto 1º TAC, assim versada:

"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3o da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 (revogada a Súmula 15)."

Este entendimento resta assentado também no Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme ilustram o seguinte aresto:

?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO.VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido.? (REsp 153209 / RS, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOAS vol. 54 p. 103).

Por fim, no caso em análise, por não ter sido refutado, de forma especifica, o cálculo de fl.29, apresentado com a petição inicial, reputo-o idôneo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento da importância de R$5.020,12 (cinco mil e vinte reais e doze centavos).  Correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a contar do ajuizamento. Juros de mora a partir da citação em 1% ao mês. Custas e despesas pelo vencido. Honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação.

PRI.

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.



RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO



São Paulo, 06 de junho de 2012.
