

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010616-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Geovani de Oliveira, CPF 929.288.206-63
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
PrepostoGisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas   RG 26.513.808-5
AdvogadoAna Estela Calô Morais    OAB/SP 177.643
RequeridoPalazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda
PrepostoBraulio Rezende dos Santos   RG 28.184.140
AdvogadoAna Cintia Cassab    OAB/SP 168.803
Data da audiência:12/07/2011 às 15:30h


Aos 12 de julho de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido HSBC foram juntados contestação, carta de preposição e demais documentos constitutivos; pela co-requerida Palazzo, contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Palazzo não encontra fundamento, pois o autor questiona o valor da venda realizada por esta empresa. Já se há ou não cobrança a maior, a questão é relativa ao mérito do pedido. No mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que adquiriu da ré Palazzo o veículo descrito na inicial, mediante financiamento, contratado com o Banco HSBC. Afirmou que foi financiado valor a maior, em relação ao valor da venda, sem seu conhecimento, o que lhe gerou dano material. A ré Palazzo sustenta que não houve cobrança ilegal ou a maior. O Banco HSBC argumenta que o contrato é regular e que foi firmado livremente entre as partes. Alegou que não há se falar em repetição de indébito, pois o autor não comprovou o pagamento do valor questionado. Pois bem. Observando a documentação juntada aos autos, não verifico cobrança a maior pela concessionária de veículos ou pelo agente fiduciário. Os contratos juntados demonstram que o valor financiado foi de R$ 33.480,00, tal qual afirmado pelo autor, levando em conta uma entrada dada pelo autor, no montante de R$ 4.400,00. Ademais, à quantia de R$ 33.480,00 vê-se que foram acrescidos encargos previstos no próprio contrato de financiamento, resultando no montante de R$ 37.064,50. Portanto, não vislumbro que o automóvel tenha sido vendido por valor acima do contratado. Além disso, duvidoso que o contrato de financiamento tenha sido firmado à revelia do autor, de modo inverossímeis as alegações deste, tanto que consta sua assinatura na via juntada pelo banco, com a sua contestação. Ainda, do documento juntado pela Palazzo, com sua defesa, também consta que o valor financiado foi de R$ 33.480,00, ao qual foram acrescidos encargos do contrato de financiamento, com os quais o autor concordou expressamente, tanto que também consta sua assinatura no referido resumo de operação. Por outro lado, o autor não questionou os termos do contrato de financiamento e não pediu a revisão de suas cláusulas. Assim sendo, não vislumbro qualquer vício no contrato de compra e venda de veículo ou no contrato de financiamento. Por fim, de qualquer forma, o autor não comprovou o pagamento do valor que alegou ter sido cobrado a maior, de modo que incabível a sua devolução em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. Destarte, a ação merece ser julgada improcedente. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GEOVANI DE OLIVEIRA em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MULTIPLO e PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.. Assim, extingo o processo e resolvo o mérito da lide, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido (HSBC):                                                             




Adv. Requerido:




Requerido (Palazzo):                                                             




Adv. Requerido:
