

SENTENÇA

Processo nº:0010834-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PITER DO CARMO AMALFI
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

O autor relata que em janeiro de 2011 solicitou o saque de valores em caixa eletrônico, infrutífero, em razão de falha no sistema.  Contudo, ainda assim, houve o débito em sua conta corrente.

Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor.  Mas ao revés preferiu manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).  Ainda, dentro desse contexto, importa assinalar que a defesa trazida aos autos não pode ser interpretada como reconhecimento do pedido, na medida em que se ataca o pedido de danos morais.

Por sua vez, o documento de fls. 08 aponta a falha no saque, e a fls. 09 está noticiado o débito indevido na conta corrente do autor.

Assim, de rigor a devolução do valor indevidamente debitado, em dobro, nos termos do artigo 42 parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, havendo anuência a este pedido.

Afasto, por sua vez, o pedido de danos morais, eis que o episódio acarretou transtornos que não superam o aborrecimento cotidiano, não vindo a violar frontalmente direitos da personalidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o desconto indevido, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
