

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      5     de     dezembro    de   2013.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0010333-04.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sanderli Maria Parpineli
Réu (ré) :Parasi  Turismo, Cvc Turismo




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sanderli Maria Parpineli contra Parisi Turismo e CVC Turismo objetivando a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais, em decorrência ato ilícito praticado pelas rés. 
Narrou a autora que em 17/03/2010 contratou com a corré Parisi Turismo serviços de primeira qualidade para viagem comemorativa de final de ano (réveillon 2010/2011) para três pessoas em um navio de luxo pela costa brasileira, pelo valor de R$8.470,80, oferecidos pela corré CVC Turismo, compreendendo seis noites com saída do Porto de Santos em 27/12/2010.
Ocorre que, tão logo embarcou, a autora notou que a acomodação oferecida era inadequada e não condizia com o que foi contratado (cabine tripla individual), vez que a autora e seus acompanhantes foram encaminhados a um quarto conjugado com péssima qualidade sendo possível observar o que acontecia na cabine ao lado e, além disso, era notória a falta de manutenção do navio, falta de higiene e limpeza, bem como serviços de bordo e de alimentação precários, além do atraso de um dia na chegada a um dos pontos turísticos contratado. Alegou que foi encaminhado um e-mail à ré Parisi Turismo, informando o ocorrido durante a viagem, obtendo resposta que havia outros clientes com as mesmas reclamações e que estas seriam passadas para à corré CVC.
Argumentou que houve falha na prestação dos serviços por culpa exclusiva das rés que agiram com negligência, causando sérios aborrecimentos e constrangimento à autora, que se configuram em danos passíveis de indenização.
A corré CVC apresentou contestação (fls.38/48) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando que somente intermediou os serviços, sendo de responsabilidade da empresa Parisi Turismo apresentar navio em perfeitas condições e cumprir a programação contratada.  No mérito pugnou pela improcedência dos pedidos, vez que não foi verificada qualquer eventualidade ocorrida durante o cruzeiro contratado pela autora, bem como que não houve nenhum defeito na prestação dos serviços por parte da ré CVC e, ademais, a autora não comprovou os alegados danos sofridos. 
  A ré Parisi Turismo apresentou contestação (fls.73/78) refutando todas as alegações da autora. Alegou inexistir qualquer responsabilidade da ré pelos eventos danosos narrados autora, sustentando que a autora não contratou um cruzeiro de luxo e sim um cruzeiro básico e que, qualquer falha na prestação dos serviços durante a viagem, deveria a autora ter procurado a solução junto à empresa proprietária do navio ou as autoridades portuárias. Por essas razões pugnou pela improcedência dos pedidos, pleiteando, em caso de eventual procedência, seja a indenização fixada com moderação. 
Houve réplicas (fls. 93/97 e fls. 99/104)
Autora pugnou pela produção de provas e a ré Parisi disse não haver outras provas a serem produzidas, enquanto que a corré CVC quedou-se inerte. 
Afastadas as preliminares arguidas o feito foi saneado (fls. 117/119) e fixados como pontos controvertidos os termos da contratação dos serviços e os incidentes ocorridos durante o cruzeiro marítimo objeto da demanda.
Para colheita de prova oral foi designada audiência e tomado depoimento pessoal das partes e ouvida testemunha da autora (fls. 135/161).
As partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
A ação é procedente. 
Os serviços prestados pelas rés foram defeituosos, o que as obriga a indenizar a autora pela não prestação dos serviços de forma adequada e conforme contratados. 
Foram três os defeitos na prestação do serviço demonstrados na instrução do processo. 

Um que a cabine da autora tinha uma porta de comunicação com a cabine ao lado que não estava fechada adequadamente, o que permitia que houvesse a visualização da cabine contígua, passagem de som e de cheiros, especialmente o cheiro de cigarro da cabine ao lado da cabine da autora. Conforme narrou a autora e conforme confirmou a testemunha da autora ouvida em audiência, isto causou grande aborrecimento à autora, tirando-lhe o sossego e a privacidade de sua cabine. A autora tentou resolver o problema, pedindo uma solução ao comando do navio, mas solução nenhuma lhe foi dada. 
Dois, que a cabine da autora não foi limpa de modo adequado. Dos seis dias que a autora passou no navio, a cabine somente foi limpa duas vezes. A falta de higiene adequada do navio foi corroborada pela testemunha ouvida em audiência. 
Três, que o navio chegou a um dos pontos turísticos, Búzios, com um dia de atraso, em descumprimento aos roteiros e horários previamente contratados com a autora e demais passageiros, sem qualquer justificativa para os atrasos. É claro que podem haver motivos para os atrasos, mas no caso dos autos as rés não apresentaram nenhum motivo para o descumprimento dos roteiros e horários previamente contratados. 
Saliente-se que se trata de relação de consumo, de modo que cabia às rés demonstrar que a cabine da autora tinha condições adequadas de uso e que foi limpa de forma adequada e diariamente. Mas ao invés disso, o que foi colhido no conjunto probatório dos autos é que a cabine da autora tinha uma fresta de dimensões consideráveis que a comunicava com a cabine ao lado, tornando-a imprópria para a privacidade a que se destina uma cabine, e que a limpeza da cabine não foi feita de maneira adequada. 
Em relação às reclamações da autora acerca da qualidade da comida, não há elementos para aferir se houve descumprimento dos termos contratados, somente havendo reclamações genéricas e imprecisas acerca do suposto problema. 
Portanto, bem demonstrada a falha na prestação do serviço, devem as rés devolver à autora o preço por ela pago. 
O dano moral está configurado. Seis dias numa cabine sem privacidade adequada e sem limpeza adequada é uma situação intensa e duradoura que não pode ser considerada mero aborrecimento, extrapola os limites das normais vicissitudes e dos regulares imprevistos que acontecem em qualquer viagem, interferindo no comportamento psicológico da autora, tornando sua viagem, que era para ser de laser e divertimento, num grande e contínuo aborrecimento.  

Na quantificação do dano moral, levo em consideração o grau de culpa das rés, as consequências da falha na prestação do serviço e a capacidade econômica das partes, especialmente das rés. Tudo isto sopesado, fixo em dez mil reais a indenização devida pelas rés à autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés a pagar a autora a quantia de R$8.470,80, com correção monetária a partir 17/03/2010 e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, bem como condeno as rés a pagar à autora indenização por danos morais no valor de dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcarão as rés com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
