

SENTENÇA

Processo nº:0010919-44.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Geodis Wilson Itália








Pleito: Indenização regressiva de seguros, fundada na responsabilidade civil do transportador, ora réu, pelo extravio e danos a mercadorias. Aponta a autora que liquidou o sinistro perante a segurada, voltando-se contra o causador dos danos.
Contestação: Preliminares de inépcia e carência. Aponta solidariedade e denuncia à lide a terceira ARROW AIR, "transportadora de fato" sob tal fundamento. Alega falta de prova dos danos e nega o dever de indenizar.
Processamento: Aditamento ao pedido de denunciação à lide (fl. 85) e à contestação (fls. 80). Houve réplica.
É a síntese do necessário.
Considerando o protesto genérico por provas da parte autora (fl. 96) e que a ré apontou não ter outras provas a produzir (fls.85), entendo que o feito está maduro para julgamento.
Não há inépcia: falta de prova do alegado é improcedência do pedido, e não carência de ação ou inépcia.
A denunciação à lide é impossível juridicamente. Denunciação à lide é demanda regressiva, caso sucumba a denunciante na demanda principal. Deve ter causas de pedir e pedidos específicos, atendidos os requisitos dos arts. 282 e 283, do CPC, inclusive com pedido condenatório específico, de caráter regressivo. A intervenção de terceiros suscitada a tal título não observa estes requisitos, sendo inepta. Além disso, a alegação de solidariedade da "transportadora de fato" com base nos arts. 733 e 756, do Código Civil,  não se enquadra na hipótese de denunciação da lide (art. 70, inciso III, CPC), mas sim de chamamento ao processo (art. 77, inciso III, CPC), caso estivesse formalmente em ordem , o que não é o caso. Por fim, a mera invocação de solidariedade passiva não tem o condão de chamar à lide a terceira ARROW AIR, não justificando o "cumulus processus". Todavia, caso sucumbente, a ré poderia mover ação regressiva autônoma em face da suposta "transportadora de fato".
No mérito, o pleito é improcedente.
Para que haja direito de regresso da seguradora em face do suposto causador do dano, imprescindível prova de liquidação do sinistro, documento que não é novo e que deveria ter sido carreado à inicial (art. 283, CPC), não se permitindo juntada posterior, vez que não alegadas ou ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC.
O documento de fls. 34, de emissão unilateral da seguradora, não comprova o efetivo pagamento à segurada SECULUS, tratando-se de mera relação de controle interno de pagamentos enviada pela YASUDA ao BANCO REAL, para pagamento mediante TED, mas sem confirmação da operação.
A carta da SECULUS à GW FREIGHT MANAGEMENT BRAZIL de fls. 28 não firma recibo de quitação em relação às supostas verbas recebidas da autora YASUDA, quanto à alegada liquidação do sinistro.
Ainda que assim não fosse,  não há conhecimento de transporte de emissão da ré, não se lhe equivalendo os quase ilegíveis documentos de fls. 25/26, em língua estrangeira e sem tradução juramentada. Note-se que aqueles documentos são relativos à entrega das mercadorias às terceiras BINDA ITALIA SRL (fl. 25) e CARGO LUX S/A (fl.26), pessoas diversas da requerida.
Não há prova mínima de que os bens relacionados às fls. 29 e supostamente avariados no transporte sejam os mesmos confiados à requerida.
Forte nestas razões, cf. art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pleito e, por força da sucumbência, CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor da causa, atualizado monetariamente desde a propositura.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
