

SENTENÇA

Processo nº:0010339-69.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cleide Alves de Matos
Requerido:Gerson Rogatto

Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos.


Vistos.

ANA CLEIDE ALVES DE MATOS ajuizou a presente ação de reparação de danos morais contra GERSON ROGATO, a afirmar ser funcionária de determinado condomínio, na Comarca de Praia Grande / SP, desde o dia 1º de março de 2005, no cargo de zeladora. O Requerido é proprietário de unidade habitacional naquele condomínio. Afirma a Autora que o Requerido sempre humilhou e maltratou os funcionários do condomínio e que, em determinada ocasião, por conta de uma mangueira furada, ele a teria xingado, chamando-a de "analfabeta" e "gorda", dizendo, ainda, "que ela é uma merda" e "que ela era zeladorazinha folgada", sendo tal fato presenciados por diversas pessoas, o que  teria causado constrangimentos à requerente. Assinala que em outra ocasião, o Requerido a teria ofendido novamente, ao solicitar as chaves de seu apartamento que ficavam na portaria. Afirma que o Requerido obteve do porteiro a informação de que as chaves estariam na portaria da praia e não naquela portaria. Nesta ocasião, o Réu, novamente, se referiu à Autora como "analfabeta" e "gorda". Sustenta que, a partir destes fatos, experimentou dor moral, em relação a qual pretende ser indenizada. Juntou documentos.
Às fls. 23, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 39-45, na qual nega os fatos da inicial. Afirma que não proferiu as palavras ofensivas à Requerente, da forma como noticiado na inicial. Aduz que no dia 03 de janeiro de 2010, ao chegar com esposa e filha ao edifício, verificou que a mangueira de incêndio, que estava sendo utilizada para lavar o estacionamento do prédio, estava furada. Apontou o problema à zeladora, que cuidava desta tarefa. A Autora, neste momento, foi quem agiu de forma grosseira, virando-se de costas para o Requerido, ao ser indagada acerca do estado da mangueira. Alega que, diante da postura da Requerente, reagiu de forma mais enérgica e em tom de desabafo chamou-a de "folgada", alegando também que tinha todo o direito de cobrá-la, na condição de condômino, responsável, inclusive, pelos salários pagos. Rebate os fatos apresentados pela autora, de que teria proferido as palavras descritas na inicial. Combateu de forma genérica a prova documental. Questionou também as datas das ocorrências e dos respectivos registros, os quais teriam sido feitos unilateralmente, pela Autora. Juntou documentos.
Diante da prova documental trazida aos autos, foram concedidos ao Réu, também, os benefícios da gratuidade da justiça (fls. 49).
Réplica, às fls. 54-55.
À fls. 63, foi lançada decisão saneadora, com designação de data para realização de audiência de instrução e julgamento.
Na solenidade, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Adriano e Leandro (fls. 69-70 e 71-72), ambas arroladas pela Autora..
Encerrada a fase probatória, foi concedido às partes prazo para apresentação de memoriais finais, peças devidamente apresentadas e juntadas nos autos.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da cuidadosa análise do processado, tenho por certo que, de algum modo, o Requerido se excedeu em sua conduta, com a prática de ofensa verbal apta a desencadear dano de natureza moral em prejuízo da Autora, sendo de rigor, pois, o édito de procedência do pedido inicial.
Com acerto, afirma a Autora que o Requerido a ofendeu verbalmente quando estava no exercício de seus trabalhos normais de zeladora do edifício do qual o Requerido é condômino. O Requerido, de seu lado, nega ter ofendido a moral da Autora, mas, sobretudo nas alegações finais, diante do relato de um das testemunhas, confirma ter proferido dizeres ofensivos à Autora. Apenas, sustenta que assim o fez em contexto no qual havia sido desprestigiado pela zeladora, em momento no qual a advertida do fato de haver desperdício de água, com mangueira furada.
Ora, de plano, fica a certeza de que, de fato, o Requerido lançou palavras ofensivas dirigidas à Autora, chamando-a de gorda, zeladorazinha e analfabeta, tudo com evidente carga pejorativa, com propósito depreciativo e ofensivo. Deveras, não se tratava de considerações acerca de excesso de peso, tamanho da zeladora ou apreciação sobre saber ou não ler e escrever. Foram palavras lançadas com cunho ofensivo. O que se pretendia era agredir, magoar, machucar, ofender, em suma, foram palavras lançadas com a perspectiva de proferir xingamentos.
Quanto a este fato, não há dúvidas. É o que se extrai do depoimento da testemunha ADRIANO (fls. 69-70), não havendo absolutamente nada, nem mesmo alegação do Réu, no sentido de desacreditar esta testemunha, de idoneidade não contestada. Aliás, após a colheita da prova oral, o Requerido confirmou ter proferido tais palavras. Ainda, não desconsidera que assim o fez em caráter reativo, o que demonstra a conotação ofensiva dos seus dizeres.
Apenas, o que o Requerido assinalou, em suas alegações finais, é que assim agiu porque se sentiu humilhado. Diz que estava na presença da esposa e filha e que a Autora o teria tratado com desprezo.
É certo que o relato da testemunha ADRIANO demonstra que, de fato, o Requerido falou com a Autora e ela lhe voltou as costas. Se não exatamente virando-se fisicamente, o que se extrai é que a Autora procurou não responder e dar atenção ao Requerido. Ocorre, porém, que, do mesmo relato, de fls. 69-70, não se tem como saber se a Autora deliberadamente não deu atenção ao Requerido porque quis manifestar desprezo por ele ou se a intervenção inicial dele já não foi feita de maneira agressiva. Mas o certo é que este fato não é importante para o deslinde da causa. O certo é que, ainda que tenha sido ignorado, não poderia, jamais, ter partido para as agressões, como fez.
Todos nós temos que ter contenção em nossos gestos. Se não conseguimos preservar serenidade e não temos contenção, nos sujeitamos a responder pelos nossos excessos.
Evidente que se tivesse retorquido agressão inicial da outra parte, sua conduta seria legítima. No entanto, não houve nenhuma agressão ou ofensa da Autora. Ainda que não tenha dado atenção ao Requerido, em nenhum momento se identifica qualquer indício de que tenha ofendido a ele. Caberia ao Requerido tomar qualquer providência eficaz perante o síndico ou administração do condomínio, mas jamais poderia passar a agredir a Autora.
Não pode pretender, a partir de qualquer falta de entendimento, adquirir o direito de xingar ou desqualificar as outras pessoas. O Requerido se sentiu ofendido, foi suscetível por conta de fato simples em uma comunidade, e já partiu para o ataque, para a completa desqualificação da Autora. Jamais poderia adotar tal conduta. Passou do limite do que poderia ser aceitável, diante da conduta da outra parte.
Desta forma, resulta inequívoca a prática de conduta ilícita por parte do Requerido. Segue que as ofensas lançadas pelo Requerido, não tenho dúvidas, teve o condão, sim, de macular a honra da Autora, atingindo pontos delicados da estima individual dela. Atacou seus atributos físicos negativos, a malferir a estima feminina ligada à beleza; atacou sua formação simplória do ponto de vista educacional, chamando-a de analfabeta, com isso reduzindo-a a extrato cultural baixo; ainda, procurou desqualificá-la como profissional. Não restou nada da estima de uma pessoa para ser atacada, naquele instante.
Por último, não se pode deixar de considerar que tudo isso foi feito em contexto no qual o Requerido se apresenta em situação de superioridade de forças evidente, tratando-se de condômino do condomínio que emprega a Autora, a demonstrar maior reprovabilidade em sua conduta. A relação entre as partes, na ocasião, não era de equilíbrio, de igualdade, de tal modo que o Requerido, de algum modo, se aproveitou deste contexto para exercer sua disposição de agredir os outros.
Observo que a outra testemunha ouvida em audiência, confirmou que o Requerido, ainda, teria lançado comentários depreciativos da Autora em outro momento. O Requerido afirma que a testemunha mente. Simplesmente, nesta fundamentação, este Juízo reputa suficiente tudo quanto afirmado pela testemunha ADRIANO para o deslinde da causa, de tal maneira que deixa de considerar o quanto relatado pela testemunha LEANDRO, sendo desnecessário firmar análise sobre eventual mendacidade de suas declarações, em audiência.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente. Verifico, assim, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar o Requerido no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de cinco mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o Requerido ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, o Requerido com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
