

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010119-42.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ana Cláudia Simões - RG: 26.197.555-9 - CPF: 258.964.358-60

Réu:Telefonica Brasil S/A - ausente


Aos 22 de abril de 2014, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora seja a ré compelida a não restringir o seu crédito, em decorrência de cobrança de débitos que não contraiu e cujo pagamento não efetuou. Postula, ainda, ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência da situação relatada. Foi concedida a antecipação da tutela pleiteada, para que a ré se abstivesse de restringir o crédito da autora. Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram satisfatoriamente instruídos pelos documentos por ela apresentados. Com efeito, a autora afirmou ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviços de internet, cujos pagamentos efetuou e comprovou nos autos. No tocante aos serviços de televisão a cabo, no entanto, a autora afirmou não tê-los contratado, porque firmou contrato com outra empresa, conforme documentos que apresentou. Desse modo, as alegações da autora revestem-se de verossimilhança e a cobrança enviada pela ré não tem fundamento fático ou jurídico, tanto assim que o suposto contrato celebrado não veio aos autos. Nessas condições, não há falar-se em cobranças decorrentes de serviços de televisão a cabo. No que se refere aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura de forma razoável os seus requisitos, tendo em vista a conduta desidiosa da ré, que obrigou a autora a ajuizar a presente ação para não sofrer maiores transtornos e constrangimentos. Ademais, após o ajuizamento a autora comprovou que a ré continuou emitindo cobranças relativas aos serviços que não contratou. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$3.000,00 a indenização devida, valor razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados em decorrência da conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Observo serem aplicáveis à espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor, de modo que a devolução em dobro prevista no artigo 42, parágrafo único, somente é cabível se comprovado o pagamento, no caso não efetuado. Por fim, embora lamentável a conduta da ré na condução do presente feito, não se verificam os requisitos da litigância de má-fé. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ana Cláudia Simões em face de Telefonica Brasil S.A., para declarar a inexistência de contrato de prestação de serviços de televisão a cabo entre as partes e, portanto, a inexigibilidade do débito impugnado nestes autos. E, ainda, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Torno definitiva a decisão proferida às fls. 21. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 22 de abril de 2014 17:19


Maria Cecília César Schiesari
                   Juíza de Direito  

        

___________________________________________________________
Ana Cláudia Simões
