

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010276-98.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eder Nilson Spina, CPF 101.046.758-10
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Marcelo Fabbri Fazio Guimarães Barbosa ? CPF 398.744.748-66
Advogado:Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim ? OAB 239.712
Data da audiência:09/10/2012 às 16:00h




Aos 09 de outubro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara inexigíveis os débitos discutidos nos autos e por mera liberalidade pagará para o(a) autor(a) a importância de R$2.000,00, em parcela única até o dia todo dia 24/10/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 2216-0, conta-corrente 4402-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
