

SENTENÇA

Processo nº:0010269-28.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wilda Feitoza Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

WILDA FEITOZA SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO FINASA BMC S/A, ambos qualificados nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) em 24/12/2009, a autora recebeu uma ligação do réu em que este buscava confirmar a compra de um automóvel arrendado, figurando a autora como avalista; b) em pesquisa junto ao SCPC, descobriu que a demandada havia solicitado a negativação de seu nome em razão de um contrato de financiamento mercantil relativo ao automóvel Golf 1.6, ano 2003, placa JGB 2432, no valor de R$ 62.096,91, em que a demandante figurava como avalista da Agrominas e Exportação Comércio; c) em 24/07/2004, os documentos pessoais da autora e seus cartões de crédito foram furtados; d) em razão do furto, foram abertas em seu nome diversas empresas, tendo a autora que ingressar com ação declaratória de inexistência de relação jurídica (processo nº 583.00.2008.126330-9, em trâmite perante a 7ª Vara Cível Central); e) a autora era diarista, pessoa simples e humilde, e não reconheceu como sua a assinatura constante do contrato de financiamento mercantil. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão da gratuidade processual; 2. Pela concessão de tutela antecipada, para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; 3. Pela procedência da ação, com a declaração da inexistência da relação jurídica entre a autora e a ré, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 13/30.
A decisão a fls. 31 indeferiu a concessão da tutela antecipada e deferiu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citada a fls. 34, a ré ofertou contestação a fls. 35/53, em que ponderou que: a) qualquer homem médio, aí se incluindo os funcionários das instituições financeiras, poderia ser enganado por falsificações, condição que excluiria qualquer responsabilidade do banco réu; b) a eventual conduta de terceiro mal intencionado, se o caso, vitimou tanto a autora como o banco réu, não tendo este cometido nenhuma conduta ilícita; c) não há nos autos demonstração do dano moral alegado pela autora. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a condenação da autora na sucumbência de praxe, ou na hipótese de condenação, que o dano moral fosse fixado com moderação.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 45/53.
O despacho a fls. 59 determinou ao réu que juntasse cópia integral do contrato de arrendamento mercantil, o que foi cumprido a fls. 75/81.
Réplica a fls. 83/87, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial, bem como requereu a inversão do ônus da prova.
A fls. 88 foi deferida a tutela antecipada para que não fosse dada publicidade à negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 92), a autora disse ter interesse na tentativa de conciliação, bem como requereu o depoimento pessoal do preposto do requerido que participou da celebração do contrato de fls. 76/81, oitiva de testemunhas, e prova pericial grafotécnica (fls. 87 e 91), e o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 93).
Na petição a fls. 98/99, o réu argumentou que, consoante as respostas dos ofícios enviados ao Serasa e SCPC (fls. 94/95), não há qualquer restrição financeira relacionada ao fato em comento, e requereu a extinção do feito sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir.
Foi determinado que a autora juntasse cópia de outros documentos com a sua assinatura, para apurar eventual necessidade da realização de exame pericial (fls. 101), o que foi cumprido a fls. 106/112.
A fls. 114, o réu reiterou o pedido de julgamento antecipado do feito. 
   

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação do réu.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
A ação merece prosperar.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação por danos morais.
A decisão a fls. 88 concedeu a tutela antecipada à autora.
A autora juntou vários documentos com a sua assinatura, como se constata a fls. 13, 22, 24, 26, e 107/112.
O réu juntou o contrato de financiamento em comento a fls. 76/81, com a suposta assinatura da autora. 
É de se notar, a partir de uma análise dos autos, que a assinatura aposta no contrato de financiamento em questão é nitidamente diversa da assinatura constante dos documentos da requerente.
Também se verifica que, apesar de na cédula de identidade (R.G.) da autora estar grafado seu nome como sendo Wilda Feitoza Santos, esta tem por costume assinar Wilda Feitosa Santos, trocando o z do primeiro sobrenome pelo s. Entretanto, a assinatura presente no contrato de financiamento foi elaborada com z.  
O próprio réu admitiu a tese da ocorrência de suposta fraude de terceiros em sua contestação, argumentando apenas que tanto o banco como a autora foram vítimas da conduta de terceiro mal intencionado, não havendo a sua responsabilidade em indenizar.
Restou, contudo, configurada no caso em tela a negligência do réu, que não atuou com a cautela que dele se esperava na contratação realizada. 
A autora comprovou a negativação de seu nome pelo réu no documento emitido pelo Serasa a fls. 30.
Assim sendo, o réu deve assumir o risco de seu negócio, em virtude de sua responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
DANOS MORAIS. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Ausência de relação jurídica entre as partes. Fraude de terceiros. Negligência da ré configurada. Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Indenização arbitrada em valor adequado. Honorários advocatícios. Pedido de redução. Não acolhimento. Valor que se mostra em conformidade ao previsto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Sentença confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 9191313-19.2008.8.26.0000. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/04/2012) 
DECLARATÓRIA. Inexistência de relação jurídica. Prestação de serviços bancários. Contratação de crédito bancário mediante uso indevido de documentos da autora por terceiro fraudador. Relação jurídica inexistente. Sentença de procedência parcial. Dano morais configurados. Inscrição indevida em cadastro de restrição ao crédito. Majoração. Possibilidade. Valor fixado abaixo dos parâmetros utilizados pela 19ª Câmara de Direito Privado. Valor fixado em R$ 27.250,00, para a data da r. sentença (maio de 2011). Honorários advocatícios. Fixação que atende os parâmetros da Tabela da OAB/SP. Apelo do banco improvido. Apelo da autora com provimento parcial. Dispositivo: nega provimento ao recurso do banco e provimento parcial ao recurso da autora. (TJ/SP. Apelação. 0022250-60.2010.8.26.0007. Relator(a): Ricardo Negrão. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/04/2012) 
INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES - NEGÓCIO JURÍDICO PACTUADO COM ATUAÇÃO DE ESTELIONATÁRIO - CONTRATAÇÃO QUE FOI PROCEDIDA SEM A CAUTELA QUE SE ESPERA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS, QUE DEVE ASSUMIR O RISCO DO NEGÓCIO - AÇÃO PROCEDENTE - INDENIZAÇÃO FIXADA COM RAZOABILIDADE - VERBA DEVIDA, COM A OBSERVAÇÃO DE QUE O CÁLCULO DEVE SER FEITO PELO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA, COM ATUALIZAÇÃO PELOS ÍNDICES DA TABELA PRÁTICA DESTE TRIBUNAL, SOB PENA DE VIOLAÇÃO À LEI Nº 6.205/75 - RECURSOS NÃO PROVIDOS, COM OBSERVAÇÃO. (TJ/SP. Apelação. 9131405-65.2007.8.26.0000. Relator(a): Erickson Gavazza Marques. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/04/2012.) 
Outrossim, cumpre ressaltar ser desnecessária a realização de perícia grafotécnica, ante a falsificação grosseira da assinatura da autora. Neste sentido: 
Declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais. Devido processo legal observado. Desnecessidade de perícia grafotécnica, pois a total divergência entre as assinaturas demonstra a grosseira falsidade. Envio do nome da apelada ao cadastro de inadimplentes. Apelante não comprovou a existência do crédito objeto de cessão. Recorrente deve assumir o risco da atividade empresarial. Conduta irregular da ré expôs a autora à situação vexatória, além de ter a dignidade da pessoa humana afrontada. Danos morais configurados. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido. (TJ/SP. Apelação. 0000406-42.2010.8.26.0011. Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/07/2011) 
DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por suposto débito referente à aquisição de produtos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da requerida ao protestar o nome do autor, sem tomar as cautelas necessárias - Cerceamento de defesa Inocorrência - Flagrante divergência das assinaturas lançadas nos documentos enviados pelo banco quando da abertura de conta e aqueles anexados à inicial ? Desnecessidade de perícia grafotécnica - Prescrição - Inocorrência - Consumidor por equiparação do autor, apesar de negar a existência da relação contratual - Vítima do evento, e não a requerida, integrante da cadeia, assumindo a posição de fornecedora - Inteligência do art. 17 do CDC - Prazo prescricional que é de cinco anos, consoante previsão do art. 27 do CDC - Abalo demonstrado pelo injustificado apontamento - Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição - Fixação do quantum em dois salários mínimos para cada demandada - Montante que não se afigura elevado (mas ao contrário, parcimonioso), quando comparado a diversos precedentes desta Turma Julgadora envolvendo casos idênticos, aqui mantido diante da falta de insurgência do autor - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0122579-97.2007.8.26.0100. Relator(a): Salles Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/12/2010)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a data da negativação (11/05/2009), a capacidade das partes, e as suas conseqüências, fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar o réu a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação; b) declarar inexistente qualquer débito da autora em relação ao contrato de financiamento a fls. 76/81 (Proposta de arrendamento mercantil 4208839239, datada de 27/01/2009).
 Condeno o demandado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
  P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
