

SENTENÇA

Processo nº:0010735-66.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Aparecida Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Lilian Aparecida Rodrigues ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese que, o apontamento promovido pelo réu em seu desfavor é indevido, em razão da inexistência de relação jurídica e contratual entre as partes. Dessa forma, pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Como antecipação de tutela requer a exclusão imediata do apontamento. Juntou documentos (fls. 08/16).    
A decisão de fls. 19 indeferiu o pedido de antecipação de tutela e concedeu a gratuidade de justiça à autora.  A autora requereu a respectiva reconsideração (fls. 23/24), o que foi negado pela r decisão de fls. 25.
Citado (fls. 29) o réu ofereceu contestação fora do prazo, conforme certificado a fls. 71. Em razão disso, a decisão de fls. 72 determinou seu desentranhamento e juntada por linha.
É o relatório do essencial. Decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois o réu, apesar de validamente citado por carta, ofereceu contestação intempestiva (fls. 28, 31 e 71). Isso equivale à falta de contestação e produz o mesmo efeito da revelia, apesar dele ter ingressado no processo (artigos 319 e  330, II, do CPC).
Assim sendo, e por força do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial, a inexigibilidade do débito em razão da ausência de relação jurídica e contratual entre as partes.
Contudo, a decretação da revelia não induz necessariamente ao acolhimento de todos os pedidos formulados na inicial, pois, apesar da presunção que dela decorre, o juiz pode apreciar livremente o direito aplicável ao caso concreto (artigo 126 do CPC).
E, embora se reconheça a inexistência do débito, o pedido indenizatório não comporta acolhimento.
Com efeito, conforme se verifica dos documentos de fls. 14/16, em nome da autora constam outras anotações de débito, incluídas por outros credores. 
Aliás, há dois apontamentos, lançados pelo mesmo credor (Banco Itaucard S/A), que se tornaram públicos antes do apontamento discutido nos autos. 
Ou seja, antes dele, a autora já ostentava a condição de inadimplente; perante a praça comercial, sua credibilidade já estava abalada pelas restrições anteriores (de 18 de março de 2008 e 02 de julho de 2008 - fls. 14 e 16).
Em outras palavras, os apontamentos anteriores já tiveram o condão de carrear ao conceito social da autora o atributo de inadimplemente. Por conseguinte, ainda que o réu não tivesse anotado o débito ora impugnado, a autora continuaria a ostentar o status da impontualidade.
Assim, apesar de indevido o apontamento promovido pelo réu, ele foi incapaz de gerar o dano moral indenizável reclamado, que se funda na indevida publicidade da dívida.
Isso se reforça porque a  autora não comprovou na fase do artigo 283 do CPC e por ocasião da manifestação de fls. 23/24, que promove demandas visando afastar a exigibilidade dos demais débitos apontados em seu nome.
De tudo isso decorre a ausência de lesão moral indenizável, o que impede o acolhimento do respectivo pedido.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu em nome da autora, nos valores de R$53,70 (contrato AD29281236877) e R$420,63 (contrato 292812368000077), determinando a sua exclusão perante os órgãos de proteção ao crédito.  Com o trânsito em julgado, oficie-se.
Com fundamento no artigo 21 do CPC, e em razão das sucumbência parcial e recíproca, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios. Outrossim, cada uma arcará com as custas a que der causa, ressalvando-se a gratuidade de justiça concedida à autora. 
Oportunamente, arquivem-se.
Cumpra a serventia a decisão de fls. 72. Observo que os advogados do réu deverão ser intimados dos atos processuais (artigo 322 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
