

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010016-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Ana da Silva Santos, CPF 146.590.528-69
Adv. (dativa):Dra. Clarisse Tzirulnik Edelstein, OAB/SP 278.909
Requerido:Amesp Sistema de Saude Ltda, CNPJ 61.024.451/0002-34
Preposto:Sra. Eliane Cristina Castro Xavier, RG 32.705.314-8
Adv.:Dr. Thyago Salustino Melo Forster, OAB/SP 254.831

Data da audiência:08/02/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas a autora e uma testemunha dela (Maria Francisca Nave). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por dano moral. São fatos incontroversos que a autora era segurada da ré e que em março de 2010 necessitou de atendimento médico, na especialidade de otorrinolaringologista. Indiscutível, ainda, que a autora precisou passar por médico particular (fls.08 e 09), não conseguindo ser atendida por médico do convênio. Alega a autora que seu caso era urgente, não podendo esperar por cerca de duas semanas para consulta. Questiona, também, a modificação do atendimento após a transferência do plano da amesp para medial. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. Assim sendo, mesmo quando oferecido por empresas da economia privada, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, sendo a ré uma empresa que atua no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado. Segue-se que os deveres e obrigações entre as partes foram pactuados por meio de contrato de adesão, oneroso e aleatório e nesses termos devem ser aqui examinados. Embora possa ter tido a intenção de nunca utilizar os serviços, certo é que por meio da avença a autora buscou sua segurança. O medo da doença futura e a certeza de que dificilmente poderá suportar os custos do tratamento médico são a base da vontade manifestada pela autora e do expressivo mercado explorado pela ré. É razoável a presunção de que ninguém deseja adoecer, mas impõe-se o reconhecimento de que as pessoas que contratam a segurança desses planos buscam a proteção integral de sua saúde e a certeza de que estarão amparadas na necessidade de quaisquer tratamentos. E, buscando a proteção integral, evidente que é direito da autora exigir a manutenção do plano tal como adquirido. A ré, em defesa, sustenta que não houve modificação no atendimento e que é razoável o agendamento de consulta com prazo de onze dias. A ré, contudo, não produziu a principal prova: era seu dever apresentar a relação dos médicos conveniados, de forma a demonstrar que existiam vários médicos otorrinos à disposição da autora. Também era seu dever demonstrar que o padrão de atendimento é o mesmo da amesp, apresentando a relação dos hospitais e médicos conveniados de ambas. Sem tais documentos, presume-se que realmente a autora não conseguiu ser atendida no laboratório por descredenciamento. Além do mais, necessitando a autora de atendimento urgente, observando-se que foi encaminhada para um especialista por médico da própria ré (fls.10  o que faz concluir que não houve solução para o problema), obvio que o prazo de onze dias é muito grande. Por isso que era de suma importância a comprovação da existência de vários especialistas credenciados, o que ampliaria a possibilidade de atendimento imediato.  Indiscutível, ainda, que, nos termos do artigo 17 da Lei 9.656/98, a seguradora pode modificar os médicos e hospitais credenciados, mas sempre mantendo o mesmo padrão, mediante prévia comunicação ao consumidor e à ANS. No caso em tela, nada sendo demonstrado pela ré, conclui-se que realmente houve modificação no padrão, não tendo a autora o atendimento adequado, razão pela qual teve que arcar com consulta e exame em médico particular. A insatisfação da autora foi tamanha, que deixou de arcar com as mensalidades. O contrato já foi rescindido, sendo de rigor o cancelamento de eventuais mensalidades em aberto. A autora não sofreu mero aborrecimento. Sentiu-se desamparada quando mais precisava. Os fatos geraram à autora angústia, stress e preocupação, agravando seu frágil estado, com reflexos em sua honra subjetiva. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, arbitro a indenização em dez vezes o valor da mensalidade (fls.15), resultando em R$2.800,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para cancelar as mensalidades em aberto, nada mais podendo ser cobrado da autora, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$2.800,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação no ônus da sucumbência em razão do disposto na Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
