

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dr. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010701-45.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elio Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



ELIO RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, também qualificado, relatando que percebe benefício previdenciário (aposentadoria por invalidez) junto ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e, ao receber o benefício do mês de maio de 2013, foi surpreendido com o desconto da quantia de R$ 540,64, referente a um empréstimo consignado no valor total de R$ 17.587,51, concedido pelo Banco BMC (atualmente denominado Banco Bradesco Financiamento S/A), para pagamento em sessenta parcelas. Informa que não contratou tal empréstimo e, ao tomar conhecimento dos fatos, no dia 06/05/2013, pelo posto de atendimento do INSS, lavrou um boletim de ocorrência e comunicou o serviço de atendimento ao cliente do réu solicitando a devolução do valor descontado de sua aposentadoria e o imediato cancelamento do empréstimo. Entretanto, o requerido informou que o empréstimo ocorreu de forma regular, após a devida análise dos documentos pessoais que lhe foram apresentados e consulta aos órgãos de proteção ao crédito, sendo devida a manutenção dos descontos, mas se negou a apresentar cópia do suposto contrato e demais documentos supostamente apresentados. Requereu a procedência da ação com a declaração de nulidade do empréstimo pessoal consignado efetuado junto ao réu e, por consequência, a inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.081,28 e danos morais correspondentes a cem salários mínimos vigentes à época de seu efetivo pagamento. Formulou pedido de tutela antecipada para cessar os descontos no valor mensal de sua aposentadoria junto ao INSS até final decisão, juntando documentos com a inicial (fls. 14/31).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 45).
O requerido foi citado (fls. 54), apresentando contestação (fls. 64/84), informando que, após notícia dos fatos, passou a investigar e verificou que possivelmente um terceiro, na posse dos documentos do autor (eventualmente falsificados ou extraviados), compareceu a um estabelecimento credenciado do réu e efetuou o financiamento, estando o preposto do réu impedido de detectar a fraude, não podendo ser a ré responsabilizada pelo evento. Ao final, ponderou que não ficaram caracterizados os danos materiais e morais em virtude da ausência de prova e, subsidiariamente, pugnou pela fixação de eventual condenação em valor condizente com a razoabilidade e relevância dos fatos, postulando pela improcedência da ação.
Ofício da 23ª Câmara de Direito Privado informando a interposição de agravo de instrumento pelo banco-réu contra decisão que deferiu a antecipação da tutela (fls. 94/95). 
Expedido ofício ao relator do agravo de instrumento informando o não cumprimento pelo réu/agravante do disposto no artigo 526 do CPC. 
Réplica às fls. 104/109.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor requereu e produção de prova documental e o julgamento antecipado da lide (fls. 112), ao passo que o requerido informou que tem interesse na audiência de conciliação (fls. 114).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Anoto que a demanda comporta julgamento imediato, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.
Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).
Da análise dos autos, observo que se trata a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplicam à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna.
Pois bem. 
O requerente nega ter solicitado o empréstimo no valor de R$ 17.587,51 (dezessete mil e quinhentos e oitenta e sete reais e cinquenta e um centavos) e aduz que, muito embora não tenha recebido o referido valor, o banco-réu descontou a primeira parcela no valor de R$ 540,64 (quinhentos e quarenta reais e sessenta e quatro centavos) do seu benefício previdenciário, em razão desse suposto empréstimo. 
O requerido, por sua vez, não nega que o empréstimo foi feito por terceiro, mediante expediente fraudulento.
 Exsurge cristalina, assim, a falha na prestação dos serviços, de modo que o banco deve ser civilmente responsabilizado pela prestação defeituosa dos serviços contratados, sendo certo que a sua responsabilidade, no caso vertente, é objetiva. Nesse sentido: 
?Responsabilidade civil ? Banco ? Cartão magnético ? Saque indevido ? Defeito do serviço ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira ? Caso em que incumbia ao réu o ônus de provar a culpa exclusiva do correntista ou de terceiro ? Risco da atividade que não pode ser transferida ao consumidor ? Condenação em danos morais que se mostra cabível ? Sentença mantida ? Recurso improvido? (TJSP ? Apelação Cível nº 991.07.085222-6 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Des. Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 28/04/2010). 
Tem-se, ainda, que o risco da atividade não pode ser simplesmente transferido ao consumidor. Incumbia ao réu, assim, o ônus de demonstrar que nenhum defeito existiu na prestação do serviço, que exigiu e analisou a documentação da parte que realizou o empréstimo antes de concedê-lo. Contudo, tal prova não veio aos autos.
Assim, caracterizado o defeito no serviço prestado pelo requerido, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, deve ser acolhido o pedido do demandante para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequência, o requerido deverá promover a restituição do valor indevidamente descontado do benefício previdenciário do autor. 
Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência restou devidamente demonstrada na hipótese dos autos. Basta atentar que o autor foi privado de parcela significativa do seu benefício previdenciário em maio de 2013 (fls. 19), tendo em vista o desconto indevido promovido pelo réu em seu benefício.
Inequívoco, portanto, o abalo moral sofrido pelo autor, notadamente em razão do pequeno benefício a que faz jus. 
Como se sabe, o dano moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Nesse sentido, não discrepa a jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
Em suma, a situação angustiante e aflitiva que afetou o bem estar e tranquilidade do requerente qualifica-se como fato gerador da reparação moral pleiteada. 
Em relação ao quantum, é cediço que a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, para que a indenização não seja meramente simbólica ou, por outro lado, extremamente gravosa, gerando verdadeiro enriquecimento indevido, afigura-se razoável a importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que seguramente o compensará, sem comprometer a situação financeira do requerido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos feitos por ELIO RODRIGUES em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A para: (a) declarar a inexistência de relação jurídica mantida entre as partes; (b) condenar o requerido a restituir ao autor as quantias indevidamente descontadas do seu benefício previdenciário, relativas ao empréstimo consignado ora discutido, que deverão ser corrigidas monetariamente a partir dos indevidos desembolsos das quantias pelo autor, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo E.TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação; e (c) condenar o réu a pagar ao requerente a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação.
Torno, assim, definitiva a tutela antecipada (fls. 45).
Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.
