

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010047-20.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra de Paula
Requerido:Zte do Brasil Ind Com Serviços e Part Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sendo fatos incontroversos que a autora adquiriu um celular fabricado pela ré em outubro de 2010, sendo que o produto apresentou defeito enquanto na garantia.
A ré, em defesa, sustenta que adotou as providências necessárias, impugnando o pedido indenizatório.
Os documentos juntados com a inicial, contudo, comprovam o contrário.
A autora encaminhou o produto para a assistência técnica em 23 de outubro de 2010 (fls.08), sendo que, até a presente data, o seu problema não foi solucionado.
O documento de fls.14 atesta que, em abril de 2011, a situação ainda era "aguardando peças".
Evidente, assim, o descaso da ré para com o consumidor, sendo direito da autora exigir o reembolso da quantia paga, nos termos do artigo 18 do CDC.
Os danos morais não podem ser afastados, estando a autora há dez meses privada do bem, sem qualquer providência efetiva pela ré. Os fatos geraram e estão gerando à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00 a título de dano moral, com correção desde a sentença e juros desde a citação, e na devolução do valor de R$306,99, com correção desde outubro de 2010 e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
