

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010384-59.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valmir Gonçalves de Almeida, CPF 232.279.718-95
Advogado:Carlos Henrique Mendes Dias  OAB/SP 171.260
Requerido:Ricardo Araujo da Silveira Ferracin, CPF 142.944.648-01
Advogado:Vander Roberto Santos Moura  OAB/SP 174.065
Data da audiência:17/10/2013 às 15:30h


Aos 17 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do autor foi juntada cópia do contrato de compra e venda do fundo de comércio, firmado entre as partes, bem como  contestação, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Tony Minhoto Rego, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Trabalho na imobiliária que cuida da locação do imóvel em questão, o o locatário é uma pessoa chamada Joselito,  e eu não sei dizer que tratativas este fez com o Valmir e depois este com o Ricardo. Sei que o proprietário do imóvel chegou a ter contato com o Ricardo, mas também não sei dizer do que trataram. Em dezembro do ano passado Ricardo chegou a conversar com a imobiliária a cerca da locação mas poucos dias depois ele avisou que não ia ficar mais no local. Não foi exigido a ele a retirada por parte da imobiliária. Até aquele momento os aluguéis estavam em dia e por esta razão o Ricardo não chegou a ser questionado sobre a proibição da transferência da locação. A partir de 15 de janeiro de 2013 começaram os débitos. Em final de fevereiro ajuizamos uma ação de despejo contra Joselito. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão plena quitação entre si, se comprometendo a assumir cada qual seus eventuais prejuízos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente:
Adv. Requerente:


Requerido:
Adv. Requerido:
