

SENTENÇA

Processo nº:0010311-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paola Ferreira Cruz
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta









Vistos.



PAOLA FERREIRA CRUZ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenizatória, sob rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOC COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA, alegando, em síntese, que: aderiu ao plano de saúde coletivo da primeira ré, por intermédio da segunda ré; houve o cancelamento indevido do plano pelas rés; adimpliu as mensalidades do convênio; o débito deve ser declarado inexigível; sofreu danos; deve ser indenizada. A petição inicial foi emendada para regularização do polo ativo (fls. 151).
Citada, apresentou a ré Unimed contestação (fls. 46/55), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em resumo, que: não é responsável pelas cobranças do convênio, tampouco por seu cancelamento; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados. 

A ré PS Padrão, após a citação, apresentou contestação (fls. 105/114), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva. No mérito alegou, em resumo, que: não é responsável pelo cancelamento do plano; não existem danos a serem indenizados.
A autora apresentou réplica (fls. 137/142).
Foi realizada audiência preliminar (fls. 168), em que não houve conciliação.
É o relatório.
 DECIDO. 
A lide comporta julgamento, uma que não há necessidade de produção de outras provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 168).
Fica afastada a preliminar de inépcia da petição inicial arguida pela ré Unimed, uma vez que não se configura, no caso, as hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do CPC. 
Fica prejudicada a preliminar arguida pela ré PS Padrão, de ilegitimidade ativa, uma vez que houve regularização do polo ativo. 
As preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas rés dizem respeito, em verdade, ao mérito, que passa a ser analisado.
Trata-se de cancelamento unilateral de plano de saúde pelas rés, sem a notificação da autora, por suposto inadimplemento.

Cumpre ressaltar que existe, no caso, relação de consumo e, por isso, aplicável o CDC. Neste sentido, ambas as rés são legitimas a figurar no polo passivo da demanda, uma vez que são fornecedoras. O artigo 14 do CDC versa sobre a responsabilidade solidária entre os fornecedores, nos seguintes termos:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco.?

A autora alegou que o cancelamento do plano ocorreu em razão de suposta falta de pagamento. Comprovou, entretanto, que realizou os pagamentos compreendidos no período de setembro a dezembro de 2010 (fls. 18/25). 
A ré UNIMED alegou que o cancelamento do plano teria decorrido de erros bancários (fls. 53); entretanto, não trouxe aos autos qualquer documento que comprove o alegado. Ainda que houvesse falha do banco, isso não afastaria a sua responsabilidade.
A ré PS Padrão, por sua vez, não teceu qualquer esclarecimento sobre o cancelamento do plano, limitando-se a imputar a responsabilidade por eventual cancelamento à ré UNIMED.
Tendo em vista existir, no caso, relação de consumo, bem como a hipossuficiência da autora, caberia as rés o ônus da prova de que o cancelamento se operou corretamente.
Ademais, ainda que ficasse comprovado o inadimplemento da autora, segundo determinação da lei 9.656/1998 (dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde), somente pode haver a rescisão unilateral do contrato após período de inadimplência superior a 60 dias, bem como após prévia notificação do consumidor:

?Art.13.Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.  
Parágrafoúnico.Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: 
 (...)
II-a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência; e 
(...).? (grifo acrescentado)
 
Neste sentido, caberia ainda as rés a demonstração do inadimplemento pelo prazo mínimo de 60 dias, bem como o envio e recebimento de notificação à consumidora, o que não ocorreu. As condições para a rescisão do contrato são cumulativas, conforme entendimento proferido pelo TJ/SP:

?SEGURO-SAÚDE - Rescisão contratual em virtude de inadimplência, por prazo superior a sessenta dias - Questão que não se cinge à validade da cláusula contratual, que estatui o rompimento do contrato, em ocorrendo esse fato - Rescisão inadmissível por não providenciada, em tempo oportuno, a notificação do devedor - Artigo 13, parágrafo único, inciso II, da lei 9.656, de 1998, com a redação da medida provisória 2.177-44, de 24 de agosto de 2001 - Sentença de procedência, restabelecendo a vigência do contrato, a ser mantida - Apelação, da seguradora, a que se nega provimento.? (Apelação nº 9155837-61.2001.8.26.0000. Tribunal de Justiça de São Paulo. Data do Julgamento: 20/10/2006. Relator: Marcus Andrade). (grifo acrescentado)

No tocante ao pedido de ressarcimento de danos materiais, não houve qualquer comprovação pela autora. Ademais, a consulta, conforme mencionou a própria autora, foi realizada em hospital da rede pública e, por isso, sem custos.
A autora sofreu danos morais, uma vez que após o pagamento das parcelas contratuais pactuadas, não pôde gozar do benefício de assistência à saúde. Ademais, a busca por assistência à saúde ocorre, na maioria das vezes, em momentos de necessidade; assim, sua negativa causa danos.
 Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelas rés.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito de outubro de 2010. Condeno ainda as rés, em caráter solidário, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e juros de mora legais (12% ao ano) a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência menor da autora, condeno ainda as rés, também em caráter solidário, ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
