

SENTENÇA

Processo nº:0010863-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Alves Jacometti
Requerido:Paulista Fitness Empreendimentos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de quaisquer outras provas.
A preliminar de inépcia não merece acolhida na medida em que se vale a autora dos princípios norteadores do juizado, notadamente da simplicidade e dispensa de representação técnica, que atenuam sobremodo os rigores do art. 282 do CPC, tornando o termo de ajuizamento apto à instauração da ação presente.
O direito de defesa, ademais, foi exercido em sua plenitude, não havendo, assim, qualquer prejuízo à parte ré. 
No mérito, os pedidos são improcedentes. 
Ao pretender imputar culpa à ré pela rescisão contratual, caberia à autora comprovar que foi efetivamente atendida por profissionais ?... desatenciosos e despreparados...?, mas com isso não se preocupou. O descompromisso da autora em bem detalhar ou comprovar as supostas falhas nos serviços da ré soa como desculpa para se ver livre da multa de cuja existência sabia, pois expressa e claramente prevista no contrato. 
Com preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204):
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Pois bem, o contexto fático e probatório amealhado torna impossível escapar da constatação de que a rescisão foi requerida imotivadamente, ou melhor, deve ter motivo, mas ligados exclusivamente à autora.
Assim, a destacada cláusula 5.1 do contrato, aposta em letras maiúsculas e em negrito, incide inexoravelmente, pois não consagra iniquidade, não coloca o consumidor em desvantagem excessiva, é absolutamente clara e vem redigida com máximo destaque.
Tem evidente razão de ser, pois é compreensível que se prestigie planos mais longos com preços menores, quanto mais longos, menores, prática comercial comum e plenamente válida. A ré se programa com base em planos de longa duração, e, abortada esta expectativa, que lhe possibilita oferecer preços melhores exatamente em virtude de tal planejamento, é justo que os benefícios decorrentes do plano de fidelidade sejam excluídos. 
A diferença é substancial. Pelo Plano Anual a autora pagou R$ 3.141,60 e se frequentasse doze meses, com o plano mensal, pagaria R$ 5.640,00.
Sujeita-se a autora, pois, ao que dispõe a cláusula 5.1 do contrato. 
Ocorre que há divergência entre as partes também no que tange à data do cancelamento. A autora considera que frequentou por 22 dias a academia. A ré, por sua vez, considera 71 dias. Este último prazo é levado em conta tendo em vista a reclamação feita junto ao Procon. O indicado pela autora tendo em vista e-mail enviado noticiando o interesse de cancelamento. 
Aqui prevalece o prazo indicado pela autora, seja porque já no fim do mês de outubro tinha a ré notícia sobre o desinteresse da autora em continuar frequentando a academia, seja porque não há prova de efetiva frequência, e ciente previamente do interesse do cancelamento, não pode a ré considerar como marco final, cobrando por serviço que não prestou, a reclamação formulada junto ao Procon.
Pois bem: o valor a ser retido da autora é R$ 330,00 referentes aos 22 dias + 10% de 5.070 (oito dias do primeiro mês + 11 X R$ 450,00). O total a ser retido, portanto, nos termos do contrato, é R$ 837,00.
A restituição deveria ser de R$ 2.304,60. Já restituídos R$ 1.868,94, resta à ré restituir R$ 435,66.
Por fim, evidentemente não tem a autora danos morais quaisquer. A situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 435,66, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir do reembolso feito a menor. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
