

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010731-23.2012.8.26.0006 
Requerente:Sandra Cristina Brandão
Requerido:Banco Santander





Aos 07 de outubro de 2013, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Gabriel Freire da Silva Neto, OAB 138201, e o banco réu, representada pela Sra. Camila santana Rodrigues, RG 42.230.723-3, acompanhada pela Dr. Simone Conceição Castiglione Nogueira, OAB 178506, que neste ato junta atas, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, sobre a contestação, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não nega o fato alegado na inicial de que a autora encerrou o contrato de conta corrente no ano de 2007, entregando ao réu todos os talões de cheques não utilizados até o momento. Cinco anos depois, terceiros não identificados apresentaram cheques fraudados a compensação e o réu efetuou a devolução dos títulos por motivo de insuficiência de fundos, fazendo com que o nome da autora fosse inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 12. A alegação de fraude nos títulos não isenta o réu de sua responsabilidade uma vez que a conta estava encerrada e os talonários de cheques devolvidos, não havendo motivo para que os cheques fossem devolvidos por insuficiência de fundos, como se a conta corrente ainda estivesse aberta. Ainda que assim não fosse, o réu responde independentemente da existência de culpa e haja vista disposto no art. 14, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, e pelo fato de responder pelo risco de sua atividade empresarial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar e inexigibilidade dos títulos objeto de apontamento, cancelando-se a restrição, e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
