

SENTENÇA

Processo nº:0010737-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Aparecida Rodrigues
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.





I. LILIAN APARECIDA RODRIGUES movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO IBI S.A., alegando, em resumo, que, ao candidatar-se a uma vaga de emprego, soube da existência de dois registros negativos nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, nos valores respectivos de R$ 99,49 e R$ 277,79, efetuados pelo réu. Afirma que as restrições são indevidas, porque desconhece o débito e nunca foi cliente do requerido. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de cinquenta (50) salários mínimos.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 18).
Regularmente citado (fls. 24), o Requerido ofereceu contestação (fls. 226/27). Em síntese, alegou que a autora possui pendência financeira com o banco réu, em razão de contrato. Afirma que não tem o dever de indenizar, porque, possivelmente, houve fraude praticada por terceiro. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 63/70).
Ambas as partes manifestaram seu desinteresse na designação de audiência de conciliação (fls. 77 e 79). 
É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e no SERASA, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tais débitos.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de pendência financeira contratual. Sustentou também a culpa exclusiva de terceiro, em face da possível existência de fraude.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que, o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autora assumiu dívida através de contrato, ou a outro título, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto ao SCPC e ao SERASA. Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais da autora fornecidas no ato da alegada contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir da autora que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Por outro lado, a alegação de culpa exclusiva de terceiro é genérica e sem nenhum fundamento. Note-se que o réu, em nenhum momento de sua resposta, declinou informações específicas sobre o suposto contrato entabulado, nem juntou documentos probantes. Não havendo prova sequer da existência do objeto supostamente fraudado, é indevida a dilação probatória. Nesse caso, a prova é eminentemente documental. 
O fato é que no afã de angariar um número cada vez maior de clientes, muitos fornecedores não se preocupam em tomar um mínimo de cuidado para saber que o interlocutor é realmente a pessoa que afirma ser.
Hoje tem sido cada vez mais comum a subtração de dados identificadores dos cidadãos, através de ataques via Internet ou supressão de cadastros diretamente de fornecedores em geral. 
Assim, é dever daqueles que pretendem lucrar com seus negócios, confirmar a veracidade das informações que lhe são prestadas por pretensos clientes, cercando-se de todos os cuidados e cautelas possíveis para afastar o uso de identidades apócrifas.
Dessa forma, se fraude houve, o Requerido não pode invocar em seu favor a propalada culpa exclusiva de terceiro, pois, como visto, atuou eficazmente para o sucesso do meliante, na medida em que sua inércia no tocante às cautelas basilares franqueou a livre atuação deste último.
Assim sendo, restou inequívoco o fato de que os débitos pretendidos pelo Réu não eram mesmo devidos. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido indenizatório não tem supedâneo jurídico, porque a acionante possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 14/16), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, movimentada por LILIAN APARECIDA RODRIGUES em face de BANCO IBI S.A., para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou os registros negativos de crédito mencionados na inicial (R$ 99,49 e R$ 277,79), e determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 18.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida à autora (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições (fls. 20/21).
P. R. I. 
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
