

SENTENÇA

Processo nº:0010808-81.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Wladimir Augusto Neves
Requerido:Alessandro Passanante Orlandin Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

WLADIMIR AUGUSTO NEVES ajuizou a presente ação contra ALESSANDRO PASSANANTE ORLANDIN AUTOMÓVEIS, aduzindo, em síntese, que no mês de abril de 2010, adquiriu determinado veículo automotor da Requerida, pelo preço de R$ 26.500,00. Assinala que o negócio foi realizado sem emissão de nota fiscal ou de qualquer documento de venda, mas que a Requerida se comprometeu a realizar determinados reparos no veículo, entregando-o sem qualquer problema ou efeito. A Requerida afirmou ter realizado todos os reparos mecânicos necessários no automóvel. Ocorre, porém, que, logo após receber a posse da coisa, passou a identificar defeitos, que não deveriam ter ocorrido. Tentou resolver os problemas com a Ré, mas nada foi feito. Efetuou os reparos necessários, além de ter suportado despesas com locação de automóvel, arcando com os gastos respectivos. Pediu o ressarcimento da Requerida, mas ela apenas custeou parte do valor. O problema inicial foi no câmbio do carro. Depois, o carro apresentou problemas de suspensão, além de outros vícios, tudo determinante de despesas que teve que suportar.  Ressalta má-fé da Requerida, que não realizou os reparos a que havia se comprometido e, observado que o carro se destinava ao seu trabalho, acabou por determinar diversos problemas e dissabores ao Autor. Em razão destes fatos, afirma ter suportado prejuízos morais, em relação aos quais pretende obter indenização. Pede ressarcimento dos prejuízos materiais incorridos, no valor de R$ 2.887,07. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 80-94. Sustentou, em suma, que a questão deve ser observada a partir de dois momentos: antes do encerramento do prazo legal de garantia, de noventa dias, e o posterior ao final do prazo de garantia. A partir daí, principia por assinalar que o Autor comprovou mediante juntada de recibos gastos no valor de R$ 4.377,97, de tal maneira que restam R$ 164,74, do pedido inicial, sem comprovação da efetiva despesa. Em seguida, ressalta que o Autor adquiriu o bem e, pelos termos do contrato, somente havia ressalva quanto a necessidade de reparos nas rodas do veículo, em relação aos quais a Requerida se responsabilizou, sem nenhuma outra ressalva. Destaca que, ainda assim, por liberalidade, reembolsou parte dos gastos do Autor. Observa que a garantia somente se voltava ao motor e câmbio e, ainda assim, pelo prazo de noventa dias. Ressalta que não se trata de veículo novo, mas usado. Das despesas comprovadamente incorridas antes do final do prazo de garantia, no valor de R$ 1.947,97, ressarciu o Autor do importe de R$ 1.655,54. Embora haja diferença, o Autor, em trocas de e-mails, concordou com a entrega, apenas, deste valor. Além disso, alguns reparos foram feitos pela Requerida, a demonstrar sua boa-fé. De qualquer forma, até admite a possibilidade de pagamento da diferença acima, de R$ 292,43. Quanto ao restante dos valores cobrados, nega qualquer dever de ressarcimento, pois o defeito, além de ser posterior ao vencimento do prazo de garantia, diz respeito a desgaste normal do carro, usado e com oitenta mil quilômetros rodados. Nega conduta culposa que justifique afirmar qualquer responsabilidade por dano moral. Ainda, nega ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, pede moderação na fixação de eventual condenação a tal título. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 118-123.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Pretende-se, nesta ação, atribuir responsabilidades à Requerida, por conta de defeitos identificados no veículo, após a consumação da venda e compra do bem. Afirma o Autor que adquiriu o automóvel eivado de defeitos ocultos, que lhe determinaram danos de ordem material e moral.
Esclarece que após a aquisição, o automóvel apresentou defeitos diversos, os quais determinaram gastos inesperados, da ordem de R$ 4.542,71, sendo que a Requerida o ressarciu de parte dos valores, no importe de R$ 1.655,64, havendo, ainda pendente de ressarcimento, o importe de R$ 2.887,07.
Deveras, colhem as alegações apresentadas na peça de defesa, no sentido de que o adquirente do automóvel, usado, o avaliou no momento da aquisição, não havendo nenhuma prova de que contasse com dano ou vício oculto, descoberto somente após a consumação do contrato de venda e compra, com a tradição do bem.
Com efeito, o Autor adquiriu carro usado, com alguns anos de uso e considerável quilometragem rodada, da ordem de oitenta mil quilômetros, sendo razoável que viesse a apresentar problemas mecânicos, sobretudo defeitos decorrentes de desgaste natural de componentes que o integram. Não se está diante de situação na qual o indivíduo adquire automóvel usado, mas com poucos anos de uso e baixa quilometragem rodada, e que, posteriormente, vem a verificar defeitos intensos, não compatíveis com a idade do equipamento adquirido. Ao revés, cuida-se de compra de automóvel com cerca de seis anos de uso, com oitenta mil quilômetros rodados, em relação ao qual não há como não se esperar que apresente defeitos, sobretudo de suspensão, sendo admissível, também, problemas de embreagem e câmbio. Ademais, não há como assegurar que algumas peças (naturalmente sujeitas a desgaste pelo uso e pela ação do tempo) não se danificarão, a importar em gastos com manutenção, ainda que pouco após a aquisição do bem.
Como se diz, no mercado automotivo, boa parte das pessoas que vendem carros usados, o vendem no estado, vale dizer, no estado em que se encontram, de modo que fica difícil impor responsabilidade patrimonial ao antigo dono por todos os defeitos que apareçam no veículo.
É certo que até se poderia afirmar que, com relação ao motor e câmbio do veículo, tratando-se de comerciante de veículos, submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deveria responder por eventuais defeitos, até mesmo a se considerar que o próprio Requerido faz tal ressalva em defesa, no sentido de que, na venda, garantiu o veículo com relação a estes dois itens.
Ocorre, porém, que o vendedor não fica eternamente vinculado a assegurar a higidez material do carro, senão que somente pode ser instado a sanar defeitos dentro do prazo legal (ou contratual, se maior) de garantia. É que diante de veículo usado, naturalmente, espera-se que suporte certo desgaste, não sendo razoável que a garantia se permaneça por tempo dilargado.
Na espécie, o problema de câmbio apareceu sete meses após a venda, quando já superado, em alguns meses, o prazo de garantia.
Em meu sentir, não colhe a pretensão de se observar o defeito como defeito oculto. A aquisição de carro usado pressupõe desgaste de peças, inclusive do câmbio e do motor. Durante o prazo de garantia, cumpre ao adquirente verificar se tais componentes se apresentam em estado de normalidade, compatível com o tempo e quantidade (em quilômetros rodados) de uso. Esta cautela deve ser do adquirente.
Insista-se: aspecto em meu sentir de curial relevo para a análise da causa é a da compatibilidade do defeito apresentado com o tempo e quantidade de uso do veículo usado, para dimensionar se estamos diante de vício oculto ou de defeito comum, submetido ao prazo de garantia para fins de ressarcimento pelo vendedor.
Figure-se a hipótese da aquisição de carro com um ano de uso e oito mil quilômetros rodados que apresente o mesmo tipo de defeito no câmbio. Em contexto como este, não poderia haver expectativa de ninguém de que o automóvel apresentasse tal defeito, de molde a autorizar o reconhecimento de se tratar de vício oculto; agora, diante de carro com seis anos de uso e oitenta mil quilômetros rodados, previsível que apareçam consequências do desgaste natural de seus componentes, o que compreende, ante toda evidência, todos os defeitos apontados pelo Autor, bem como os itens indicados nos recibos juntados nos autos.
Com isto, não identifico possibilidade de acolhimento do pedido inicial, sendo relevante anotar que, mesmo a diferença de valor das peças e serviços suportados no período de garantia e aquele ressarcido pelo Requerido não comporta provimento em favor do Autor, pois não se referem a nenhuma despesa relacionada a item essencial como motor e câmbio. Dizem respeito a peças de suspensão do veículo, como amortecedor, alinhamento, coxins de motor e suspensão, buchas de bandejas de suspensão, além de embreagem, cebolinha de óleo do motor, dentre outros componentes, todos de desgaste frequente e cuja substituição é rotineira, assinale-se, acima de tudo em um veículo que já rodou mais de oitenta mil quilômetros e, mais ainda, cuja característica é se tratar de utilitário.
Deste modo, não há como se atribuir ao réu, nesta demanda, nenhuma responsabilidade civil pelos prejuízos suportados pelo Autor, por absoluta falta de conduta ilícita da parte dele.
Acresce, por último, não haver nenhum indicativo, sequer, de dano moral indenizável, questão, de resto, superada, por não haver reconhecimento, por parte deste Juízo, de conduta ilícita do Requerido.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 1.000,00 (mil reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante incidência da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
