

SENTENÇA

Processo nº:0010202-62.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Silva Pinheiro
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 312/09 ? Marcio Silva Pinheiro acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente ocorrido em 04.04.2008, no trabalho de ajudante geral, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, entrou nos autos laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Julgo de pronto a causa, mesmo sem mandar os autos para a providência solicitada pela autoria (renovação da prova pericial). E assim não o cerceio na sagrada defesa dos interesses de seu cliente porque o conjunto probatório montado no volume está completo. É enxuto e sólido, dispensando dilações a bem da celeridade, hoje meta feroz. 

No que toca às queixas decorrentes de incorreção na apuração do salário de benefício (fls. 53/54), tal matéria aqui não será tratada, por não ser objeto do pedido inicial e até por ter contado com a discordância da procuradora autárquica (fls. 55). 

O perito que funcionou na causa, também contando com propedêutica que mandou armar nos autos, não encontrou em Marcio patologia no joelho que pudesse estar relacionada ao acidente descrito na peça inicial. Cuidadosamente examinou o autor, falando ao fim da existência de comprometimento daquele sítio somático, comprometimento porém causado por trauma anterior ao acidente relatado. 

É o que consta do laudo de fls. 43/46,  que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcio Silva Pinheiro  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
