

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010670-30.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandra Chico Camargo, CPF 271.629.728-29
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:02/03/2011 às 14:00h


Aos 02 de março de 2011, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Andreza Soares Pinto de Souza  OAB 182.724 e o réu, representado por Tania Maria Pinheiro de Lemos - RG 16.482.452-2, assistida pelo Dr. José Ricardo Krumenauer - OAB 261.912. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo patrono do réu foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva da testemunha da autora, com fundamento no artigo 33, da Lei 9.099/95 e por ser sua filha. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alexandra Chico Camargo em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que foram realizadas transações financeiras que resultaram em débitos na conta-corrente aberta para sua filha menor de idade no valor total de R$ 987,54. Relata que o cartão de débito de sua filha foi retido em um caixa eletrônico e o requerido entregou-lhe outro de numeração diversa e com chip. Requer a devolução do valor em dobro e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além da condenação à obrigação de fazer consistente na regularização dos dados cadastrais de sua filha para que ela possa fazer uso do Internet banking. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, que não agiu com culpa e que não há prova do dano moral alegado. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos da conta-corrente de sua filha e em relação à obrigação de fazer cuja causa de pedir não foi impugnada. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques ou compras irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos e por uso do sistema de cartão de débito; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que sua filha não efetuou as transações descritas na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a filha da autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da usuária em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do consumidor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança ou a ausência de culpa. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da filha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento as fls. 10/11 não contém nenhuma outra transação com as mesmas características das operações contestadas pela autora. Em outras palavras, não há nenhuma outra compra nos estabelecimentos que se seguem aos grifos dos extratos. Isto indica que efetivamente não foi a filha da autora quem efetivou compras no valor total de R$ 987,54 da conta-corrente mencionada na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento as fls. 10/11 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. Todavia, a hipótese não se subsume ao disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual o pedido de devolução em dobro é improcedente. Também não há qualquer demonstração de que a falha de segurança do requerido tenha dado ensejo a lesão a bem jurídico imaterial tal como honra ou dignidade. Incabível, portanto, a indenização a título de danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ademais, caso existisse dano dessa natureza, seria apenas da própria usuária do cartão que não é a autora. Veja-se que o dano material alegado foi suportado pela própria requerente, uma vez que sua filha é menor de idade e pelo que consta do documento as fls. 04 é estudante e presumivelmente não aufere renda. Logo, o custo das transações irregulares foi suportado pela própria autora. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alexandra Chico Camargo em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 987,54, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 177,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
