

CONCLUSÃO

Em 26.05.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010789-23.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Darlen Goes Dias dos Santos
Requerido:Claudina Comércio de Autos Ltda e outros

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por TATIANA DARLEN GOES DIAS DOS SANTOS em face de CLAUDINA COMÉRCIO DE AUTOS LTDA., BANCO ITAUCARD S.A. e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alegou, em síntese, que adquiriu o veículo descrito nos autos da loja corré em 18.02.2009, pagando o preço com uma entrada em dinheiro e mais um financiamento, realizado com o Banco corréu. Todavia, no final do ano seguinte, não conseguiu licenciar o veículo, pois este tinha um gravame judicial por apropriação indébita. Informou que entrou em contato com o antigo proprietário, Aparecido Batista Moraes, e que este informou não ter recebido o pagamento pelo veículo; depois, procurou o representante da loja corré para tentativa de solução do caso, o que não foi possível. Afirmou que a corré seguradora deveria ter verificado, quando da vistoria, a documentação do bem, mas que, como esta deixou de fazê-lo, acabou colaborando para o dano que sofreu. Asseverou que, em razão do ocorrido, sofreu danos morais. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a rescisão do contrato ou, alternativamente, a liberação do veículo, além de condenação dos réus na indenização dos danos materiais e morais que alegou ter sofrido (inicial e documentos de fls. 20/115).
A inicial foi emendada (fls. 119/123, com documentos, e fls. 132/137).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora (fls. 130).
O corréu Banco Itaucard S.A. contestou a ação (fls. 148/158, com documentos), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que apenas atuou no negócio entregando o dinheiro para a autora comprar o veículo por ela escolhido, não cabendo indenização por danos morais. Ademais, sobre o contratado deveria incidir o princípio jurídico do pacta sunt servanda. Requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
A corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contestou a ação (fls. 168/193, com documentos), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, inépcia da exordial e prescrição. No mérito, afirmou que não se produz perícia veicular para atestar a compra segura de um automóvel, mas sim para analisar o risco pelo qual a seguradora se responsabilizará. Informou que, ainda assim, verificou que o veículo segurado não tinha qualquer pendência em seu prontuário à época da contratação do seguro. Afirmou não existir dever seu de indenizar, material ou moralmente. Requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
A corré Claudina Comércio de Autos Ltda. contestou a ação (fls. 240/253, com documentos), alegando, em preliminar, decadência do pedido da autora. No mérito, informou que comprou o veículo discutido no feito em sua própria loja, ofertado por alguém que se identificou como sendo o proprietário. Na ocasião, realizou as pesquisas necessárias e nenhum gravame pendia sobre o bem. Afirmou que, se houve problemas posteriores, devem ter decorrido por culpa do suposto proprietário. Negou a existência do dever de indenizar e requereu a extinção do processo com o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência. Requereu, ainda, a condenação da autora por litigar de má-fé.
Réplica a fls. 281/286.
Este Juízo entendeu por bem incluir no polo passivo Aparecido Batista de Moraes, o antigo proprietário do bem (fls. 293).
Aparecido apresentou contestação (fls. 299/302, com documentos), alegando que vendeu o carro à loja corré e que, tendo recebido um cheque como pagamento, este foi devolvido por roubo. Em razão do ocorrido, lavrou boletim de ocorrência por apropriação indébita. Requereu a reintegração na posse do bem e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
Intimados a especificar provas (fls. 326), a corré Porto Seguro requereu a apreciação das preliminares arguidas em contestação e informou que, oportunamente, arrolaria testemunhas (fls. 328/329); Aparecido requereu a produção de mais provas documentais (fls. 331) e a autora requereu a designação de audiência de conciliação (fls. 332). Os corréus Claudina e Banco Itaucard quedaram-se inertes (fls. 333).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de designar audiências, tanto de conciliação quanto de instrução e julgamento, ante o desinteresse das partes em composição e a falta de rol específico das testemunhas que supostamente a corré Porto Seguro pretenderia a oitiva, nos termos do que dispõe o artigo 407, caput do Código de Processo Civil. Deixo, por igual, de conceder novo prazo para que Aparecido junte novos documentos, pois seu pedido é genérico e os autos encontram-se suficientemente instruídos para a formação do convencimento deste magistrado, para quem as provas são produzidas. Assim sendo, e cabendo ?ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias? (artigo 130 do Código de Processo Civil), passo ao julgamento da demanda no estado em que se encontra.
1. Pedido de Justiça Gratuita do litisconsorte Aparecido.
Indefiro, ao menos por ora, o pleito. É que não foram juntados aos autos elementos suficientes para a formação do convencimento deste magistrado, como, por exemplo, cópia das três últimas declarações do Imposto de Renda do interessado e cópia de seus três últimos holerites. A questão, contudo, poderá ser revista, desde que trazidos aos autos esses elementos e deles de infira a necessidade alegada pelo litisconsorte.
2. Ilegitimidade passiva do corréu Banco Itaucard.
A alegação do corréu não comporta acolhimento.
Em sede preliminar, se constata que a contratação celebrada pelas partes tem a natureza de negócio jurídico trilateral, pois se trata de compra e venda de veículo financiada por instituição bancária. 
Foram dois os contratos celebrados em razão de uma mesma relação jurídica, e como um deles o foi com o réu, sua inclusão no polo passivo da demanda é plenamente justificada.
Neste sentido, a Segunda Instância já decidiu:
0000458-56.2008.8.26.0157 Apelação / Evicção ou Vicio Redibitório  
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Cubatão 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/04/2013 
Data de registro: 05/04/2013 Ementa: Compra e venda de veiculo. Financiamento. Rescisão contratual. Legitimidade passiva " Ad Causam" do agente financiador. Tratando-se o financiamento de contrato acessorio, não se pode admitir a sua validade, sem a subsistencia da relação precedente de compra e venda, o que torna o agenge financiador parte legitima para figurar no polo passivo da lide que busca 
Ementa: Compra e venda de veiculo. Financiamento. Rescisão contratual. Legitimidade passiva ?Ad Causam? do agente financiador. Tratando-se o financiamento de contrato acessório, não se pode admitir a sua validade, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda, o que torna o agente financiador parte legitima para figurar no polo passivo da lide que busca a rescisão de ambos os contratos (principal e acessório). Preliminar de ilegitimidade de parte rejeitada. Lucros cessantes improcedentes - Ausência de provas Recurso provido em parte com reflexo nas verbas de sucumbência.
Questão diversa é verificar se a demanda contra esse corréu prospera. Isto, contudo, deve ser analisado com o mérito, e não em preliminar.
3. Ilegitimidade passiva da corré Porto Seguro.
A alegação da corré deve ser acolhida.
De fato, o contrato de seguro de veículo tem objetivo outro que não aquele asseverado pela autora em sua inicial.
O contrato de seguro de veículo tem por objetivo, resumidamente, garantir ao proprietário do bem suporte em caso de sinistro, e não verificar documentação ou procedência.
Aliás, o cuidado demonstrado pela corré ao verificar que, na época da contratação, não havia qualquer gravame sobre o bem, extrapola os limites de sua responsabilidade. 
Seria ilógico exigir da seguradora, que se propõe a segurar o veículo contra sinistros, que garantisse também a documentação do bem contra estelionatários e congêneres. Essa obrigação implicaria, de forma transversa, que um carro segurado somente poderia ser comprado ou vendido com autorização da seguradora. Essa exigência não existe, não é legal e nem razoável.
Não há, entre os fatos descritos e a obrigação assumida pela autora, qualquer nexo causal. Ausente este, impõe-se a extinção deste feito com relação à sua pessoa, sem o julgamento do mérito.
Por conseguinte, deixo de analisar as demais preliminares por ela trazidas ao feito (inépcia da inicial e prescrição).
4. Mérito.
Alega a autora, em síntese, que adquiriu um veículo na loja Claudina, mas não conseguiu licenciá-lo devido a gravame registrado a pedido do antigo dono, Aparecido. Informa que, entrando em contato com Aparecido, este afirmou que vendeu o veículo à loja corré, mas recebeu com cheque roubado. Após, procura a loja corré, que também deixa de atendê-la. Faz, em razão do narrado, pedidos alternativos: requer ou a rescisão do contrato, com a consequente rescisão do financiamento e a restituição das partes ao status quo ante, ou a liberação do veículo a seu favor. Requer, igualmente, a condenação dos réus no pagamento por danos morais e materiais, estes últimos consubstanciados no período em que não pôde utilizá-lo em razão do gravame que impediu seu licenciamento.
A loja corré Claudina, por sua vez, afirma que agiu com a lisura que lhe exige a lei, e que, se houve golpe, também foi vítima.
Aparecido, chamado a compor a lide, informa que vendeu o veículo à loja corré, mas recebeu como pagamento um cheque que tinha queixa de furto. Em razão disso, foi à delegacia e lavrou boletim de ocorrência, o que acabou implicando no gravame anotado no registro do veículo junto ao DETRAN.
O Banco Itaucard, por sua vez, afirma a legalidade de todo o contratado.
Segundo o que se infere dos autos, e isto é fundamental para a solução do feito, relações diferentes acabaram resultando nos pedidos da autora ao Poder Judiciário: uma, a compra e venda realizada entre a loja Claudina e o litisconsorte Aparecido; outra, a compra e venda realizada entre a loja Claudina e a autora; e a última, que também faz parte da compra e venda realizada, pois casada com ela, o financiamento concedido pelo Banco Itaucard à autora.
Cada uma destas relações acaba sendo afetada pela outra, pois se nesta demanda se reconhecer razão a qualquer uma das partes, o direito das demais será atingido por este decisum.
Ainda assim, não se pode perder de vista que a presente demanda foi ajuizada pela autora ? que, por sua vez, pretende ou licenciar sem embargo o veículo que adquiriu, ou desfazer o negócio.
É necessário estabelecer este parâmetro porque o litisconsorte Aparecido fez um pedido em sua peça de defesa, qual seja, a reintegração na posse do veículo.
Todavia, a forma como realizada tal pedido, por si só, impede sua apreciação e eventual atendimento ao pleito.
Isto porque o pedido contraposto, oposto, reconvindo ? enfim, qualquer que fosse a forma eleita pelo d. causídico que defende os interesses de Aparecido ? possui forma prescrita em lei, a qual deve ser seguida. A dedução de pedido simples em peça comum, sem o formal ajuizamento de demanda contrária ao pleito principal, nos termos da lei, com os recolhimentos necessários aos órgãos competentes e o preenchimento de todos os demais requisitos, conduz simplesmente à não apreciação desse pedido. E foi exatamente o que ocorreu nos presentes autos.
Assim sendo, o pedido do litisconsorte Aparecido, de reintegração na posse do bem pelas razões que alega (recebimento de cheque roubado, legitimidade ou não da relação ocorrida entre ele e a corré Claudina), não será apreciado, consoante já explicitado neste decisum. Isto não quer dizer, contudo, que as informações que trouxe a este feito não tenham importância: ao contrário, tanto os dados que Aparecido trouxe, quanto os trazidos pela corré Porto Seguro, ora excluída da lide, serão considerados para a solução do litígio.
Tornemos, então, ao pleito da autora. Esse será o apreciado pelo Juízo, nos exatos termos em que proposto, pois assim exige a Lei.
A autora informa que adquiriu o veículo na loja corré Claudina, em 18.02.2009. Na mesma ocasião, deu uma entrada e realizou financiamento com o corréu Banco Itaucard para pagamento do bem.
Todavia, em novembro de 2010, não conseguiu realizar o licenciamento do veículo, pois havia gravame sobre ele, informando ?apropriação indébita?.
A partir daí, teve de comparecer à delegacia e recebeu o veículo não como proprietária, mas como depositária; por conseguinte, não pôde mais circular com o bem.
Os pedidos da autora, como já dito, são alternativos: ou a liberação do veículo, ou o desfazimento do negócio.
Após a instrução do feito, impõe-se o reconhecimento da procedência do primeiro deles ? o da liberação.
Vejamos os fatos.
É incontroverso que a autora adquiriu o veículo discutido nos autos na loja corré Claudina. Também é incontroverso que, naquela ocasião, firmou contrato de financiamento com o correu Banco Itaucard.
Porém, o mais importante para a questão é que, na data do negócio ? 18.02.2009 ? não havia qualquer gravame pesando sobre o bem.
Consoante ressaltado pela corré ora excluída da demanda, Porto Seguro, o documento de fls. 24/25 informa, in verbis:
?Através de pesquisa de praxe constatou-se que sobre o automóvel pesa bloqueio de ?apropriação indébita?, inserido em 06.03.2009?.
Seria impossível para a autora, portanto, saber que havia qualquer problema legal com o veículo que pretendia adquirir, porque simplesmente não havia qualquer anotação na data em que transacionou o veículo com a loja Claudina.
Esta conclusão atribui à autora a qualidade de adquirente de boa-fé, que, por sua vez, é protegida por nosso ordenamento jurídico:
?Artigo 1.212 do Código Civil - O possuidor pode intentar a ação de esbulho, ou a de indenização, contra o terceiro, que recebeu a coisa esbulhada sabendo que o era?.
?Enunciado 80 da I Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal ? Art. 1.212: É inadmissível o direcionamento de demanda possessória ou ressarcitória contra terceiro possuidor de boa-fé, por ser parte passiva ilegítima diante do disposto no art. 1.212 do novo Código Civil. Contra o terceiro de boa-fé, cabe tão-somente a propositura de demanda de natureza real?.
Lembremos, também, que nos termos do artigo 1.226 do Código Civil, a propriedade de bem móvel se transfere por mera tradição. Portanto, se o veículo foi vendido à autora pela loja corré Claudina, a partir dali passou ela a ser proprietária do bem. E, sendo proprietária de boa-fé, seu direito está resguardado por nosso ordenamento jurídico pátrio.
Em situações semelhantes, decidiu a E. Segunda Instância:
0002375-60.2003.8.26.0198  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Ferreira da Cruz 
Comarca: Franco da Rocha 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/06/2014 
Data de registro: 08/06/2014 Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO Hipótese em que o autor não adquiriu o veículo bloqueado do devedor originário Alienações sucessivas Boa-fé presumida Inteligência da Súm. 375 do STJ Recurso desprovido. EMBARGOS DE TERCEIRO A propriedade de bem móvel se transfere por mera tradição Arts. 1.226 e 1.267 do CC Irrelevância do licenciamento Registro perante a autoridade de trânsito que funciona apenas 
Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO - Hipótese em que o autor não adquiriu o veículo bloqueado do devedor originário - Alienações sucessivas - Boa-fé presumida - Inteligência da Súm. 375 do STJ - Recurso desprovido. EMBARGOS DE TERCEIRO - A propriedade de bem móvel se transfere por mera tradição - Arts. 1.226 e 1.267 do CC - Irrelevância do licenciamento - Registro perante a autoridade de trânsito que funciona apenas como indício de domínio (presunção relativa) - Precedentes da Corte - Recurso desprovido. 
Assim, sendo a autora adquirente de boa-fé do veículo, deve ser acolhido seu pedido alternativo, para liberação do bem em seu favor, com retirada da restrição de apropriação indébita.
Ressalto, por oportuno, que a questão entre a loja corré Claudina e o litisconsorte Aparecido deverá, em desejando as partes, ser esclarecida mediante o ajuizamento de ação autônoma em Juízo Cível; todavia, nestes autos, não há que se falar em devolução do veículo comprado pela autora da loja corré, porque a autora o realizou sob o manto da boa-fé e, não havendo motivos outros que induzam a crer em contrário, deve prevalecer sua propriedade.
Resta apreciar o pedido da autora de indenização por danos morais.
Neste aspecto, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Retomando o que já dito anteriormente, a narrativa dos autos informa que houve um problema entre a corré loja Claudina e o litisconsorte Aparecido. Segundo informam os boletins de ocorrência, Aparecido vendeu o veículo ora discutido nesta ação e recebeu com um cheque que, mais tarde, soube ser produto de roubo. Tal questão, consoante já explicado anteriormente, não pode ser discutida nestes autos; mas a atitude de Aparecido, que vendeu e não recebeu, e (embora devesse, a rigor, tomar providências na esfera cível) lavrou boletim de ocorrência por apropriação indébita (questão criminal), é compreensível.
Também é importante destacar que, segundo alegações da corré excluída do feito, Porto Seguro, o veículo foi vendido à autora por valor bem abaixo do preço de tabela (fls. 171).
E o interstício de tempo entre a venda do veículo, pelo litisconsorte Aparecido, e a compra pela autora (cerca de 10 dias), também pode justificar o ocorrido.
De fato, é compreensível que a autora tenha sofrido desagrados e incômodos com a situação descrita nos autos. Todavia, também é razoável concluir que tais fatos ocorreram em consequência das relações sociais que hodiernamente travamos, que se tornaram complexas ao ponto de se poder adquirir bens de pessoas de outras cidades, mesmo sem conhecê-las a fundo. As relações são superficiais, mas (embora não se deseje) delas também podem decorrer problemas. Uma vez ocorridos, há os trâmites e implicações legais. Infelizmente, a autora se viu envolvida por elas, mas esse simples envolvimento não é fato gerador de indenização.
A seguinte lição, retirada de nossa doutrina, ilustra bem o caso em tela:
?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Finalmente, o boletim de ocorrência de apropriação indébita somente relata problemas ocorridos entre o antigo proprietário e terceira pessoa, não havendo qualquer imputação contra a autora.
Ante o exposto, JULGO:
1) EXTINTO o processo com relação à corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, sem o julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e
2) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido subsidiário efetuado pela autora na inicial, para liberar o veículo da restrição de apropriação indébita que sobre ele pesa, sem, contudo, condenar qualquer dos réus no dever de indenizar por danos morais.
Transitada em julgado, expeça a Serventia o necessário para retirada do gravame que sobre o bem pesa.
Condeno a autora, sucumbente com relação à corré Porto Seguro, no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do d. advogado dessa ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
Em razão da sucumbência recíproca, a autora e os demais corréus arcarão com as custas e despesas processuais que desembolsaram e com os honorários advocatícios de seus d. patronos.
P. R. I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
