

SENTENÇA

Processo nº:0010351-34.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Eduardo Mazin
Requerido:Sônia Maria Sisque Marin e outro


CONCLUSÃO

Em 3 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

CARLOS EDUARDO MAZIN ajuizou ação de reparação de danos em face de SONIA MARIA SISQUE MARIN e de RODRIGO NICOLAU MARIN aduzindo, resumidamente, que em 27.05.2008, o veículo de propriedade da ré, um Fiat Brava, placas CVC 8688, estava estacionado junto ao meio-fio da Rua Francisco Amaral, quando o freio de mão foi destravado por uma criança que se encontrava em seu interior, fato que ocasionou a descida do veículo na via pública. Com isso, o carro da ré veio a abalroar o veículo do autor, um Fiat Palio Fire , placas HCI 5797.  Além disso, o veículo da ré também se chocou com o portão da residência contígua. No Boletim de Ocorrência, o corréu Rodrigo assumiu que era o condutor. Requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de R$ 2.718,00, que se refere à franquia e à locação de veículo. 

Na contestação, os réus alegaram prescrição da ação. Quanto ao mais, impugnaram o valor pretendido a título de franquia e de locação. 

Sobreveio réplica.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de reparação de danos decorrente de colisão de veículos. 

O fato ocorreu em 27.05.2008 e esta demanda foi distribuída em 26.05.2011. Não há que se falar em prescrição, haja vista o disciplinado no §3º, inciso V, do art. 206 do Código Civil. Não houve o decurso do prazo de 03 anos.

Rejeito a objeção de mérito de prescrição. 

Quanto aos fatos, não houve impugnação específica no que toca à culpa. Conclui-se portanto que, quanto a este ponto, os réus não apresentaram resistência, tornando-se incontroversos. 

Os réus apenas se voltaram contra o valor dos danos decorrentes do pagamento da franquia e do aluguel do veículo. 

O autor pretende ser reparado na importância de R$ 1.238,40, a qual restou demonstrada a fls. 12. Na verdade, verifica-se que o autor consertou o veículo em oficina de sua confiança. O desembolso está demonstrado a fls. 13. 

Em virtude de o veículo se encontrar na oficina, o autor teria locado um carro pelo período de 28.05.2008 a 08.07.2008, desembolsando a quantia de R$ 500,00. Entretanto, não se pode dar credibilidade ao documento de fls. 14. Embora a locação tenha ocorrido em 2008, estranhamente o contrato foi subscrito em 24.05.2011, isto é, 02 dias antes do ajuizamento da demanda. E, além disso, não há prova de pagamento. 

Portanto, a resistência apresentada pelos réus se justifica parcialmente.  

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação de reparação de danos ajuizada por CARLOS EDUARDO MAZIN em face de SONIA MARIA SISQUE MARIN e de RODRIGO NICOLAU MARIN, condenando-os no pagamento da importância de R$ 1.238,40, corrigida monetariamente desde o desembolso (fls. 13). Responderão os réus pelo pagamento de 70% do valor das despesas do processo e 10% do valor da condenação, a título de honorários advocatícios, já computada a sucumbência parcial. 

P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
