

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0010140-17.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
[Nome da Parte Ativa]:Agenir de Carvalho Dias
[Nome da Parte Passiva]:Italinea Industria de Móveis Ltda, Italy Móveis Planejados, Eliane Sanábria Santos - EPP
Data da audiência:24/05/2011 às 14:00h


Juíza de Direito: Dra. Cláudia Thome Toni

            Aos 24 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Cláudia Thome Toni, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado do Dr. Vicente Hilario Neto  OAB/SP 29007, o representante da corré Italinea, Sr. Edison Giron que neste ato junta carta de preposição, acompanhado do Dr. Marcelo Bento de Oliveira  OAB/SP 159.137 e o advogado da corré Eliane, Dr. José Roberto de Almeida  OAB/SP 180.806. Ausente o representante da corré Italy. Iniciados os trabalhos, feita a proposta conciliatória, restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. Agenir de Carvalho Dias propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Italinea Industria de Móveis Ltda e outros, sob a alegação de que adquiriu móveis planejados fabricados pela ré Italinea, adquiridos da ré Italy e cujos cheques foram emitidos em favor da terceira demandada Eliane Sanábria Santos EPP. Ocorre que os móveis nunca lhe foram entregues, por isso ele requer a devolução do valor pago e a indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta vezes o salário mínimo vigente na data do pagamento. Instruiu a inicial com documentos (fls. 14/60). Em contestação, a ré Italinea requereu o reconhecimento da sua ilegitimidade passiva, já que é mera fabricante dos produtos não entregues. No mérito, ressalta que não pode ser responsabilizada neste caso, já que a ação não tem por objeto vício do produto (fls. 70/82), mas sim responsabilidade do comerciante A ré Eliane Sanábria Santos EPP também pleiteia o reconhecimento da sua ilegitimidade passiva, ressaltando que não participou deste negócio, e que está domiciliada em outro endereço. Ademais, afirma que os títulos que foram emitidos em seu favor circulam independentemente da causa que os gerou, por isso ela não pode suportar as indenizações pretendidas (fls. 109/118). A corré Italy embora citada (fls. 125) não ofertou  contestação (fls. 126). Houve réplica (129/132). É o relatório. Decido. Decreto a revelia da corré Italy. Afasto a preliminar aduzida pela fabricante Italinea, pois ela participou desta mesma relação de consumo e, assim como o comerciante tinha a obrigação de zelar pelo sucesso do negócio. Por isso, ela pode ser responsabilizada pelos danos causados ao consumidor. O CDC prevê a solidariedade dos fornecedores em inúmeros artigos exatamente para evitar que os eles tentem se esquivar de suas responsabilidades. Afasto também a preliminar aduzida pela outra ré contestante, já que está claro que ela também participou desta compra e venda recebendo do autor os títulos. Alías, pela certidão de fls. 125 pode se verificar que o comerciante e a credora dos cheques estão estabelecidas no mesmo local, o que confirma o nosso raciocínio a respeito da parceria estabelecida por elas.  A ação é parcialmente procedente. Inverto o ônus da prova por se tratar de relação de consumo. Tratando-se de questão de direito entendo por bem julgar o feito desde logo indeferindo as provas requeridas por entendê-las impertinentes e desnecessárias. Cabia às rés demonstrarem nos autos que o produto foi entregue ao consumidor, ônus este que lhes cabia em razão da inversão aqui decretada. No entanto, nenhuma delas traz aos autos esta prova, por isso não se pode questionar a versão do consumidor que afirma que jamais o recebeu. A deslealdade das rés nos permite verificar a violação do artigo 4º, inciso III, do CDC, pois sem a entrega do produto o enriquecimento indevido das demandadas é evidente. Por esta razão, agora elas serão compelidas solidariamente a devolverem ao autor o valor pago pelo produto. Reputo também razoável o pedido de indenização por danos morais, pois não há dúvidas de que houve falha na prestação de serviços (artigo 14 do CDC), o que determinou os aborrecimentos causados ao consumidor. O autor tinha expectativa de receber os móveis adquiridos que nunca chegaram. Verifico que se tratam de móveis para dormitórios, cuja falta deve ter causado vários transtornos ao autor a à sua família. Porém, reputo o valor pleiteado elevado, pois há de se evitar a banalização do instituto. Nestes termos, entendo razoável que as rés paguem ao autor indenização no valor equivalente a dez salários mínimos em vigor nesta data, isto é, R$ 5.450,00, que já considero suficiente para sancionar a conduta das rés e determinar que elas evitem casos análogos. Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno as rés a restituírem ao autor o valor de R$ 15.480,00 atualizado pela tabela prática do TJ desde o desembolso até o pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a lhe pagarem  o valor de R$ 5.450,00, a título de indenização por danos morais atualizado pela tabela prática do TJ desde a prolação desta sentença até o pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno as rés no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação devidamente atualizado. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,   (Marina Poço), Escrevente, o digitei.

Autor: 

Advogado do autor: 

Corré Italinea: 

Advogado da corré Italinea: 

Advogado da corré Eliane:
