

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010978-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice de Oliveira Nascimento, CPF 449.593.115-68
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
PrepostoFabricio Sperto Rodrigues dos Santos  RG 20.977.139
AdvogadoMarta Regina Sperto Bassanta    OAB/SP 81.034
RequeridoAce Seguradora S.A.
PrepostoAna Paula da Anunciação    RG 41.916.199-5
Data da audiência:29/06/2011 às 14:30h


Aos 29 de junho de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Banco Citicard foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento; pela co-requerida Ace, contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Sou diarista e que trabalho como tal, desde ano de 2003.  Em razão da doença mencionada na inicial, fiquei sem trabalhar por 3 meses. Recolho contribuição previdência desde setembro de 2010, como autônoma. Faz um ano que voltei a trabalhar, depois da doença que tive. Sem mais. Pela M.M. Juíza foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu Banco Citicard não encontra fundamento, pois é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito. Isso porque, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre os fornecedores de serviços envolvidos na relação jurídica em questão. Vê-se, dos documentos de fls. 05/06, que as correspondências foram enviadas à autora, pela instituição financeira e, não pela seguradora. Não bastasse, o seguro destina-se à cobertura de farturas de cartão de crédito do Banco Citicard. Assim, o banco e a seguradora são beneficiados com o contrato de seguro em questão. Portanto, tem o banco legitimidade para figurar no pólo passivo do feito, já que é fornecedor de serviço de seguro à autora. No mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que contratou o seguro junto aos réus e que, quando o ocorreu o evento, incapacidade temporária, enviou os documentos que entendia necessários e solicitou a cobertura e recebimento de indenização. Alegou que as rés não deram cobertura às prestações, afirmando que a autora não comprovou sua condição de profissional liberal ou de autônoma. Pois bem. A autora não comprovou que enviou os documentos necessários à comprovação da sua qualidade de profissional liberal/ autônoma, como declaração de contratantes de seus serviços de diarista. Assim, não vislumbro o descumprimento contratual por parte das requeridas. Importante ressaltar que não se questiona a qualidade de autônoma ou profissional liberal da autora, mas a comprovação de tal fato, perante a seguradora, providência que é imprescindível para o recebimento da indenização. Não bastasse, a autora contratou o seguro em apreço e usufruiu dos serviços oferecidos pelas rés, sendo que os eventos cobertos pelo seguro são incertos, bem como o recebimento de indenização. Por isso, não há se falar em devolução dos valores pagos, pelos serviços já prestados pelos réus. De todo modo, a autora não demonstrou os pagamentos efetuados e o montante total desembolsado. No mais, não tendo mais a autora interesse nos seguros contratados, pode, por conta própria, ou seja, sem a intervenção do Poder Judiciário, requerer a rescisão contratual, perante as requeridas. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por CLEONICE DE OLIVEIRA NASCIMENTO em face de BANCO CITICARD S.A. e ACE SEGURADORA S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido (Banco Citicard):                                                             



Adv. Requerido:



Requerido (Ace):
