

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010427-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marco Aurélio de Pasqual e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negocios Turisticos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alegam os autores, em suma, que, em outubro de 2011, firmaram com a ré contrato no valor de R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais), relativo à compra de crédito de férias. O preço foi pago parceladamente. A ?entrada? foi paga em onze parcelas: uma no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e outras dez parcelas mensais no valor de R$ 700,00 (setecentos reais) cada. O restante do preço seria pago a partir de 16 de setembro de 2012, em 48 parcelas mensais no valor de R$ 510,42 (quinhentos e dez reais e quarenta e dois centavos) cada. 
Ocorre que, a partir de 23 de janeiro de 2012, os autores decidiram rescindir o contrato. Em um primeiro momento a ré se recusou. Posteriormente disse que o faria mediante cobrança de multa no valor total da entrada, o que é muito superior à multa prevista contratualmente (fls. 10). Os autores então decidiram recorrer ao PROCON. Contudo, mesmo assim, não obtiveram sucesso na efetivação da rescisão, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.
A ré, em defesa, sustenta que o Juizado Especial não é competente para o julgamento da causa devido à necessidade de perícia e também pelo fato de que o valor total do contrato ultrapassa o teto permitido no Juizado Especial. 
No entanto, rejeito a preliminar de incompetência suscitada. 
Não se impõe, no caso em tela, a necessidade de perícia, já que o que se pleiteia é a rescisão contratual, direito de qualquer parte contratante, cumulada com o reembolso dos valores pagos, bem como de indenização por danos morais. Claramente não se faz necessária nenhuma análise de técnica, o caso é de simples compreensão e baixa complexidade.
Além disso, no que se refere ao argumento relativo ao valor do contrato, o que ocorre é que no Juizado Especial o valor da causa não pode ultrapassar o valor de 20 salários mínimos, e isso, de fato, não ocorre. Os autores não pleitearam valor superior ao permitido neste Juizado. 
Quanto ao mérito, a ré, em descompasso com o alegado na exordial, afirma que a sua propaganda é legitima e que os seus serviços são efetivos. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais e materiais. 
A pretensão inicial deve ser parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que os autores adquiriram créditos de férias da ré no valor de R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais) (fls. 3, 8 e 45); que os autores pagaram a título de entrada o total de R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) (fls. 16 e 17); e que o contrato prevê o pagamento de multa de 10% sobre o seu valor, no caso de rescisão (fls. 10).
De fato, o contrato assinado pelos autores prevê a cobrança de multa para o caso de cancelamento sem justo motivo. Como não se verificou na inicial (fls. 3 a 5) nenhum relato de ato da ré que justificasse o pedido de cancelamento do contrato, tem-se que, com relação ao contrato objeto da lide, deve incidir multa contratual no valor de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais).
Como os autores já pagaram a titulo de entrada a quantia de R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), fazem jus ao reembolso da diferença entre a quantia já paga e a multa devida. Sendo assim, deve a ré devolver aos autores o valor de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais).
Cumpre esclarecer, ainda, que, no tocante ao restante do preço que seria pago em 48 parcelas, a partir de 16 de setembro de 2012, de acordo com a cláusula contratual 3º (fls. 8), a ré não tem legitimidade alguma para cobrá-lo. Como o pedido de rescisão contratual já havia sido feito e reiterado pelos autores, comprovadamente, desde 1º de fevereiro de 2012 (fls. 26), não há cabimento em sua cobrança. 
 O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato 109-2385 celebrado entre os autores e a ré desde fevereiro de 2012, bem como para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais), com correção monetária desde o pedido de rescisão (fevereiro de 2011) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 228,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
