

SENTENÇA

Processo nº:0010413-02.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcos Aurelio Martins da Silva
Requerido:WAL MART BRASIL LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.


VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para comparecimento à audiência de conciliação (f. 15), devidamente advertida que a sua ausência implicaria em revelia, e ainda assim, não compareceu (f. 16).
A ausência da requerida à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Contudo, no presente caso, os efeitos da revelia não podem ser aplicados. Vejamos.
Alega o autor que após consumir produto alimentício com data de validade vencida, teve problemas de saúde, que lhe causaram sofrimento. Afirma que consumiu o produto no dia seguinte da aquisição. 
A ação deve ser julgada improcedente.
Evidente tratar-se de uma relação de consumo a existente entre as partes. Certo ainda, que neste caso há de incidir a inversão do ônus da prova.
Contudo, para tanto, há necessidade do autor comprovar o mínimo, ou seja, a aquisição do produto com validade vencida. 
No presente caso, o autor não o fez, deixando de comprovar assim o nexo entre a aquisição do produto e o mau que lhe acometeu. 
Consta do feito declaração médica, nota fiscal da compra da mercadoria, mas nada comprova a validade vencida do produto. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARCOS AURÉLIO MARTINS DA SILVA em face de WAL MART BRASIL LTDA, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
