

SENTENÇA

Processo nº:0010036-37.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joao Batista Vieira
Requerido:ITORORO VEICULOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 

Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
1. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 
2. Fls. 74: Anotem-se.
3. Proceda-se às anotações e comunicações necessárias, inclusive ao Distribuidor, para constar que o nome correto da requerida ITORORÓ VEÍCULOS é ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. 
4. De rigor o reconhecimento da decadência do direito do autor, atinente aos pedidos formulados quanto aos danos referentes aos vícios por ele referidos no automóvel que adquiriu da ré ITORORÓ (fabricado pela ré GENERAL MOTORS), prejudicando a análise das demais questões postas.
O autor adquiriu o veículo em 7 de julho de 2008. Ele informou, na inicial, que em novembro de 2008 o veículo começou a apresentar problemas mecânicos e ferrugem na lataria. Em 21 de novembro de 2008, levou seu veículo a estabelecimento da ré ITORORÓ. Entregue o veículo, constatou que os vícios persistiam. Foi agendada nova data para análise do problema, sendo que, em 2 de dezembro de 2008, novamente deixou seu veículo na ré ITORORÓ, onde foi informado que o veículo não apresentava defeito, sendo que o problema na lataria seria resolvido posteriormente. 
O art. 26, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, estipula que em se tratando de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito. 
Como visto, o carro teria começado a apresentar problemas (conforme alegação do autor), em novembro de 2008, sendo tal, portanto, o marco inicial do decurso do prazo decadencial. 
Não se olvida, outrossim, que obsta a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente.
Ocorre que, em face do que consta na inicial, no sentido de que, já em dezembro de 2008, o autor deparou-se, em rigor, com recusa da ré ITORORÓ em sanar vício noticiado por ele, não se há de olvidar que se configurou a resposta negativa sobredita, passando a fluir novamente o prazo decadencial, quanto mais se então, segundo relatou o autor na inicial, ele, em razão disso, optou por reparar o automóvel em outro estabelecimento. 
Por seu turno, a ação que originou o presente feito foi ajuizada apenas em 20 de março de 2010.
Ocorre que tal data superaria noventa dias mesmo se fosse considerada a última das datas referidas nos orçamentos e notas juntadas pelo autor, verificando-se como data mais recente 1º de outubro de 2009 (fls. 25), sendo certo, ademais, que, mesmo quanto aos alegados dias que o carro ficou parado, o período mais recente teria ocorrido ainda em agosto de 2009, de modo que, também neste aspecto, ultrapassado o prazo sobredito. 
Nesse contexto, desponta que caducou o direito do autor de reclamar visando à obtenção de tutela em decorrência de eventuais danos oriundos dos vícios referidos na inicial, observando-se o prazo de noventa dias, estabelecido no art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, em face de tudo quanto alhures explicitado, consignando-se que tal também há de ser considerado em relação à ré GENERAL MOTORS, eis que o próprio autor aduziu que, por ser a fabricante e montadora do veículo, o atendimento haveria de ser prestado forçosamente pela rede de concessionárias Chevrolet, de sorte que a resposta negativa acima aludida não haveria de ser olvidada em relação a tal requerida.
Ante o exposto, RESOLVO O MÉRITO DO PROCESSO, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, em face da decadência alhures explicitada.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
