

SENTENÇA

Processo nº:0010894-88.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Robervania Barreto Perobelli
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

ROBERVANIA BARRETO PEROBELLI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito em cadastros de inadimplentes pelo requerido, fato este que lhe gerou uma série de restrições, bem como prejuízos econômicos. Assim, requereu a condenação do requerido por danos materiais, bem como por danos morais.  Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 35/36).

Citado, o requerido apresentou contestação, afirmando que a requerente efetivamente contraiu a dívida que gerou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, defendeu que sua atuação foi legítima ao apontar o nome da autora no rol de maus pagadores, após o inadimplemento do débito (fls. 53/63).

Não houve réplica.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora nada requereu e o banco réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação (artigo 331 do CPC), porquanto o banco requerido expressamente se opôs à adoção de tal providência.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa. Além disso, nenhuma das partes pleiteou a produção de provas. 

O pedido formulado na inicial é improcedente. 

A autora afirmou que, ao tentar obter financiamento para a aquisição de imóvel, foi surpreendida pela existência de apontamentos em seu nome por solicitação do banco réu. Alegou que as dívidas constantes dos cadastros de maus pagadores foram contraídas pela empresa ?The Hunter Lan House Serviços de Internet Ltda? nos anos de 2009 e 2010, ou seja, quatro anos após a sua retirada de tal sociedade, não tendo, pois, qualquer responsabilidade por elas.

Inicialmente, cumpre esclarecer que, nada obstante a autora narre na inicial a existência de apontamentos oriundos de três contratos diversos, o documento em que consta tais anotações é referente à situação cadastral de seu ex marido, José Tadeu Perobelli, conforme se verifica a fls. 19.

Assim, analisando o documento de fls. 10, referente à situação da requerente, observa-se que existe uma única pendência financeira, referente ao contrato nº 00000019427600.

E quanto a este contrato, o banco réu informou em contestação e produziu prova de que foi ele firmado quando a autora ainda integrava o quadro social da empresa ?The Hunter,? em 17 de maio de 2004 (fls. 68/69).

Insta sublinhar que a requerente não se manifestou em réplica e deixou de oferecer qualquer impugnação ao documento trazido aos autos pelo banco.

Ainda, cumpre consignar que a assinatura da autora constante da procuração indica que realmente foi ela quem subscreveu o contrato trazido aos autos pelo banco, dada a similitude entre elas.

Assim, considerando-se que a autora, na qualidade de sócia, participou do contrato que deu origem ao débito inscrito no rol dos maus pagadores, entendo que o banco requerido não praticou qualquer ato ilícito capaz de ensejar em favor daquela o direito de ser indenizada.

Portanto, a inscrição nos cadastros de inadimplentes deve ser imputada a autora, verdadeira responsável por tal situação.

Diante desse quadro, força convir que o banco requerido agiu de forma lícita e correta, não podendo prevalecer a tese da autora de que sofreu danos materiais e morais por culpa dele. Se houve algum prejuízo, este foi causado pela própria autora, que não cumpriu adequadamente sua parte no contrato celebrado com o requerido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos autos, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  Em consequência, revogo a decisão que deferiu a antecipação da tutela, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.

Em razão da sucumbência, CONDENO a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do banco, ora fixados em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º do CPC), verbas das quais se desonera por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de julho de 2013.


Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
