

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010106-83.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silfredo de Souza Almeida
Requerido:Consul/Multibrás Eletrodomésticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.
 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo para constar WHIRLPOOL S.A.. Anote-se.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Retire-se a audiência designada da pauta, intimando-se as partes.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir do autor, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina.
 No mérito, o pedido é procedente. 
A documentação dos autos comprova a aquisição da geladeira descrita na inicial e as diversas tentativas em resolver o problema junto à assistência técnica especializada, no prazo da garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.  
No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar que o produto está em perfeitas condições de uso. Também não comprovou que o autor recusou o reparo da geladeira.
 Assim, de rigor a procedência do pedido em relação à devolução do valor pago pelo autor pela geladeira. 
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar a geladeira. Também se justificam os danos morais por não ter havido a troca do produto por outro ou a devolução do dinheiro em prazo razoável.
 Fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SILFREDO DE SOUZA ALMEIDA em face de WHIRLPOOL S.A., para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1.590,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da geladeira com problemas da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir o seu desinteresse na medida. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de março de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
