

SENTENÇA

Processo nº:0010248-14.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Curti Bou Anni
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


                            

Vistos.




SILVIA CURTI BOU ANNI ingressou com ação de indenização em face de HSBC BANK BRASIL S/A visando desta receber a quantia para fazer frente aos danos de ordem moral e material que por sua culpa experimentou alegando, em resumo, que correntista de uma de suas agências, com esta nunca realizou transação financeira por telefone ou pela internet até que os dias 13 e 17 de fevereiro do ano de 2003 verificou que os valores disponíveis em sua conta corrente haviam sido desviados, tornando-se devedora de R$31.000,00. Ponderou que embora tenha comunicado o fato junto à Delegacia de Polícia, a ré insistiu em lhe constranger  para que pagasse a dívida sob pena de levar seu nome ao SERASA. Pugnando pela antecipação de tutela, requereu a restituição dos valores que mantinha até 30.01.2003, e a declaração da nulidade todas as transações engendradas até aquela data, sem prejuízo de indenização a título de danos morais.

Deferida parcialmente a tutela (fls. 31), a ré apresentou sua contestação às fls. 43 sustentando, em síntese, que o sistema "Internet Banking" é seguro, impassível de descodificação ou violação. Mais: a autora teria aderido aos serviços supramencionados aos 13.02.2003 mediante contrato virtual, onde se exige a senha de acesso, esta secreta do correntista, e uma outra, ambas de seu exclusivo conhecimento. Mas no caso dos autos, a senha era de conhecimento também do filho da autora, que poderia ter feito uso da mesma. Ao permitir que terceiros tivessem acesso à senha, a autora assumiu o risco dessa permissão, portanto, de rigor a improcedência da ação.

Réplica às fls. 80 e seguintes.

A ré pugnou pela produção de provas ? oral e pericial.

Sentenciado o feito, foi alvo de recurso cujo provimento lhe foi dado para anula a decisão para produção das provas.  

Nomeado perito judicial às fls. 211, este solicitou ao banco  alguns documentos que seriam necessários para realização do laudo, porém, o réu manteve-se inerte, motivo pelo qual foi decretada preclusa a produção da prova pericial (fls. 299).

Realizada audiência de instrução (fls.304), todavia, não foram arroladas testemunhas. Sem acordo entre as partes.

É O RELATÓRIO
DECIDO.

A sentença lançada às fls. 98/99 foi anulada para dar lugar à produção de prova, pelo Banco, da adesão da autora ao programa denominado "Home Banking", e também provar a utilização pela mesma (fls. 167).

Após prolatada a sentença, e antes da interposição do recurso de apelação, a autora juntou aos autos cópias do laudo referente ao Inquérito Policial que se instaurou para apurar a ocorrência do fato ? transações eletrônicas via internet que teriam sido feitas a sua revelia.

O ponto nevrálgico da questão é, pois, saber se a autora estava cadastrada no programa "Home Banking", e dele se valeu para realização das transferências de valores para contas de terceiros.  E o desate desse nó competia ao Banco.

Sob a alegação, aos 20/03/2011 (fls.187) de que não lhe competia manter documentos de pessoas que já não eram mais clientes por mais de 05 anos, o Banco pretendeu justificar a impossibilidade de exibí-los.

Contudo tal argumento não lhe pode albergar, porquanto já existia esta ação, tornando a questão controvertida cuja solução poderia ser dada se o cadastro da autora houvesse sido exibido no curso do processo. E se o Banco não teve a prudência de mantê-lo, é fato que não pode ser oposto desfavoravelmente à autora.

Não obstante, outros documentos foram solicitados pelo perito às fls. 278/279, e o Banco mais uma vez revelou-se inerte, ensejando a preclusão da prova pericial, mediante decisão (fls. 299), da  qual não se tirou recurso.

Insta salientar que este Juízo designou audiência de instrução, e as partes não arrolaram testemunhas (fls.304).

Pois bem, do contexto probatório juntado aos autos, extrai-se o laudo realizado pela polícia científica, como prova suficiente da falta do Banco.

Como anotaram os peritos, o réu somente enviou-lhes o relatório para verificação do IP após instado cinco vezes para tal mister. E quando o remeteu, revelou-se incompleto e cheio de falhas.

Se essas falhas, no relatório, resultaram de ato voluntário ou não, o Banco não cuidou elucidar. 

E fazendo das palavras do perito, as deste Juízo, evidente que se a geração do relatório não derivou de falha humana, com certeza o que nele consta não é compatível com o sistema de segurança mínimo que se poderia exigir de uma Instituição Financeira.

O réu se calou quanto ao conteúdo do laudo, ignorando-o, e ainda, tripudiando sobre a  realização da prova pericial que poderia colocar em xeque a colacionada aos autos.

Mas o surpreendente foram as declarações prestadas na esfera policial pelas pessoas contempladas com os depósitos recebidos da conta corrente da autora.

Nilton Luiz Castanharo, morador do Bairro de "Perus", asseverou de forma objetiva e lacônica que um dia teria ido à sua Agência Bancária retirar um extrato quando ali seu cartão foi retido. E não obstante houvesse solicitado um novo, não retornou mais à agência (fls.151).

Aliás, nem para reclamar do saldo positivo ou negativo, segundo declarou o bancário da agência, Roberto Cezar (fls. 154), e desde outubro de 2003.

Curiosamente, Francisco das Chagas (outro contemplado com a cifra de R$8.000,00), também deixou de movimentar sua conta a partir de 2003; embora não a tenha encerrado; e somente na data em que prestou declarações na Delegacia de Polícia - 10/08/2004 - , tomou  conhecimento do depósito (fls. 156).

A terceira contemplada, também moradora do Bairro de "Perus" (fls. 199), foi mais sucinta, limitando-se a narrar ter verificado vários depósitos e saques efetuados em sua conta no mês de fevereiro de 2003, nada mais sabendo a respeito.

Note-se que não fez nenhum esforço ? e quem a inquiriu também não -, para dizer qual providência teria tomado por força da movimentação feita à sua revelia.

O quarto contemplado - ele e a namorada, coincidentemente também residentes no Bairro de "Perus", a exemplo dos demais -, também tomou conhecimento dos depósitos realizados em sua conta corrente na data em que prestou suas declarações (fls. 158).

Pode-se concluir pelas declarações prestadas por pessoas moradoras do mesmo Bairro ? com exceção de Francisco-, sem margem de erro, que a autora foi vítima de um golpe que talvez não tivesse sucesso se o sistema de segurança do banco não apresentasse brechas. Mas a existência destas foi provada por meio do relatório enviado aos peritos ? constando sequência e insuficiência de dígitos. Ou seja, um relatório pífio.

O Banco, pois, além de não ter exibido prova de que a autora algum dia houvesse feito seu cadastro junto ao "Internet Banking" não provou a lisura do seu relatório; enviando um, absolutamente divorciado dos padrões mínimos de segurança. Também não empreendeu nenhum esforço no sentido de arrolar as pessoas contempladas pelo dinheiro da autora, para testemunharem em Juízo. Aliás, nem ao menos cuidou em tirar Recurso da decisão que tornou preclusa a maior prova que poderia ter em face da pretensão da autora, qual seja, a pericial.

A luz de todas as provas até aqui apontadas, indisfarçável o sofrimento da autora diante da via crucis percorrida entre a data que tomou conhecimento das transações ilícitas e a que ingressou com a presente ação. 

Isto porque o Banco nunca admitiu a possibilidade de erro quanto  a segurança de suas operações via internet. Ao invés, limitou-se a sustentar, sem provas da contratação feita em seu sistema, a eficiência de seus serviços (fls.78).

O pedido de indenização por danos morais, deve, pois, ser acolhido, e fixado em valor compatível não apenas com a posição econômica-financeira de quem o causou, mas principalmente na conduta reticente em não admitir a mínima possibilidade de erro.

Fixo o valor em R$50.000,00, suficiente para minimizar os transtornos experimentados pela autora.

Quanto aos danos materiais, o Banco deverá restituir à autora o valor que de sua conta corrente saiu de forma clandestina, expurgando, inclusive, eventuais juros cobrados em função do saldo negativo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar o Banco restituir à autora com correção monetária na forma da lei ? a partir das datas dos respectivos saques, os valores de R$13.832,67, R$218,91 e R$1.250,00, acrescidos de juros de mora contados da citação. Condeno o Banco, ainda, pagar à autora o valor de R$50.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data desta sentença, acrescido de juros legais de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência substancial da ré, suportará integralmente o pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo a 20% sobre o valor total da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



          MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
