

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:João Ferreira de Souza
:Editora Globo S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Observo, primeiramente, que o autor desistiu da demanda quanto à co-requerida ED 3 Interactive T, ré II, o que foi homologado às fls. 101. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com perdas e danos, na qual alega o autor, resumidamente, que foi cobrado pelo valor mensal de R$ 35,40, apesar de não haver contratado a entrega de revistas, nestes moldes. Diz, ademais, que seu pedido de cancelamento, protocolo nº. 98.047, não foi devidamente atendido pela parte requerida. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito dos serviços/produtos não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme se verifica na fatura de fls. 12, que veio com a inicial, consta estorno, em favor do autor, no valor de R$ 322,59, o que demonstra a veracidade da tese da defesa (fls. 72 e seguintes), de que a ré acolheu o pedido do requerente, de cancelamento do contrato.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor (diante do estorno do valor de fls. 12), não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 24 de setembro de 2012
