

SENTENÇA

Processo nº:0010991-09.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cecilia Gomes Fernandes
Requerido:Favorita - Unicasa Indústria de Móveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, alegando a autora que adquiriu alguns móveis modulados de fabricação da ré, tendo pago pelos mesmos, não recebendo, contudo, a totalidade de produtos. 
A ação deve ser julgada procedente. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu móveis planejados de uma revendedora da ré, que encerrou suas atividades, sem a entrega de todos os produtos. 
A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação, alegando apenas que não é responsável pela entrega. 
Sem razão contudo, na medida em que, na condição de fabricante dos produtos adquiridos, nos termos do artigo 18 tem sim tal responsabilidade. 
O próprio documento de fls. 07 admite isto. 
De rigor, assim, a obrigação de fazer, consistente na entrega dos produtos faltantes, opção feita pela autora consumidora. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para obrigar a requerida à entrega dos produtos descritos na inicial, em 15 dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão deste pedido em perdas e danos, no valor de R$ 5.400,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do cumprimento, com juros desde a citação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
