

SENTENÇA

Processo nº:0010835-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Joaquim Morote e outro
Requerido:Alexandre Magno Della Vega e outro

Prioridade Idoso
CONCLUSÃO
Em  02   de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


                       Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório, alegando os autores que prometeram vender aos réus um imóvel, o preço foi pago, os réus se recusaram a receber a escritura e deixaram  de pagar IPTU, ensejando a inscrição do autor em cadastro de devedores, bem como no polo passivo de execução fiscal. Por isso, pedem os autores a condenação dos réus a receber a escritura, pagar a multa contratual e indenizar os danos morais.
Citados, os réus contestaram a fls. 55/71, alegando que a notificação que lhes foi enviada não tem eficácia e por isso a constituição em mora não foi regular e falta pressuposto de constituição regular do processo. No mérito, alegaram que os autores estavam cientes das dificuldades financeiras para celebração do negócio, tendo criado obstáculo para parcelamento da dívida tributária, e que não se recusaram a receber a escritura, não incidindo a multa, que, ademais, foi calculada sobre base de cálculo equivocada. Negam a indenização por dano moral e pedem a improcedência da demanda.
Houve réplica. Em audiência não houve acordo.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A preliminar suscitada pelos réus não merece acolhida. A falta de notificação prévia poderia impedir o conhecimento da ação de rescisão contratual, mas não da ação de obrigação de fazer. O propósito do legislador é impedir a extinção do vínculo contratual, sem que possa o suposto inadimplente ter ciência da falta que lhe é imputável, mediante notificação extrajudicial. Não é o caso dos autos, em que não se busca a rescisão, mas sim o cumprimento do contrato. Portanto, a alegada notificação extemporânea formulada pelos autores não é impeditiva do exame do mérito da demanda.
No mérito, é incontroverso que o preço foi pago pelos réus e os autores têm direito de exigir que a propriedade do imóvel seja transferida aos réus. Estes alegam que não foram regularmente notificados para comparecerem ao tabelionato e firmarem a escritura. De fato, a notificação de fls. 23/27 não chegou a tempo, mas os réus tomaram ciência da pretensão dos autores (fls. 28/30) e mesmo assim ficaram silentes. 
Depois de citados, os réus continuaram resistindo à outorga da escritura, com alegações que não configuram justa causa, pois dívidas de IPTU são de sua exclusiva responsabilidade e poderiam ter pleiteado o parcelamento da dívida, mesmo sem anuência dos autores,  justificando a pretensão mediante apresentação do compromisso de compra e venda, comprovando a titularidade dos direito de promitentes compradores.
Diante de tal quadro, ausente a justa causa para a recusa ao recebimento da escritura, é procedente o pedido dos autores à condenação dos réus a comparecem ao tabelionato para receberem a escritura do imóvel, no prazo de 60 dias, sendo as despesas da escritura e de registro dos réus, nos termos do art. 490 do CC.
Quanto à multa, também é devida em razão da inadimplência por parte dos réus, mas não no valor pleiteado pelos autores (10% do valor do contrato), pois  a cláusula penal usa como base de cálculo da multa o valor da ação (fls. 17) e não o do contrato, que, ademais, não está sendo discutido em sua integralidade, mas apenas um ato devido.  Razoável adotar-se o valor da causa como base de cálculo da multa, mostrando-se adequada a fixação da multa em R$ 4.850,00, proporcional à falta contratual.
Os danos morais também restaram demonstrados pois os autores figuram no pólo passivo de execuções fiscais por culpa dos réus, que omitiram-se no pagamento do IPTU, e qualquer pessoa que tem seu nome apontado como devedor, nos distribuidores forenses, têm o seu crédito abalado. O valor da indenização é arbitrado em R$ 10.000,00, em atenção à finalidade do instituto, que é compensar a vítima e não propiciar-lhe enriquecimento indevido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte demanda e condeno os réus: a)  a comparecem ao tabelionato indicado (fls. 10), para receberem a escritura do imóvel, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, sendo as despesas da escritura e de registro dos réus, nos termos do art. 490 do CC; b) ao pagamento de R$ 4.850,00 (multa) e R$ 6780,00 (indenização), com correção monetária a partir desta data, pela tabela prática do TJSP, e juros de mora a partir de abril de 2012 (uando cientes os réus da pretensão à outorga da escritura), à taxa de 1% ao mês.
Vencidos em maior parte, os réus responderão por 3/4 das despesas processuais dos autores e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ), já levada em conta a medida da sucumbência de cada parte.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
