

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010194-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCELO AUGUSTO CUSTODIO ERBELLA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que utilizou o transporte aéreo da empresa requerida e que, ao chegar no hotel em Orlando, constatou a violação de uma bagagem e o extravio de uma máquina filmadora marca JVC.  Pleiteia a indenização de seu valor (R$ 1.005,75) e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 30/53 que não há provas da violação da bagagem e que o autor não formalizou imediatamente a notícia do fato perante a ré, decaindo de seu direito.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O art. 234, § 4º, da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) prevê que o recebimento da bagagem sem protesto faz presumir o seu bom estado.  O art. 754 do Código Civil, por sua vez, prevê que as reclamações sobre os bens devem ser imediata sob pena de decadência.
Na hipótese destes autos verifico que o autor recebeu as bagagens após o vôo realizado pela ré entre São Paulo e Miami, sem qualquer oposição (fls. 9), e não formalizou nenhuma reclamação imediata aos funcionários da empresa requerida.
Embora tenha o autor encaminhado as reclamações indicadas às fls. 15/20, trata-se de reclamações feitas à direção da empresa, após seu retorno ao Brasil, mas não correspondem a imediata denúncia de irregularidade que o autor deveria ter formalizado no próprio aeroporto ao retirar as bagagens.  Somente tal denúncia é que permitiria à ré diligenciar para, juntamente com o autor, verificar a bagagem, sua violação e eventualmente indícios de extravio do alegado bem eletrônico.
Por outro lado, verifico que também não haja prova nos autos de que o autor estivesse transportando o eletrônico (filmadora JVC) no interior da bagagem despachada.  A juntada de manual de instruções aos autos é insuficiente para tal prova.
Inexistindo ação ou omissão imputável à ré, portanto, não tem esta responsabilidade.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARCELO AUGUSTO CUSTODIO ERBELLA ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
