

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010110-64.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ZENILTON SILVA RIBEIRO, CPF 104.504.038-07, RG:7.450.189, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luiz Antônio e Silva - OAB/SP 286.639
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Gisele Pereira Gomes, RG:33.189.317-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Emílio Allan dos Santos Vieira - OAB/SP 287.463.
Data da audiência:13/12/2010 às 16:00h

Aos, 13/12/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).  Pelo advogado do autor foi apresentado comprovante do recolhimento das custas em processo conexo anteriormente extinto, concedido prazo para juntada de cópias. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar arguída, pois comprovado nesta oportunidade o recolhimento das custas impostas em processo conexo anteriormente extinto sem resolução de mérito. A ação é improcedente. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do relato, quer pela inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida. O autor não traz qualquer prova acerca do seu relato, ou seja, proposta veiculada pela ré em programa televisivo mais vantajosa que aquela efetivamente disponibilizada no caso concreto, questão controversa nos autos, diante da impugnação específica da parte adversa.
Ao contrário, a proposta juntada aos autos pelo próprio demandante encontra-se adequadamente preenchida segundo a cobrança efetivamente realizada pela operadora a título de prêmio pelo plano de saúde disponibilizada. Todavia, encontra-se rasurada em campo diverso do pertinente, aposto o valor indicado na exordial, o que não possui maior valor probatório. Ademais, o autor não carreou aos autos o recibo do primeiro pagamento supostamente realizado em valor menor, respondendo pela omissão. A requerida justifica em defesa que os planos possuem custos diversos, a dependerem da cobertura prevista, partindo de menores montantes, circunstância que, por si só, justificaria a divergência apontada. Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ZENILTON SILVA RIBEIRO Adv.:

Medial Saúde S/A Adv.:
