

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 
Processo:0010174-30.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Limitada
Requerido:Washington Luiz Araújo Pereira e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  


Vistos.
Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Limitada, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra Washington Luiz Araújo Pereira e Lucienne Maria Silva de França, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que em 29 de agosto de 2008 celebrou com João Schneiater e Eliene Bacelar compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento 125 do Edifício Ibiza do Condomínio Edifício La Isla. Em 19 de maio de 2010 os compromissários compradores cederam a posição contratual aos réus, com a anuência da autora. Os requeridos ficaram sub-rogados nos direitos e obrigações decorrentes do contrato, entre elas a de pagar o preço. Em 20 de setembro de 2010 as partes avençaram, por instrumento aditivo, que os réus se responsabilizariam pelo pagamento de eventual diferenteça entre o valor atualizado da parcela das chaves e os valores provenientes do financiamento obtido junto à Caixa Econômica Federal. Recebida a última parcela liberada pela CEF, a autora apurou diferença de R$3.127,82 em desfavor dos reús, que se recusaram a pagá-la. Também se recusaram a pagar as despesas decorrentes da especificação e instalação do condomínio, no valor de R$1.197,11 não obstante tenham-se obrigado a fazê-lo. Requer sejam os réus condenados a lhe pagar o débito, no valor de R$4.324,93, com juros e correção monetária (fls. 2/6). Apresenta os documentos de fls. 7/71.


Citados (fls. 78), os réus apresentaram a contestação de fls. 80/84, alegando em síntese, que são parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois nada devem à autora. Realizaram o pagamento integral do preço do imóvel e eventual atraso da Caixa Econômica Federal na liberação dos recursos financiados não lhes é imputável. Requereu a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 86/93).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 95/96 e 97).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, por confundir-se com o mérito. Os réus são partes legítimas, à medida que são os compradores da unidade cujo preço se alega não estar quitado.

A ação é improcedente.

Em 29 de agosto de 2008 a autora celebrou com João Schneiater e Eliene Bacelar de Oliveira Schneiater compromisso de compra e venda de imóvel a ser construído. Nos termos do compromisso, copiado às fls. 26/36, a obra seria concluída até maio de 2010 e o preço seria pago parceladamente, estabelecendo-se, para o que interessa ao processo, que a parcela das chaves teria o valor de R$95.300,00, sujeito a correção monetária pelo INCC até a expedição do habite-se e a correção monetária pelo IGP-M e juros de 1% ao mês após esse marco.

Em 19 de maio de 2010, com anuência da promitente vendedora, os compromissários compradores cederam sua posição contratual aos réus, que assim se obrigaram ao pagamento das parcelas remanescentes, descritas no instrumento copiado às fls. 37/38.

Em 20 de setembro de 2010 as partes obtiveram a aprovação do financiamento pela Caixa Econômica Federal, antes da conclusão da obra. Celebraram, assim, o instrumento particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional com alienação fiduciária com força de escritura pública, copiado às fls. 42/49.

O imóvel foi vendido pela autora aos réus, assim, pelo preço total de R$129.000,00, dos quais R$12.900,00 foram pagos com recursos próprios e R$116.100,00 foram objeto de financiamento aprovado pelo credor fiduciário.

Nos termos do contrato, o valor de R$15.615,18, correspondente à compra e venda do terreno, seria liberado à vendedora após o registro do instrumento na matrícula imobiliária, ao passo que o valor financiado remanescente seria liberado em etapas, na proporção do andamento das obras. 

Pois bem. Na mesma data da celebração do contrato de compra e venda com força de escritura pública, as partes celebraram o aditamento de fls. 39/41, pelo qual os réus assumiram o dever de pagar à autora a diferença apurada entre o valor reajustado da parcela das chaves, na forma do compromisso de compra e venda,  e os valores do financiamento gradualmente liberados pela Caixa Econômica Federal à vendedora. É com base em tal dispositivo contratual a autora reclama a quantia calculada à fl. 65.

Todavia, os valores não são devidos pelos requeridos.

O contrato foi celebrado no âmbito de relação de consumo, estando sujeitas as partes à aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

A cláusula em que se funda a pretensão da requerente é nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, à medida que estabelece obrigação abusiva e incompatível com a boa-fé e a eqüidade, colocando o consumidor em desvantagem exagerada.

O atraso entre a aprovação do financiamento e a liberação dos recursos pelo agente financeiro não é oponível aos compradores, que são absolutamente alheios à relação entre o banco e a construtora. Assim, não se cogita de qualquer correção ou  juros incidentes após setembro de 2010, data da aprovação e celebração do contrato de financiamento. Nessa data (setembro/10), o valor do financiamento aprovado já superava o valor da parcela das chaves, conforme planilha elaborada pela própria autora à fl. 65.

Ora, a liberação dos valores pela Caixa Econômica Federal à construtora foi diferida nos termos do contrato, e o lapso temporal entre a aprovação do financiamento e a liberação dos recursos em favor da vendedora variou em função de fatores absolutamente estranhos ao controle dos compradores, e ao mesmo tempo completamente dependentes da vontade e atuação da própria construtora, a saber:  o registro do contrato na matrícula imobiliária e o progresso no andamento das obras.

Ora,  se o lapso temporal para liberação dos recursos financiados decorre diretamente do lapso temporal para conclusão da obra, não há como admitir que durante esse período possam contar-se juros ou correção monetária contra os compradores, que assim estariam duplamente penalizados. Em outras palavras, não é justo nem lícito admitir que o débito dos consumidores compradores possa crescer em função da demora da própria construtora em concluir o imóvel que lhes foi vendido. A cláusula em questão é manifestamente abusiva e portanto nula de pleno direito, nos termos do que dispõe a legislação consumerista.

Assim, se na data da aprovação do financiamento o valor aprovado era suficiente para custeio da parcela das chaves atualizada - como é o caso dos autos - não há diferença alguma a ser cobrada dos consumidores.

Nesse sentido a sempre acertada lição de Milton Paulo de Carvalho Filho, que assim se pronunciou em voto proferido no julgamento de recurso em que se discutia questão semelhante:

"O contrato que liberou o financiamento foi firmado em 22 de julho de 2010, de forma que, após essa data, eventual demora na liberação do crédito pelo agente financeiro não pode ser oposta ao consumidor, que está alheio a essa circunstância. Referida disposição viola o disposto no artigo 54, incisos IV e X, do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser afastada. "  (TJSP, Apelação 0000110-45.2012.8.26.0562 , Des. Rel. Milton Carvalho, j. em 08/11/12)


Nesse sentido, ainda:


"CONTRATO Compromisso de compra e venda de imóvel em construção Pagamento de parte do preço mediante a liberação de recurso em conta vinculada ao empreendimento através de  financiamento Quitação desse valor com a realização do depósito pela financiadora Impossibilidade de se cobrar dos compradores encargos posteriores Resíduo referente à correção monetária das parcelas liberadas pela financiadora Mecanismo que onera ilegalmente as compradoras Hipótese em que a liberação do capital pela financiadora constituiu antecipação do pagamento pelo imóvel ainda não construído Cobrança que não tem lógica Caso, ademais, em que previsto no contrato de financiamento a correção monetária dos valores mantidos em depósito em conta vinculada ao empreendimento Cláusula reconhecidamente nula Dívida inexigível Danos morais não caracterizados Danos materiais não comprovados Ressarcimento em dobro indevido Dolo ou culpa não verificados Ação declaratória julgada parcialmente procedente e improcedente a reconvenção - Sucumbência invertida - Recurso provido em parte."  (TJSP, Apelação 9100350-33.2006.8.26.0000 , Des. Rel. Rui Cascaldi, j. em 13/09/11)

E, quanto aos emolumentos de cartório, melhor sorte não assiste à autora.

A pretensão da autora se funda nas cláusulas "8.01.a" e "8.01.b" do compromisso de compra e venda (fls. 35), que, todavia, são igualmente nulas de pleno direito, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, também elas estabelecem obrigação abusiva e incompatível com a boa-fé e a eqüidade, colocando o consumidor em desvantagem exagerada.

Com efeito, nos termos do artigo 44 da Lei 4.591/64, "após a concessão do 'habite-se' pela autoridade administrativa, o incorporador deverá requerer a averbação da construção das edificações, para efeito de individualização e discriminação das unidades, respondendo perante os adquirentes pelas perdas e danos que resultem da demora no cumprimento dessa obrigação." Nos termos do § 1º do mesmo dispositivo, "se o incorporador não requerer a averbação o construtor requerê-la-á sob pena de ficar solidariamente responsável com o incorporador perante os adquirentes."

Como se vê, a promoção da averbação da construção é dever que a Lei impõe de forma cogente à construtora, de modo que os emolumentos daí decorrentes constituem despesa própria da atividade por ela desenvolvida. Inadmissível, portanto, o seu repasse ao consumidor, a quem cabe arcar com o preço do produto adquirido, mas não com os custos de operacionalização da própria atividade fim da fornecedora.


Nesse sentido:

"Civil. Incorporação imobiliária. Compra e venda de imóvel. Ação de cobrança em face dos adquirentes. Taxa de acompanhamento de operação e taxa de Cartório de Registro de Imóveis. Sentença de improcedência. Recurso. Princípio pacta sunt sen/anda. Inaplicabilidade. Relação de consumo. Cláusula contratual potestativa. Encargos devidos pela incorporadora. Recurso desprovido."  (TJSP, Apelação 24 5.004-4/0-00 , Des. Rel. Elliot Akel, j. Em 23/01/07)

Inexigível, pois, a cobrança.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado à fl. 74, que arbitro em 100% do valor da tabela do convênio OAB-Defensoria Pública. Após, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
 
São Paulo,21 de novembro de 2012.
