

SENTENÇA

Processo nº:0010544-15.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Maria Aparecida Patta Lisboa
Requerido:Vip Viação Paulista Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.

Maria Aparecida Patta Lisboa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Vip Viação Paulista Ltda., Companhia Mutual de Seguros

A autora noticia ter sofrido acidente no interior de coletivo da empresa ré, do qual lhe resultaram lesões. 

Isto posto, pede a reparação moral no importe de cem salários mínimos, além do ressarcimento da quantia de duzentos e vinte reais, despendidos com a compra de um colete cervical. 

Juntou documentos. (fls. 02/45) 

A ré Vip Viação foi citada e ofertou resposta. 

Em preliminar, pediu a denunciação da lide em desfavor da seguradora co-ré. 

No mérito, sustenta que seus registros internos não mencionam acidente algum, não bastando a simples indicação de uma placa para a comprovação de participação no ocorrido. 

Impugna os documentos apresentados pela autora e finaliza pela inexistência dos pressupostos do dever de indenizar. (fls. 52/94) 

A autora ofertou sua réplica às fls. 115/130. 

A denunciação foi deferida às fls. 131, seguindo-se a citação da denunciada. 

A seguradora sustenta que a cláusula 6ª da apólice afasta a cobertura por perdas e danos decorrentes de causas que não as advindas de "acidentes de trânsito", que são aqueles cuja causa determinante é exclusiva e diretamente externa. 

Aqui, cuida-se de um acidente ocorrido no trânsito, mas interno, e que poderia ter sido evitado se a autora estivesse tomando precauções de segurança. 

Mais adiante, esclarece que as apólices tem aumentado sua cobertura mediante a inclusão da cláusula para o ítem "freada brusca", com a finalidade de atender os incidentes não decorrentes de acidente de trânsito. 

E desta forma eventual indenização deverá ser calculada. 

Conclui pela inexistência de comprovação do nexo de causalidade e dos alegados danos. (fls. 150/193) 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, não foram arroladas testemunhas, colhendo-se apenas o depoimento pessoal da autora. 

As partes reiteraram oralmente suas manifestações anteriores. (fls. 243/244)

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

No caso em pauta, o cenário fático-jurídico comprova que a demandante sofreu queda no interior do coletivo, o que lhe causou lesões corporais. 

Em sincero depoimento pessoal, a autora disse que o veículo no qual se encontrava passou num buraco, o que fez com que fosse arremessada para cima e para baixo, passando a sentir dores na lacuna de maneira imediata. 

Como era o início da manhã, havia apenas dois ou três passageiros, que juntamente com o motorista e o cobrador lhe prestaram socorro. 

O próprio condutor levou o coletivo até o Hospital do Tatuapé, onde a autora foi socorrida. (fls. 37/39) 

Concluiu asseverando que seu marido foi chamado até o local e conversou com o motorista e também com o cobrador, obtendo com eles os dados de identificação do ônibus, que permanecia no local. 

Nota-se haver perfeita harmonia entre as provas oral e documental, o que afasta qualquer dúvida acerca da ocorrência do ilícito. (fls. 32/36) 

Quanto às coberturas contratadas, nota-se estar entre elas a que se refere a danos morais causados aos passageiros, conforme a cláusula n. 5.2.2 (fls. 175) 

A vítima sofreu acidente pessoal no interior de coletivo de propriedade da empresa prestadora do serviço. Sua obrigação é entregar o passageiro são e salvo no seu destino, o que aqui não se configurou. Os danos daí decorrentes comunicam-se à seguradora por força do pacto entre elas celebrado, pouco importando se o acidente envolveu outros veículos ou não, se decorreu de freada brusca, passagem em alta velocidade em lombada e etc. O risco contratado está coberto e é o que basta. 

Resta tratar da indenização pertinente. 

A autora esteve afastada do seu labor durante quatro meses, recebendo auxilio doença. (fls. 40/43) 

Parece-nos desnecessário maiores considerações a respeito. 

O arbitramento há que considerar a extensão do abalo e a dor física experimentadas pelo ofendido. 

Fixo o importe da reparação em doze mil e quinhentos reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação)

O dano material sequer foi impugnado e é objeto de comprovação pelos recibos de fls. 44/45. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré Vip Viação a ressarcir à autora o prejuízo material de duzentos e vinte reais, com correção do desembolso e juros da citação. A ré pagará à autora indenização de natureza moral no importe de doze mil e quinhentos reais, corrigidos monetariamente do arbitramento e com o acréscimo de juros desde a citação. 

Julgo procedente a lide secundária para condenar a ré denunciada a ressarcir à requerida denunciante o valor integral da condenação retro mencionada, respeitados os limites previstos em apólice. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

A ré Vip pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.C. 



 

São Paulo, 11 de julho de 2013.
