

SENTENÇA

Processo nº:0010742-58.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Marco Antonio André - ME
Embargado:Espaço cobranças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.


 Marco Antonio Andrade ME opôs os presentes embargos à execução que lhe move Espaço Cobranças., aduzindo, em síntese, a nulidade da execução. Afirma que o pacto locatício tinha prazo de duração quarenta e oito meses, sendo o início em 05/01/2011 e término em 04/01/2015, com aluguel R$14.000,00. A executada resolveu deixar o imóvel, eis que o aluguel estava muito dispendioso, sendo rescindido o contrato e desocupado o bem em 05/012012. Aduziu que deveria ser descontada proporcionalmente a multa considerando o tempo de permanência no imóvel. A exequente teria exigido a emissão de um cheque, sem preencher a data do título, que ficou em branco, justamente para preenchê-lo quando lhe conviesse. A multa correta seria de R$32.375,00. Termina por pleitear a correção da multa contratual para R$32.375,00, bem como a devolução do título discutido. Trouxe documentos (fls.05/19).
Foi determinada a emenda da petição inicial para que fossem providenciadas as principais peças da execução, bem como o recolhimento das custas iniciais.
A fl.31 foi certificado que as cópias não acompanharam a petição, tendo ocorrido o recolhimento incorreto das custas iniciais.
Sobreveio sentença de fls. 32/36 rejeitando liminarmente os embargos.
Impugnação aos embargos acostada a fls. 68/73 pleiteando a manutenção da sentença que rejeitou os embargos e no mérito, a embargada afirmou que no momento da saída do imóvel, o valor do aluguel era de R$16.000,00 e não R$14.000,00. Assim, a multa proporcional seria de R$37.000,00, calculada sobre R$48.000,00. O embargante estaria tentando ludibriar o juízo, deixando de pagar a multa contratual. O cheque caução é uma das garantias locatícias. Termina por requerer o julgamento da improcedência. 
A sentença que rejeitou liminarmente os embargos foi reconsiderada, sendo as partes instadas à especificação de provas e demonstração de interesse na conciliação (fls.74/79), apenas manifestando-se a embargada.
Restou prejudicada a audiência de conciliação (fl.90).
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do art. 740 do Código de Processo Civil, observando que na hipótese das partes entabularem composição extrajudicial, bastará que informem ao Juízo para posterior e eventual homologação.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Humberto Theodoro Junior leciona que:
?(...) Como já se viu, após a reforma, duas são as vias de resistência à execução: os embargos e a impugnação. Os primeiros são oponíveis à execução fundada em título extrajudicial, e a última à execução (ou cumprimento) da sentença. Há, no entanto, uma aparente contradição na disciplina legal dos dois remédios processuais: no caso dos embargos, o executado está autorizado a manejá-los independentemente de penhora (art. 736), enquanto que a impugnação está prevista para os quinze dias subseqüentes à penhora (art. 475-J, § 1º). Diante disso, tem-se a impressão de que o legislador teria condicionado a oposição de impugnação à existência de prévia penhora. Uma vez, porém, que o tema da oposição do executado envolva matéria pertinente às condições de procedibilidade in executivis, não há momento certo e obrigatório para seu enfrentamento nos autos. A qualquer tempo e em qualquer fase do processo, o juiz terá de solucionar a questão que lhe diga respeito, a requerimento da parte, ou mesmo ex officio (art. 267, § 3º). Como o juiz está jungido a fazer extinguir o processo a que faltem os pressupostos processuais, ou as condições da ação, sem atingir a solução de mérito, não se pode impedir que o executado, a qualquer tempo, antes ou depois da penhora, demonstre a impossibilidade de prosseguimento do feito. Iliquidez, incerteza e inexigibilidade da obrigação retratada no título, seja em decorrência de seu próprio conteúdo, seja em razão de causas extintivas, modificativas ou impeditivas exteriores ao título, são dados que eliminam a possibilidade da execução forçada e que, quando não detectados de início, acarretam a nulidade do processo executivo (art. 618). Logo, sendo evidenciados nos autos, não podem ser desconsiderados pelo juiz, qualquer que seja a fase em que a execução se encontre. Não basta o título executivo para que o credor leve a execução até suas últimas conseqüências. É tão importante como o título a configuração da certeza, liquidez e exigibilidade da obrigação nele documentada (art. 586), e, ainda, a conjugação dele com o inadimplemento do devedor (art. 580). Sem título executivo, não há execução válida. Mas, também, sem inadimplemento, não pode haver execução, mesmo que exista o título do exeqüente. O credor - dispõe o art. 581 - ?não poderá iniciar a execução, ou nela prosseguir, se o devedor cumprir a obrigação?. E o processo de execução extinguir-se-á quando, a qualquer tempo, se verificar que a obrigação foi satisfeita ou que, por qualquer meio, a dívida exeqüenda foi remida ou extinta (art. 794). As condições ou requisitos de existência da execução e da validade dos atos executivos estão sob permanente controle do juízo - porquanto representam condições de legitimidade do próprio exercício da jurisdição (art. 2º) - de maneira que, a seu respeito, não se pode admitir a preclusão temporal (art. 267, § 3º). Correta, portanto, a lição de Luiz Rodrigues Wambier, Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina, in verbis: ?Como tais matérias podem ser conhecidas ex officio pelo juiz, nada impede que este seja provocado pelo executado antes da oportunidade processual própria para a apresentação da impugnação. Assim, não obstante o Código estabeleça que o executado deverá apresentar a impugnação após a penhora, nada impede que, intimado para cumprimento da sentença, o executado alegue, por exemplo, que a sentença é juridicamente inexistente, em razão da ausência de citação (CPC, art. 475-L, inciso I). A propósito, a ausência de requisitos para a execução ou a invalidade de atos executivos pode ser argüida mesmo após o prazo estabelecido no art. 475-J, § 1º, do CPC. Caso, no entanto, o executado deixe de alegar tais vícios na primeira oportunidade em que lhe incumbe falar nos autos, incidirão as sanções referidas nos arts. 22 e 267, § 3º, do CPC, conforme o caso.? 
Nesta ordem de ideias, respeitado entendimento diverso, os presentes embargos são improcedentes.
 Postam-se os embargos contra o proceder de exigência da dívida pela via executiva, argüindo preliminar e a nulidade da execução.
Constam dos autos o contrato de locação e o cheque caução emitido pela locatária.
 Conclui-se, desse modo, que a execução apreciada vem instruída com documentação efetivamente constituidora de título executivo.
Em que pesem os argumentos deduzidos pela executada em sua petição inicial, e justamente pelo fato de não ter efetuado o pagamento do cheque, resta incontroverso o fato de que a dívida realmente existia, isto é, não houve o pagamento da multa contratual.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 O cheque é ordem de pagamento à vista, sacado contra o banco, título de crédito literal e autônomo que vale pelo que nele se contém. 
 A respeito do assunto, firme é o entendimento do 1º Tribunal de Alçada Cível de nosso Estado, no sentido de que não caracteriza cerceamento de defesa em se tratando de cheque como ordem de pagamento à vista. (Apelação Cível nº 682.369-8, rel. Juiz Manoel Mattos).
 No presente caso, não se justifica a discussão da causa do título de crédito, pois o título é formalmente perfeito, foi constituído de forma livre entre as partes, não havendo justificativa para a atividade excepcional de interferência judicial em um sistema que predomina o então pactuado entre as partes, sob pena de violação dos princípios da autonomia e cartularidade do título. 
 O cheque que fundamenta a inicial constitui documento representativo de obrigações pecuniárias e, como tal, é dotado de três características essenciais, quais sejam: cartularidade, literalidade e autonomia.
 O título que acompanha a presente ação é autônomo, independendo da obrigação que lhe deu nascimento, sem prejuízo de sua cartularidade e literalidade.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou os presentes embargos.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271)?.
Por fim, trago à colação o seguinte aresto:
?EXECUÇÃO ? EMBARGOS DO DEVEDOR ? CHEQUE ? EMISSÃO COMO CAUÇÃO ? ALEGAÇÃO DE ILIQUIDEZ ? IRRETEVÂNCIA ? TÍTULO QUE SE CARACTERIZA COMO ORDEM DE PAGAMENTO À VISTA ? EMBARGOS IMPROCEDENTES ? APELAÇÃO DESPROVIDA ? DECISÃO MANTIDA . (TJSP ? Ap 0002977-49.2011.8.26.0011 ? São Paulo ? 21ª CDPriv. ? Rel. Ademir Benedito ? DJe 18.12.2012 ? p. 1912)?
?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? CHEQUE ? ORDEM DE PAGAMENTO À VISTA SEM CAUSA ? TÍTULO LITERAL E AUTÔNOMO ? DEVEDOR QUE CONFESSA A EMISSÃO DA CÁRTULA COMO GARANTIA ? RESPONSABILIDADE DO EMITENTE PELO PAGAMENTO ? Provas produzidas não afastaram os requisitos de certeza, liquidez e exigibilidade da dívida. Embargos rejeitados. Recurso provido para este fim. *. (TJSP ? Ap 990.10.389675-0 ? São Paulo ? 38ª CDPriv. ? Rel. Maia da Rocha ? DJe 16.12.2010 ? p. 1800)?
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos embargos à execução, dando por extintos os processos com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, revogando-se a tutela antecipada anteriormente concedida.
 Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia da presente sentença para a execução e ação anulatória em apenso, prosseguindo-se oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
