

SENTENÇA

Processo nº:0010639-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:AM Comercial Ltda
Requerido:Promarkt Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda em que AM Comercial Ltda. requer, em face de Promarkt Transportes Ltda., indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico. Aduz que é locadora de veículos táxi para motoristas profissionais e, 24/01/2011, veículo de sua propriedade sofreu colisão traseira, por veículo arrendado pela ré. O táxi ficou na oficina de 25/11/11 até 30/11/2011, o que gerou prejuízo de R$650,00 pela impossibilidade de locá-lo. Gastou R$795,00 com o conserto. O valor atualizado é de R$1.755,35.
A ré contestou dizendo que seu veículo transportava uma senhora idosa e, por isso, não podia realizar uma freada brusca, não tendo culpa o motorista de seu carro pelo acidente.
Houve réplica.

Decido.

O feito já está em condições de julgamento.
A ré praticamente confessou sua culpa.
De fato, o Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).

A alegação de que transportava uma idosa apensa conta em seu prejuízo, já que, em tal situação deveria tomar ainda mais cuidado.
Relativamente aos prejuízos suportados pelo autor, estes estão demonstrados nos autos, não tendo sido, impugnados pelo réu.
Demonstrados os danos, a conduta culposa do réu bem como o nexo de causalidade entre a conduta e da ocorrência dos danos, surge para aquele o dever de indenizar.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, resolvendo quanto ao mérito, para condenar o réu a pagar à autora, a título indenizatório, a quantia de R$ 1.755,35, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1 % ao mês, ambas as verbas contadas desde a propositura da demanda.
Condeno o réu nas custas e honorários da autora, que fixo em 20% do valor da condenação.
CRIP. 



São Paulo, 12 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
