

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010557-33.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Paula Lopes Gomes
Requerente:Izena Aparecida Guirado, CPF 034.085.468-51

Requerido:Rodolfo Tadeu Ribeiro Dias, CPF 148.545.408-50
Adv.:Thedo Ivan Nardi, OAB/SP 105.798

Data da audiência:24/08/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. DECISÃO: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo da autora. Inicialmente, anoto que as preliminares foram rejeitadas oralmente, conforme registro em gravação digital. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo da autora. O réu nega a ocorrência dos fatos, limitando-se a afirmar não ter participado do acidente narrado na inicial. A colisão com a traseira do veículo por aquele que está atrás gera presunção de culpa pelo acidente. Embora não haja testemunhas do acidente, a narrativa do evento bem demonstra que não seria mesmo possível a comprovação da sua ocorrência através deste meio de prova. Em audiência, as partes foram ouvidas por este Juízo e não é crível que a autora, pessoa bastante simples e de idade, pudesse inventar a história narrada na inicial. Segundo o réu, a autora teria adivinhando a placa de veículo do autor que, coincidentemente, é da mesma marca daquele que abalroou a traseira do seu veículo. Cabia ao réu, diante da presunção relativa decorrente da colisão com a traseira do veículo da autora, afastar cabalmente a sua responsabilidade pelos danos causados no veículo daquela. Verificada a responsabilidade do réu pelos danos sofridos na traseira do veículo da autora, resta fixar o valor a ser pago. A média dos três orçamentos apresentados pela autora revela-se medida adequada, pois, ao contrário do alegado pelo réu, os orçamentos abrangem peças localizadas na traseira do veículo. O pagamento dessa importância será suficiente para o custeio das despesas necessárias ao reparo da traseira do veículo da autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de R$2.195,00 em favor da autora, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente:                                               



Requerido:        Adv. Requerido:
