

SENTENÇA

Processo nº:0010712-23.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jacira Mendes Ribeiro Borges
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
Alega a autora, em suma, que era titular da linha indicada na inicial junto à ré Telefônica, tendo procedido à portabilidade à ré Embratel. Ocorre que a transferência da linha nao foi feita, tendo sido obrigada a cancelar o contrato junto à Embratel, restabelecendo o anterior junto à Telefônica. 
A ação deve ser julgada procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não foi transferida, nem que ficou sem funcionamento.  
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever das rés comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pelas rés com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pela autora. 
Aceitando as rés pedidos orais, assumem o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido de restituição do valor pago à Embratel, ante a ausencia de portabilidade prometida. 
Em relação aos danos morais, considerando os transtornos apontados na inicial, sendo que autora ficou, por um tempo, impossibilitada de utilizar o seu telefone; considerando ainda que as rés imputam a culpa uma a outra, entendo que ambas devem se resposabilizar por tal indenização. Neste contexto, entendo que a quantia de R$ 1.500,00 se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar as rés no pagamento de R$1.500,00 por danos morais, solidariamente, com correção monetária desde a sentença da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré Embratel na restituição da quantia de R$ 99,00, valor corrigido desde o ajuizamento com juros desde a citação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
