

SENTENÇA

Processo nº:0010675-73.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




SENTENÇA


RELATÓRIO


NILSON OLIVEIRA FONSECA propõe demanda em face do BRASIL TELECOMUM S/A, visando a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, a declaração de inexistência da dívida, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente .

             Em síntese, o requerente sustenta não ter travado qualquer relação jurídica com o requerido, a justificar a dívida pela qual foi negativado.

         Foi deferida tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do requerente do cadastro de proteção ao crédito (fl. 22). O requerido foi citado (fl. 23) e ofereceu contestação, defendendo a regularidade de sua conduta (fls. 25/46). Houve réplica (fls. 83/86).
 
                  É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  





FUNDAMENTAÇÃO

 
         Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, a demanda deve ser julgada PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

          Competia ao requerido o ônus de demonstrar a existência da dívida que levou o nome do requerente ao cadastro de inadimplentes. Contudo, o requerido apresentou contestação genérica, não explicando que serviço foi prestado em favor do consumidor, o qual teria dado origem à dívida. Também não anexou ao processo o contrato identificando o requerente como contratante do serviço cuja inadimplência acarretou com a sua negativação.

         Enfim, o requerido não se livrou do ônus probatório que lhe impunha, não produzindo prova documental e postulando pelo julgamento antecipado da lide.

       Sequer se faz necessária a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII do CDC, embora tal providência fosse cabível, por se tratar de relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações contidas na petição inicial.


        No caso em tela, a responsabilidade do requerido é objetiva, independendo da configuração de dolo ou culpa, seja por se tratar de uma relação de consumo (art. 12 da Lei 8.078/90), seja em razão da teoria do risco do negócio, devendo suportar os ônus advindos de sua atuação no mercado (art. 927, parágrafo único do Código Civil).

            Dessa forma, se o requerido celebrou contrato em nome do requerente, ainda que com o auxílio de um fraudador, gerando uma dívida inscrita no cadastro de inadimplentes, causador de abalo no crédito da pessoa negativada, deve responder por tal conduta, reparando o dano moral. 

          Com efeito, a inclusão do nome de alguém em cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo. A pessoa, nessa circunstância, deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. 

         A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima.. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. 


       Na espécie, levo em consideração ter havido a atuação de um terceiro fraudador. Fixo a indenização no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

DISPOSITIVO

       Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão do apontamento efetivado pelo requerido em nome do requerente; 2. condenar o requerido a pagar ao requerente a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da publicação da sentença e de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação.

       Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.

     Publique-se. Registre-se. Intime-se.

    São Paulo, 27 de julho de 2011


RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz de Direito
