

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010684-87.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GERALDO JOSE DE SANTANA, CPF 562.741.579-72
-Presente
Adv.:CARMEN FAUSTINA ARRIARAN RICO  OAB/SP-86165 ? Presente
Requerido:ITAU VIDA E PORVIDENCIA S/A - (EMPR.INCORP. P/UNIBANCO VIDA E PREVIDENCIA)
Preposto:  MARIANA PARRILA VICENÇOTE DE ALMEIDA RG/ 40.224.716-4 - CPF -Presente
Adv.:FERNANDA GOMES DO ESPIRITO SANTO  OAB/SP-273815 ? Presente
Data da audiência:16/11/2010 às 17:00h

Aos 16 de novembro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor alega que nada sabia sobre a sua doença. O autor esclarece que o valor dado à causa teve por base uma estimativa aproximada sobre qual seria o crédito do autor. A ré admite que o valor da indenização securitária no patamar correspondente a R$ 1300,00 está dentro dos padrões de normalidade. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O documento de fls. 14 assevera que a ré apenas apreciou o pedido do autor, referente ao pagamento da indenização securitária, no dia 29 de abril de 2010. Ocorre que o prazo prescricional apenas flui a partir do instante em que o violado o direito da pessoa interessada. Ora, a certeza desta violação apenas sobreveio quando a ré, finalmente, apresentou o seu parecer final sobre o caso (art. 189 do CC). Até então,  pedido do autor estava sob análise, sem que houvesse certeza sobre qual seria o mérito da questão. Assim, afasto a tese referente à prescrição. No mais, não há prova de que  autor, na data em que celebrado o contrato entre as partes, teria ciência sobre o fato de padecer de alguma cardiopatia. Tal ônus da prova incide sobre a ré, na medida em que ela possui os recursos técnicos e financeiros para a realização de perícia médica, providência esta que poderia (e deveria) ter sido realizada durante a fase pré-contratual (art. 6º do CDC). Porque não há prova da má-fé do autor, não há motivos para o acolhimento da tese defensiva. No mais, o tema dos autos é peculiar, porque nenhuma das partes se dignou a apresentar a apólice do seguro respectivo. É certo que o autor faz jus a uma indenização securitária, mas a omissão das partes, quanto à apresentação do documento, simplesmente impede uma análise apurada sobre qual seria o referido valor. Impõe-se, então, solucionar o tema com base na equidade (artigos 5º e 6º do CDC).  Sob tal prisma, observo que o valor dado à causa corresponde a R$ 1300,00. Tal quer dizer que a estima de crédito do autor é no patamar supramencionado. Por sua vez, a ré admite que o tal valor está dentro dos padrões de normalidade. Assim, fixo o valor da indenização securitária no patamar correspondente a R$ 1.300.00.Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 1.300,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária. A correção monetária fluíra a partir do dia 29 de abril de 2010 (fls. 14). Os juros serão contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
