

SENTENÇA

Processo nº:0010280-57.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Enrico Francheschini
Requerido:Banco Itaucard S/A





Vistos.

Satisfeita a obrigação pela parte executada, conforme noticia a petição de fls. 110, JULGO EXTINTA a presente execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento judicial do valor depositado nos autos (fls. 102), em favor do exequente, constando como procurador o Dr. Cezar Augusto de S. Oliveira, OAB/SP 166.278.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, dando-se baixa na distribuição.
P.R.I.


São Paulo, data supra.
