

SENTENÇA

Processo nº:0010847-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Army Marketing Promocional Estratégico Ltda
Requerido:CLARO S/A


Em  25 de junho de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação anulatória, repetição de indébito e reparação de danos morais com pedido liminar, sob alegação que as partes mantém relação jurídica desde outubro de 2010, ocasião em que autora aderiu ao plano "sob medida" para um total de 140 linhas. No mês de agosto/2012, comunicou à ré sua intenção de rescindir o contrato, o que ocorreria até o dia 31 do mês mencionado, todavia requereu a reativação de 10 linhas, as quais deveriam permanecer ativadas até o dia 10/09/2012. Ocorre que foi surpreendida com recebimento da fatura do mês de setembro de 2012, em que foi efetuada a cobrança de todas as linhas, inclusive as canceladas. Contatou a ré e requereu ajuste dos valores ao argumento de que somente poderia ser cobrada pela utilização das 10 linhas no período de 30/08/2012 à 10/09/2012. A despeito disso, recebeu faturas de cobrança nos meses de outubro/2012 à janeiro/2013, inclusive efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 12/10/2012. Pretende com esta ação que a ré seja condenada ao pagamento do valor de R$8.753,71, em dobro, cobrado indevidamente; a inexigibilidade das cobranças a partir da solicitação definitiva do cancelamento, bem como a condenação em danos morais estimados em R$36.848,13.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 466)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. (fls. 493/507).

Réplica a fls. 547/555.


Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

No caso dos autos, tem aplicação o CDC. Em que pese a autora ser Pessoa Jurídica e ter adquirido 140 linhas telefônicas, sua vulnerabilidade se dá pelo fato de não ter conhecimentos específicos sobre o funcionamento dos serviços de telefonia, desse modo sua hipossuficiência é tecnológica. 

É incontroverso nos autos que as partes tinham relação jurídica, bem como que a autora, no ano de 2012, solicitou o cancelamento das linhas e  requereu a reativação de apenas 10 (dez)  das 140 (cento e quarenta)  linhas contratadas. A despeito disso, a ré efetuou a cobrança de todas as linhas telefônicas, concluindo-se que o serviço prestado não foi regular, já que não efetivamente consumido pela autora, pois foram cobrados serviços de contratos que já estavam cancelados ou que não haviam sido reativados.

A ré, na resposta, não apresentou qualquer justificativa plausível a autorizar a cobrança de novas contas nos meses posteriores, isto é, novembro/2012, dezembro/2012 e janeiro/2013.

Por outro lado, instada a especificar provas, insistiu que a prova documental era suficiente para demonstração do alegado. Todavia na contestação não apresentou nenhum documento a demonstrar que as cobranças foram regulares, como insiste na resposta. Outrossim, tratando-se de relação de consumo, deve ser invertido o ônus da prova.

À evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como  sofreu cobranças indevidas. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para que seu nome não fosse incluído nos órgãos de restrição ao crédito.  Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$15.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos pela autora, bem como o fato da ré ser uma pessoa jurídica renomada.

A autora faz jus  à devolução em dobro, porquanto realizou o pagamento referente à conta 79190475, que incluiu a utilização das 10 linhas reativadas em 03/09/2012, no valor de R$8.753,71, pagos naquela ocasião que seria relativo a suposta utilização dessas linhas por todo o período de 20/08/2012 à 19/09/2012,portanto a cobrança era indevida.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar nulas todas  as cobranças realizadas pela ré a partir de 31/08/2012, relativas aos contratos elencados no item "d" de fls. 19; condenar a ré a restituir em dobro o valor cobrado a maior relativo àquele período, já que a conta no valor de R$8.753,71 refere-se ao valor integral do contrato, atualizado a partir da data do desembolso, bem como os danos morais no valor de R$15.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
