

SENTENÇA

Processo nº:0010158-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flávio Neves Mendes
Requerido:Drogaria e Perfumaria Parque Paraiso Ltda- ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor requereu a desistência da ação em relação à corré Grace Petzet (fls. 29).
Homologo-a, portanto, para que produza seus jurídicos e legais efeitos.
Resta, assim, a análise do mérito em relação à corré Drogaria e Perfumaria Parque Paraíso Ltda-ME.
Apesar de citada e intimada (fls. 21), referida corré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 23).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a dinâmica da colisão mencionada na petição inicial, bem como verdadeira a culpa da condutora do veículo da corré por sua ocorrência.
O documento de fls. 17 demonstra os valores gastos pelo autor para conserto de seu veículo, num total de R$ 5.800,00.
Em razão da revelia, também se presume verdadeiro o fato de que o automóvel do autor levou cerca de 30 (trinta) dias para ser reparado, tendo ele deixado de auferir rendimentos da ordem de R$ 6.912,00, já que é taxista (fls. 08 e 18).
De todo modo, apesar da revelia, é certo que, em razão da não-utilização do táxi pelo período em que este esteve em conserto (cerca de 30 dias), o autor não teve gastos com combustível.
Diante disso, do valor pleiteado a título de lucros cessantes, deve-se descontar a quantia que seria gasta para abastecimento de gasolina/álcool.
Consideradas as regras de experiência comum e com base na equidade (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), entendo que os valores gastos com combustível no período acima referido giram em torno de R$ 1.000,00 (mil reais).
Assim sendo, o valor dos lucros cessantes ficam em R$ 5.912,00.
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, em relação à corré GRACE PETZET, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, parcialmente procedente a demanda, para condenar DROGARIA E PERFUMARIA PARQUE PARAÍSO LTDA.-ME a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 11.712,00 (sendo R$ 5.800,00 pelos danos materiais e R$ 6.721,00 pelos lucros cessantes), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 361,36, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
