

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0010265-14.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Tuttoilmondo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARIA CRISTINA TUTTOILMONDO, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulado com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, em face de SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE, alegando que sofreu com problemas de saúde e solicitou atendimento de urgência ao Hospital Oswaldo Cruz, em 06/06/2012, quando foi atendido em caráter de urgência pelo médico Dr. Ricardo Arab Fadul, pois corria risco de morte, uma vez que foi diagnosticada com apendicite aguda. A ré negou-se a custear a cobertura do plano de saúde sob alegação da autora encontrar-se no prazo de carência, não havendo, portanto, cobertura das despesas com  procedimentos médicos necessários, que totalizaram o montante de R$ 6.635,34.
Postulou a autora a condenação da ré a efetuar o reembolso integral das despesas no importe de R$6.635,34, bem como a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Pleiteou também a concessão da tutela antecipada para determinar que a ré efetue o reembolso das despesas médicas, no valor de R$6.635,34, sob pena de ser apreendido o dinheiro através do Bacen-Jud ou aplicada uma multa diária.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 11/42.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação, sustentando que negou a autorização para a realização do tratamento pleiteado, tendo em vista que a autora encontrava-se em período de carência, tendo cobertura a partir de 24 horas de adesão apenas em pronto socorro, sem a necessidade de autorização prévia, dentro do período de 12 horas ou até que gere uma internação, mas caso haja a necessidade de permanência hospitalar superior a 12 horas, a cobertura cessará, sendo a responsabilidade financeira a partir da necessidade de internação ou do período excedente a 12 horas passará a ser da segurada. Ressaltou que as despesas com médicos e profissionais da saúde que não integram a rede credenciada, devem ser reembolsadas conforme os limites contratuais e não integralmente.
Houve réplica (fls.136/140).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Consta dos autos que as partes firmaram contrato de plano de saúde em 10.02.2012. No dia 07.06.2012 a autora foi diagnosticada com apendicite aguda necessitando ser internada. A ré, por sua vez, negou a cobertura da internação, tendo em vista que a autora encontrava-se em período de carência, tendo cobertura a partir de 24 horas de adesão apenas em pronto socorro, com o limite de 12 horas de internação. 
A fixação de prazo de carência em contrato de plano de saúde é autorizada pela Lei n° 9.656/98, não havendo ilegalidade na cláusula contratual que a dispõe. Porém, o artigo 12, V, do mesmo diploma legal, traz como exigência mínima o prazo máximo de 24 horas de carência para cobertura nos casos de urgência e emergência. 
Considerando que o quadro clínico caracterizava situação de emergência, a cobertura de internação para o adequado tratamento da paciente era medida que se impunha, o que torna irregular o comportamento da ré em exigir o cumprimento de carência, e a limitação de custeio para o atendimento de apenas 12 horas em regime ambulatorial.
A situação excepcional ocorrida no caso concreto autoriza a superação da carência contratualmente prevista, nos termos previstos no art. 12, V, "c", e 35,C, I da Lei n° 9.656/98.
?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
(...)
V - quando fixar períodos de carência:
 a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
 b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
 c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?.
  ?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
  I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)?
Ao limitar a cobertura em casos de urgência ou emergência por apenas 12 horas, restringiu o direito que foi contratado, ou seja, a saúde do consumidor, o que deve ser considerado à luz do objeto do contrato que é a assistência médico-hospitalar.
Demonstrada ilegalidade da restrição imposta pela ré, aplica-se a Súmula n° 92 do TJSP: "É abusiva a cláusula contratual do plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário. (Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça).?.
O entendimento contrário colocaria o consumidor em considerável desvantagem, desequilibrando a relação contratual, o que não poderia ser admitido. 
Portanto a ré deverá reembolsar a autora no valor de R$ 6.635,34 pelos gastos que autora obteve diante da recusa de cobertura pelo tratamento emergencial de apendicite aguda, conforme fls. 25/30.
Muito embora tenha se equivocado  a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a reembolsar a autora no valor de R$ 6.635,34 (seis mil, seiscentos e trinta e cinco reais e trinta e quatro centavos), acrescido de correção monetária, desde a data do desembolso, e juros de 1% ao mês, a contar da citação, mantendo a liminar deferida inicialmente.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, bem como com a integralidade dos honorários de seus advogados.
Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20%  sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
