

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010340-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Messias Sobrinho de Oliveira
Réu(é)s:Banco Votorantim S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/10/2012 às 13h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Rafael Avelar Petinati, OAB/SP nº 286.711 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aline Magalhães de Freitas, RG nº 36.164.985-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Graziela Nalu Honorato, OAB/SP nº 305.032.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos, em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que não reconhece sua assinatura nos contratos apresentados na contestação.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A presente lide deve ser analisada em relação a cada um dos pedidos formulados pelo autor.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais suportados, alegando estar sofrendo descontos de parcelas referentes a empréstimo existente junto ao réu,  sendo que nunca celebrou qualquer negócio jurídico com a Instituição Financeira ré. 
Em audiência, o banco réu apresentou defesa e documentos. Dentre estes, o suposto contrato firmado entre as partes.
Indagado, o autor negou ter aposto sua assinatura no contrato de empréstimo.
Neste contexto, de rigor a extinção do processo sem o julgamento do mérito.
Isto porque as assinaturas do autor existentes na peça inicial, no documento de identidade e no suposto contrato guardam divergências e semelhanças. Tal fato, somado às alegações do autor, tornam prudente a perícia para verificar se a assinatura existente no contrato partiu do punho do autor.
E, é sabido que, nos casos em que a solução da lide demanda prova pericial de razoável complexidade e dificuldade, não pode ser realizada na seara dos Juizados Especiais Cíveis, motivo pelo qual o feito não deve prosseguir.
Trata-se, pois, de questão de fato complexa que deve ser solucionada através de outro procedimento, que não o dos Juizados.
Esta é, inclusive, a orientação atual:
A perícia é incompatível com o procedimento da Lei 9.099/95 e afasta a competência dos juizados especiais cíveis. (Enunciado 24 do Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados Especiais).
Assim, imperativa a extinção do feito em relação ao contrato de empréstimo do valor de R$ 3.321,45.
O autor formula ainda pedido de formalização de contrato de empréstimo, no valor de R$ 2.207,21.
Ocorre que, o extrato emitido pelo Instituto Nacional do Seguro Social (fls. 14) não aponta a existência do empréstimo referido na petição inicial. Aludido documento dá conta da existência, no período relatado pelo autor, de apenas dois empréstimos, um no valor de R$ 945,63, firmado junto ao Banco Schahin, e outro, no valor de R$ 3.321,45, cuja celebração contestou em audiência, negando a assinatura existente no contrato.
Assim, forçoso concluir que o autor não firmou contrato de empréstimo no valor de R$ 2.207,21, razão pela qual o pedido é improcedente. 
E, em consequência da improcedência do pedido, não há se falar em danos morais suportados pelo autor.
De acordo com o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 51, II, da Lei n.º 9.099/95, no tocante ao pedido de cancelamento dos descontos das parcelas de R$ 108,08, tornando, em consequência, sem efeito a liminar concedida nos autos. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de formalização de contrato de empréstimo na importância de R$ 2.207,21, bem como o pedido de indenização por dano moral, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
