

SENTENÇA

Processo nº:0010070-47.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DHONNY ALEXANDRE PANTAROTTI
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

As alegações apontadas pelo Autor não restaram demonstradas.

Pretendia o autor a rescisão contratual com condenação da ré ao ressarcimento por danos morais sofridos, em razão da inércia da ré em proceder ao cancelamento do contrato, solicitado por diversas vezes.

Contudo, cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se o Autor a trazer aos autos documentação, que isoladamente, não se prestam à comprovação das alegações firmadas em petição inicial.

Nesse sentido, o contrato de fls. 22/30 é claro ao dispor em seu capítulo VIII, que eventual resilição contratual depende de manifestação formal (fls. 27).  Por sua vez, não há nos autos qualquer prova documental de que o autor teria notificado a ré por escrito quanto ao seu desinteresse na continuidade do contrato, de forma que as cobranças efetuadas são devidas, não havendo que se falar em ato ilícito.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Por fim, a ré não impugnou o pedido de rescisão contratual, de forma que o pleito deve ser atendido.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato havido entre as partes, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
