

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010159-32.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely Franco da Cruz Sebastiani Moliterno, CPF 254.441.778-11
Requerido:Citibank S/A
Data da audiência:14/12/2011 às 14:00h

Aos 14 de dezembro de 2011, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc a Dra. Luciana Evangelista dos Santos C. De Araujo ? OAB 208.410, e o advogado do requerido, o Dr. Bruno Norberto Porto- OAB 295.625. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, em razão da ausência do preposto do réu. Em depoimento pessoal, a autora disse que: somente descobriu a que se referia a dívida quando entrou em contato telefônico com a agência do réu no Rio de Janeiro. Inicialmente, informavam-lhe que havia prestações do empréstimo em aberto. Depois, reconheceram que o empréstimo estava pago, mas cobravam as tatifas bancárias. Nunca recebeu extrato da conta, apenas fatura de cartão de crédito, no qual consta crédito a seu favor. A seguir, após às 14:30h em aguardo ao preposto do réu, foi iniciada a sentença, nos seguintes termos: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer, por meio de preposto, à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC.Ademais, ainda que assim não fosse, há que se destacar que competia ao réu demonstrar que enviou extratos bancários à residência da autora, em cumprimento às normas do BACEN. O banco não produziu qualquer prova neste sentido. Há ainda que se destacar que os extratos juntados demonstram que o réu iniciou a cobrança de tarifas não após 06 meses de inatividade da conta, conforme alegado em contestação, mas mesmo ao tempo do pagamento do empréstimo, de forma indevida. Assim, há que se reconhecer a inexistência do débito. A dificuldade de obtenção de informações por parte da autora e a surpresa com a cobrança de débito inexiste caracteriza o dano moral alegado, ainda que em proporção menor que a pleiteada. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grave falha de informação (falta de remessa de extratos) e também quanto à cobrança.  Porém, não chegou a haver restrição de crédito indevida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.000,00. Há que se presumir verdadeiro os lucros cessantes alegados pela autora referente à perda de 12 consultas, no valor de 116,00 cada. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Suely Franco da Cruz Sebastiani Moliterno em face de Citibank S/A, para o fim de declarar inexigível o débito referente à conta corrente descrita na inicial e para condenar o réu a encerrar a conta corrente supramencionada e a pagar à autora o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e de R$1.392,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 207,25 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Advogado(a) do Requerido:
