

SENTENÇA

Processo nº:0010802-53.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Firmino Pereira
Requerido:Rodrigo de Lima Souza

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
MARIA FIRMINO PEREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral contra RODRIGO DE LIMA SOUZA, todos qualificados nos autos. Narra a autora, em suma, que na data de 23/12/2006 vendeu ao réu um veículo de marca GM, modelo Corsa, ano 1997 e placas AGZ 2502. Narra ainda que até a data de 14/06/2011 o réu não havia transferido o veículo para seu nome, e que em razão de várias multas por infração de trânsito havida nesse período, a autora teve seu direito de dirigir cassado. Aduz que após notificação extrajudicial encaminhada ao réu na tentativa de solucionar a questão, este quedou-se inerte. Requer antecipação da tutela a fim de que o réu proceda à transferência do veículo sob pena de multa diária, bem como a suspensão da pontuação existente no prontuário da autora até o deslinde da demanda. Pugna ao final (i) seja concedida a tutela antecipada determinando ao réu que proceda à transferência imediata do veículo para seu nome, sob pena de pagamento de multa diária a ser definida por este Juízo, bem como seja suspensa do prontuário da autora a pontuação decorrente das infrações ocorridas após a entrega do veículo, (ii) caso seja indeferida a tutela retro citada seja concedida tutela antecipada a fim de que as multas lavradas em face do veículo a partir da data de ajuizamento da ação não sejam computadas no prontuário da autora, (iii) pela condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.175,00 ou outro valor que venha a ser determinado por este Juízo, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios e (iv) pela intimação do réu para que traga aos autos cópia de sua carteira de habilitação a fim de que os pontos decorrentes das infrações sejam lançados em seu prontuário. Juntou documentos.
Liminar deferida a fls. 34.
O réu citado, apresentou contestação a fls. 61/69. Alega preliminarmente impossibilidade jurídica do pedido uma vez que a autora requer a transferência imediata do veículo sem ter fornecido o documento hábil para tal ato, bem como a suspensão da pontuação de todas as multas do prontuário daquela. Aduz em suma, que logo ao comprar o veículo ficou desempregado, razão pela qual atrasou o pagamento das duas últimas parcelas do veículo objeto da lide. Aduz ainda que ao procurar a patrona da autora para efetuar o pagamento das referidas parcelas em atraso requereu que lhe fosse entregue o CRLV (documento necessário para a transferência de titularidade do veículo), sendo que este não lhe foi entregue. Alega que desde a entrega do veículo referido documento nunca lhe foi entregue e ainda que lhe era impossível realizar a transferência do veículo estando este alienado junto ao Banco Bradesco. Diz que mesmo depois de o veículo estar quitado requereu a entrega do documento o que não foi atendido pela autora e que não tinha ciência das multas uma vez que a autora ao receber as notificações não comunicou tal fato ao autor a fim de que este procedesse à transferência dos pontos oriundos das infrações. Diz ainda que ao ser notificado extrajudicialmente pela autora e comparecer ao escritório da patrona desta, apenas foi lhe cobrado o valor referente às duas parcelas em atraso do financiamento do veículo, não sendo em momento algum cobrado pelas multas em questão. Aduz que ao quitar o financiamento teve acesso a valores em aberto referentes à IPVA's em atraso e multas, sendo estes no montante de R$ 3.000,00, sendo-lhe impossível realizar a quitação total do débito de uma só vez.  Pugna ao final (i) pela extinção da ação com base no artigo 295, I, parágrafo único, inciso III do CPC, (ii) sejam declinados os ofícios ao Detran e Secretaria da Fazenda, por tratar-se de responsabilidade solidária, até que a autora apresente o CRLV/DUT para a efetiva transferência, (iii) seja a presente ação julgada improcedente, inclusive e principalmente no que tange aos valores requeridos a título de danos morais e (iv) sejam impostos à autora os ônus da sucumbência, bem como a condenação em litigância de má-fé. Juntou documentos.
Houve réplica.
A fls. 127/128 o réu juntou documentos. 
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Ademais, inexiste controvérsia fática que autorize dilação probatória, senão vejamos. 
O réu reconhece a propriedade do veículo, bem como os débitos e multas decorrente do seu uso.  Aduz unicamente que não procedeu à transferência em razão da falta de fornecimento do DUT.
As razões da parte ré não merecem acolhida, porque  a responsabilidade  para  transferir a titularidade é  do  adquirente,   conforme se  infere do artigo 123,  parágrafo 1.º,  do CTB.
Nesse sentido, pertinente colacionar a decisão proferida na Apelação com Revisão n.º 9215563-19.2008.8.26.0000: ?A alegada impossibilidade da  transferência  em  razão  da  ausência  de  firma  reconhecida  pelo  cartório  não  lhe  socorre,   porque,   como  responsável   pela  obrigação,   deveria  tê- la  cumprido,   ainda  que  necessário  fosse  a  utilização  das  vias  judiciais,   como  reconheceu  o  MM.    Juízo  na  sentença:   ?Ademais,   ainda  que  o  DUT  não  tenha  sido  fornecido,  tal   fato  não  desonera  o  comprador ,   ora  requer ido,   da  obrigação  de transferência  da  propriedade  do  veículo,   cabia- lhe,   por tanto,   aforar   as medidas  judiciais  adequadas  a  fim  de  viabilizar   o  cumprimento  da  sua obrigação,   não  podendo  justificar   a  sua  omissão  e  desídia  pela  inércia  da autora?. 
Bem assim, inafastável a culpa do réu com relação às multas e pontuação na carteira de habilitação da autora, mormente em razão da cassação havida por excesso de multas. 
No mais, após ser notificado extrajudicialmente pela autora, quedou-se o réu inerte. Inverossímil, ainda, que não tenha o réu sequer imaginado as multas pelas quais fora autuado. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DETERMINAR que o réu proceda à transferência do veículo para seu nome, no prazo de 30 dias a contar desta data, sob pena de multa diária de R$200,00;  b) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida, bem como DETERMINAR à transferência da pontuação em CHN existente a partir de 23 de dezembro de 2006, mediante apresentação de cópia da respectiva CNH; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
Sem prejuízo, oficie-se ao DETRAN para que se proceda ao cancelamento de eventuais multas e registros relativos ao automóvel Corsa, (ano 1997 e placas AGZ 2502) em desfavor da autora, bem como se comunicando o teor desta sentença. 
Considerando a facilitação do cumprimento da sentença e lealdade processual, pois, fica deferido à autora o prazo de 05 dias para a juntada de eventual documento ou cópia de documento que possa facilitar a transferência determinada no dispositivo da sentença.  
PRIC.  
São Paulo, 02 de outubro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
