

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010030-03.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MONICA HELENA MARCON TEIXEIRA ASSUMPÇÃO, CPF 329.607.968-88
Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:BANCO DO BRASIL
Preposto:  MICHEL SAAD CHAHINE JUNIOR RG/ 34135361-9 CPF -Presente
Adv.: LUIS GUSTAVO SILVERIO OAB/SP ?263648 Presente
Data da audiência:31/01/2011 às 15:00h
Aos 31 de janeiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O documento de fls. 148 e seguintes confere verossimilhança aos argumentos expostos pela autora. De fato, o referido documento evidencia que o numerário teria sido devolvida pela ré, sem motivo aparente. Logo, resulta certo que foi obstado à autora, pela ré, o recebimento de numerário pertinente à sua bolsa de estudos. Os reflexos desta desídia foram expostos na exordial, eis que a autora, além de não receber o valor necessário para o custeio de sua vida, ainda enfrentou perda de tempo e grave aborrecimento, posto que não conseguiu resolver administrativamente o problema. O aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2.000,00. Enfim, observo que a autora faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 8,00, referente a dano material, eis que tal argumento não foi especificamente impugnado (art. 302 do CPC).Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 8,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
