

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0010271-11.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Eduardo Meurer Azambuja e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade de partes ativa e passiva não merece prosperar e fica rejeitada.
Primeiramente, quanto a legitimidade da requerente Maíra Annunciato Ikeda, observa-se que sua pretensão não envolve o ressarcimento de danos materiais, mas, apenas o dano moral sofrido pelos problemas ocasionados com o cancelamento arbitrário da passagem do requerente Luis Eduardo Meurer Azambuja, obrigando o casal a viajar separado, quando o motivo da viagem foi a comemoração de aniversário do relacionamento do casal, além do que toda a negociação das passagens foi por ela realizada, conforme comprovam os e-mails de confirmação da aquisição das passagens. Assim, os fatos inoportunos envolveram o casal, sendo a requerente parte legítima para ingressar com a ação.
Outrossim, melhor sorte não assiste a requerida quanto a preliminar de ilegitimidade da parte passiva, uma vez que, embora tenha constado da inicial a empresa Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, a questão restou superada, conforme certidão às fls. 37. Assim, a requerida é parte legítima para responder a ação, ficando rejeitada, igualmente, esta preliminar.
A ação é procedente.
A prova coligida demonstrou que os autores adquiriram em 20 de fevereiro p. passado, passagens aéreas ida e volta, São Paulo a Porto Alegre, para embarque e retorno, respectivamente, nos dias 06 e 07 de abril de 2013 (fls. 16/18 e 25 e 28) para comemoração do aniversário do relacionamento do casal. Impossibilitado de viajar na data aprazada, o autor Luiz Eduardo efetuou a transferência do embarque para o dia 04 de abril de 2013, arcando com as diferenças tarifárias (fls. 22/23). Ainda assim, a empresa cancelou arbitrariamente a passagem do requerente referente ao voo de volta, que se viu obrigado a adquirir da empresa Avianca, outra passagem aérea com destino a São Paulo, no valor de R$ 647,47 (fls. 29/30), não recebendo qualquer assistência da requerida, o que motivou os autores a ingressarem com a presente ação pleiteando, primeiramente, a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelo requerente Luis Eduardo, correspondentes a R$ 647,47, referente à passagem aérea, R$ 131,43, referente às despesas com táxi, e por se tratar de gastos realizados em face da abusividade da requerida, pretende o autor ser restituído em dobro pelos valores pagos indevidamente, totalizando o valor de R$ 1.557,80, pretendendo ambos os autores a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 cada um, totalizando o valor de R$ 20.000,00, pelos transtornos, humilhações, agravados com o péssimo atendimento prestado pela requerida aos autores, obrigando o casal a retornar em vôos diferentes em uma viagem de comemoração de aniversário de união.
A requerida limitou-se em alegar que o autor não compareceu na data e hora marcadas para embarcar no voo de ida, caracterizando no show e o consequente cancelamento da passagem de volta, uma vez que não foram adquiridas de forma autônoma, mas sim, em tarifa promocional, estando atrelada uma à outra, o que exclui a responsabilidade da requerida no dever de indenização (fls. 59), requerendo a improcedência dos pedidos ajuizados.
Em que pese os argumentos da requerida, merece destaque o teor da página do site de compra da Gol ?Antes de embarcar?, com ênfase para o aviso do não comparecimento ao embarque ? No show, que segue transcrito: 
?Para evitar transtornos, sempre procure cancelar as reservas que não for utilizar com antecedência. O não comparecimento ao check-in em tempo hábil para atendimento ou ao portão de embarque é considerado no show, sendo penalizado com multa de acordo com a regra tarifária específica e acarretando o cancelamento de todos os trechos na mesma reserva. Em caso de remarcação, para um novo voo, o passageiro terá que arcar com eventuais diferenças tarifárias se houverem, tanto por motivo de aumento de preços como por indisponibilidade da mesma classe tarifaria para o novo voo desejado. Após o No show as alterações somente poderão ser feitas através da Central de Vendas Gol (...) ou nos aeroportos, sujeitas à taxa de serviço?(fls.59).
Primeiramente, o No show é considerado pelo não comparecimento ao check-in em tempo hábil para atendimento ou ao portão de embarque. Ao que consta, o check-in ou a apresentação ao portão de embarque é necessário em cada voo, somente dispensado em trechos com escalas. Assim, pode-se concluir que o trajeto de São Paulo a Porto Alegre é considerado um voo independente do voo Porto Alegre a São Paulo, uma vez que necessário o check-in em ambos os embarques, o que descaracteriza o atrelamento de um a outro, mesmo porque, o requerente Luis Eduardo esteve presente ao portão de embarque do aeroporto de Porto Alegre, quando houve a recusa em embarcá-lo.
Mesmo que assim não o fosse, a segunda parte do aviso informa que em caso de remarcação para um novo voo, o passageiro deverá arcar com eventuais diferenças tarifárias. Como foi possível constatar, o requerente transferiu o voo de ida, antecipando para o dia 04 de abril de 2013, arcando com a diferença tarifária, conforme comprovação às fls. 22/23.
Observa-se que a requerida fez toda a transação de remarcação de novo voo, não podendo alegar desconhecimento quanto a não utilização do voo de ida.
Dessa forma, seja pela descaracterização do atrelamento do voo de ida ao voo de volta, ou seja pela remarcação do voo para o dia 04 de abril p. passado, arcando o requerente com a diferença tarifária, a requerida cancelou arbitrariamente a reserva de volta do requerente, sem justa causa que o motivasse, sendo responsável pelos prejuízos causados ao autor, motivo pelo qual procede a indenização por danos materiais por ele pleiteada.
Contudo, a pretensão do requerente quanto a condenação no pagamento do valor em dobro das despesas realizadas em decorrência dos prejuízos não procede, uma vez que o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor é claro em exigir o preenchimento de dois requisitos objetivos para configurar a repetição do indébito:

1)Cobrança indevida;
2)Pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.
Assim, ainda que os gastos do requerente tenham sido gerados em face da falha na prestação de serviços pela requerida, a mesma não efetuou nenhuma cobrança, não resultando o pagamento do requerente de valor indevidamente cobrado pela requerida, o que leva à procedência em parte quanto ao pedido, restringindo-se a indenização por danos materiais no ressarcimento do valor da passagem pago à empresa Avianca, equivalente a R$ 647,47 e aquele resultante do percurso de táxi de Guarulhos a São Paulo, correspondente a R$ 131,43, uma vez que o voo cancelado tinha previsão de chegada em Congonhas, Capital, totalizando prejuízo de R$ 778,90. Observo que o requerente faz jus à devolução dos valores despendidos, uma vez que, embora tenha cumprido a regra estabelecida pela empresa, em atenção ao artigo 738 do Código Civil, a própria requerida descumpriu a regra, cancelando arbitrariamente a passagem reservada, sem avisar o requerente, gerando os prejuízos com os quais o autor não contava.
Resta apurar o dano moral pleiteado pelo casal, e nesse aspecto, igualmente a indenização é devida em face da responsabilidade da requerida pelo cancelamento da passagem de um dos companheiros, os quais viajavam em comemoração do aniversário do relacionamento, sendo obrigados a embarcarem em voos distintos, considerando, ainda que nenhum suporte foi dado pela requerida às partes para minimizar a situação vivenciada, motivo pelo qual a ação também é procedente quanto ao dano moral.
Não há critério legal para a fixação do dano moral. A jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, caracterizada pela satisfação da dor da vítima e a desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Somando-se a isso, a indenização deve ser proporcional com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Assim, considerando os fatores apontados, as circunstâncias dos fatos, bem como suas consequências, fixo a indenização por dano moral em favor do requerente Luis Eduardo Meurer Azambuja no valor de R$ 4.000,00 e no valor de R$ 2.000,00 em favor da requerente Maíra Annunciato Ikeda.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Luis Eduardo Meurer Azambuja e Maíra Annunciato Ikeda contra VGR Linhas Aéreas S.A. para condenar a requerida no pagamento de danos materiais ao autor Luis Eduardo, referentes ao reembolso do valor pago à empresa Avianca, equivalente a R$ 647,47 e aquele resultante do percurso de táxi de Guarulhos a São Paulo, correspondente a R$ 131,43, totalizando a quantia de R$ 778,90, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a efetiva quitação, acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Igualmente, condeno a requerida no pagamento de danos morais aos requerentes no valor de R$ 4.000,00 em favor do autor Luis Eduardo Meurer Azambuja, e no valor de R$ 2.000,00 em favor da requerente Maíra Annunciato Ikeda, valores esses que serão atualizados a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.


São Paulo,09 de agosto de 2013.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
