

SENTENÇA

Processo nº:0010322-33.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Flavia Ceratti Boschini
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Flavia Ceratti Boschini, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais contra Banco Santander S/A., também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que durante ao primeiro semestre de 1990, foi correntista do réu detentora de uma conta poupança n.º 0112.60.010171.0, com aniversário todo dia 11 de cada mês. Afirma que também neste período foi titular da conta poupança n.º 03584621-2, posteriormente renumerada para o n.º 93584621-2. Afirma que no período compreendido pelos meses de fevereiro e março de 1990, o réu não promoveu a correção monetária nos porcentuais corretos. Requereu, assim, a condenação do réu a pagar à autora os rendimentos decorrentes das diferenças apuradas na caderneta de poupança mantidas pela autora, relativas aos meses mencionados, além dos juros contratuais.  
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/22.
Citado (fl. 41), o réu apresentou contestação (fls. 43/63), alegando, em breve síntese, que não tem responsabilidade em virtude do dinheiro ter sido remetido para o Banco Central. Afirma que a questão deu-se por ato de império do Governo, não tendo nenhuma responsabildiade. Afirma que já pagou a quantia devida à autora, pois na data do seu aniversário receberam as cadernetas integralmente a correção pleiteada, com base no IPC de março de 1990. Afirma que, portanto, falta interesse de agir. Afirma que deve ser invertido o ônus da prova. Afirma que já houve prescrição. Afirma que os cálculos da autora não estão corretos. Afirma que não podem incidir sobre o valor os porcentuais da Tabela do Tribunal de Justiça. Afirma que os juros moratórios incidem a partir da data da citação. Requereu a improcedência do pedido.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 60/75.
Alfim, a autora manifestou-se em réplica (fls. 76/82) e o réu, também (fls. 84/86).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado improcedente. 
É certo que se trata de ação de natureza pessoal, pois se operou entre as partes um contrato de depósito em caderneta de poupança, com características de mútuo. 
Desta forma, poderia parecer que o prazo de prescrição seria de vinte anos. Mas não entendo desta forma. 
Com efeito, os períodos questionados pela autora dizem respeito a porcentual referente a fevereiro e março de 1990. 
Por outro lado, o presente pedido condenatório foi ajuizado em 15 de março 2010 (fl. 02), isto é, quase vinte anos do último fato.
Portanto, deve incidir, na hipótese, o previsto no art. 178, § 10, III, do Código Civil/1916, que estabelecia que prescrevia em cinco anos a demanda para a cobrança de juros ou outras prestações acessórias pagáveis anualmente ou em períodos mais curtos. 
Também deve ser aplicada a regra de transição, prevista no art. 2.028 do novo Código Civil. Assim, quando da entrada em vigor do novo Código, as dívidas aqui cobradas já estavam prescritas. Portanto, não há razão para a promoção do presente processo.
De todo modo, para roborar o pensamento, atualmente estabelece o art. 206, § 3º, III, do Código Civil, que é de três anos a prescrição para a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer prestações acessórias, pagáveis, em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela. 
Muito embora a correção monetária não importe em modificação do débito, em termos conceituais, é certo que após um prazo razoável de tempo como o mencionado nos presentes autos, a correção monetária não pode mais ser pleiteada, como todo e qualquer objeto de direito. 
Neste sentido, já decidiu BARBOSA MOREIRA que Não me impressiona o argumento, com freqüência invocado, de que atualizar ou corrigir a dívida não constitui verdadeira modificação. A ser exato isso, tanto faria atualizar como não corrigir, e ninguém teria interesse em pleitear a atualização ou correção... Se a apelante insiste em ver atualizado ou corrigido o valor de seu crédito, é precisamente por causa da diferença que lhe aproveita, no caso de atendimento. E quem diz diferença, necessariamente diz modificação: se algo se tornou diferente do que era, claro está que se modificou! O mais é mero jogo de palavras, com a devida vênia dos que pensam diversamente. - grifei - (voto vencido na Apelação Cível nº 26.417, 5ª C. Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro). (citado por: JANSEN, Letácio, Direito monetário, ed. Lúmen Juris, Rio de Janeiro, 1997, p. 16).
Assim, e para a tomada de decisão sobre a questão sub judice, é preciso fugir da discussão a respeito da natureza jurídica da correção monetária, e sobre seu significado no Direito brasileiro após a sua adoção pelas mãos dos economistas e dos juristas da Ditadura Militar pós-64 (JANSEN, Letácio, Direito monetário, ed. Lúmen Juris, Rio de Janeiro, 1997, p. 21/31). 
O que importa verdadeiramente para o julgamento do feito é dizer que a aplicação deste ou daquele índice de correção monetária redunda em majoração, ou não, do crédito. Portanto, modificação, acréscimo, diferenças que são acrescentadas pela ação do tempo e ainda mediante o uso de um índice, acessórias perante o principal do débito.
No caso dos autos, a pretensão para a utilização deste ou daquele indexador da economia, e que tenham sido utilizados pelo réu, conforme mencionado, são, em verdade, acessórios ao principal nominal do débito.
Portanto, não havendo fluência de tempo algum, ou uma eventual modificação da moeda, ou ainda modificação dos índices, a dívida logo se extingue com o pagamento no valor nominal da época. 
Já havendo a fluência de longo período de tempo é possível que o valor nominal torne-se incapaz de pagar os mesmos bens que pagava no momento em que a dívida tornou-se exigível. 
Nada obstante, no caso dos autos, houve o depósito do valor segundo o índice oficial da época. E uma eventual discordância a respeito do índice aplicado, correta ou incorretamente, segundo os interesses de cada parte, é apenas acessório, devendo ser aplicado insofismavelmente o disposto no antigo artigo do Código Civil/1916 (art. 178, § 10, inciso III).
Segundo Orlando Gomes, A prescrição é o modo pelo qual um direito se extingue em virtude da inércia, durante certo lapso de tempo, do seu titular, que, em conseqüência, fica sem ação para assegurá-lo. - grifei - (Introdução ao direito civil, ed. Forense, 10ª edição, Rio de Janeiro, 1988, p. 508). Dois são, portanto, os requisitos fundamentais da prescrição: a inércia do titular do direito e o decurso do tempo. 
O direito não acolhe a possibilidade de demandas eternas (que devem ser julgadas em prazos razoáveis segundo as peculiaridades da causa e do procedimento) ou da eterna possibilidade de demandas (prescrição e decadência). É da razão do direito resolver os problemas pendentes em um prazo razoável. 
É razoável aqui apresentar o fundamento de SAVIGNY, para quem, segundo Orlando Gomes, [...] o fundamento principal da prescrição é a necessidade de serem fixadas as relações jurídicas incertas, suscetíveis de dúvidas e controvérsias, encerrando-se a incerteza em determinado lapso de tempo. (op. cit., p. 509).
Para o caso dos autos, como se vê, a ação do tempo e a inércia da autora tornaram a situação definitiva.
É certo, porém, como já dito acima, que a dívida aqui cobrada tem natureza pessoal. Nada obstante, o Código Civil traz norma expressa sobre a questão do acessório.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$700,00(setecentos reais), nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2011.
