

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0010950-16.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Emílio Cícero Feitosa
Requerido:Nordtech Máquinas e Motores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Ademais, a ré não negou que o produto está em assistência técnica autorizada desde março de 2010, de modo que poderia ter trazido aos autos, a confirmar a necessidade de eventual perícia, relatório do profissional que analisou o equipamento, não bastando a alegação genérica de necessidade de produção de prova técnica. Assim, fica afastada a preliminar de incompetência deste Juizado.

Passa-se, então, à análise do mérito. 

Afasto a prejudicial de mérito.

Da descrição feita na inicial temos que se tratava de vício oculto, de forma que o direito de reclamar, em se tratando de bem durável, caducava em 90 dias, a contar do conhecimento pelo consumidor (art. 26, § 3º, da Lei 8.078/90), que, não havendo prova em sentido contrário pela ré, ocorreu em fevereiro de 2010. Certo que, com o encaminhamento à assistência técnica, ocorrida ainda do prazo decadencial (12/03/2010), restou obstada a decadência, que, ainda que tenha seu prazo voltado a correr quando da negativa de reparo pela ré, não havia se concluído por ocasião da propositura da ação (26/04/2010). 

Quanto ao mais, restou incontroverso que o autor adquiriu produto fabricado pela ré. Além disso, comprovou o autor o encaminhamento dele à assistência técnica autorizada, em março de 2010 (fls. 08).

Anote-se não estar evidenciada a alegada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte do requerente.

Sequer foi especificado qual seria o alegado mau uso, embora essa informação fosse possível à ré, já que o produto, segundo informação das partes e pelo que se extrai de fls. 08, até hoje, encontra-se à disposição em assistência técnica autorizada.
Assim, tem o autor o direito de ver substituído o produto (art. 18, inc. I, da Lei 8.078/90).

Por outro lado, todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.

Com efeito, o mero não atendimento imediato de solicitação do autor, obrigando-a ao ajuizamento da ação, não é suficiente para ensejar sofrimento suficiente a caracterizar danos morais indenizáveis.

Não se vislumbra da narrativa constante da inicial que a falta de imediata solução do problema ou restituição da quantia paga por parte da ré tenha atingido o autor em sua personalidade, embora, por certo, possa lhe ter trazido dissabores.

Anoto que, a despeito da demora, não se trata produto essencial ou de uso importante para o autor, tanto que demorou seis meses desde a compra até a primeira utilização.

Assim, na presente hipótese, apesar dos transtornos sofridos pelo autor, entendo não ser cabível indenização por danos morais.

Desse modo, o pedido é improcedente neste ponto.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a efetuar a troca do produto especificado na inicial, por outro novo, com as mesmas especificações, ou superior, caso impossível, no prazo de dez dias, sob pena de fixação de multa diária em caso de descumprimento. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
