

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0010345-41.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:William Vieira
Requerido:Ecommerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Sustenta o autor que comprou aparelho celular no site da Bestline Technology após ter encontrado oferta no site Buscapé da corré E-commerce. Considerando a oferta, o autor finalizou a negociação. Contudo, após o pagamento do preço da mercadoria, não recebeu o produto.

No que toca à corré Bestline Technology, diante de sua não citação e não tendo o autor se manifestado em relação a ela (fls. 96), impossível a apreciação do mérito em relação à corré Bestline Technology.

Com relação à preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré E-commerce em contestação(fls. 29 a 35), esta deve ser rejeitada, tendo em vista que o autor buscava responsabilizar não a empresa vendedora Bestline Technology , mas também a corré que administra o site Buscapé. O autor imputa à corré E-commerce fatos que possuem relação apenas com esta empresa.  Disto resulta que a empresa "E-commerce" é parte passiva para responder pelas imputações que lhe são feitas.
No mérito, sem razão o autor. 

Não há nada nos autos que possibilite responsabilizar a corré "E-commerce" pelo negócio jurídico celebrado pelo autor com a empresa vendedora do aparelho celular. 

A empresa "E-commerce" não é apenas uma "mera intermediária" de anúncios veiculados por outras empresas que desejam vender seus produtos aos consumidores. A corré "E-commerce" muitas vezes atua não apenas como divulgadora de anúncios, mas também interfere diretamente na formação da convicção dos consumidores sobre a qualidade dos vendedores. Isto porque a corré E-commerce cria um ambiente de negócios e interfere na manifestação de vontade dos consumidores ao atribuir notas de avaliação dos vendedores.  

Contudo, na presente demanda, não restou comprovada qualquer atuação da empresa "E-commerce" no sentido de interferir na manifestação de vontade dos consumidores por meio da qualificação dos vendedores. Não há nada nos autos que indique que a ré tenha atribuído boa nota de avaliação à vendedora corré "Bestline Technology", ou que tenha praticado conduta semelhante. 

Somente se vislumbra a responsabilidade solidária da empresa "E-commerce" por danos que os consumidores sofram em decorrência de fraudes ou inadimplementos  na hipótese de ter interferido na formação da convicção dos consumidores.

Por isso, como não há nada nos autos que indique que o autor confiou no vendedor em virtude de informação decisiva divulgada pela corré "E-commerce", não há como obrigá-la a devolver valores que não foram pagos a ela.

Não tendo sido constatada a prática de ato ilícito pela corré "E-commerce", não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré E-commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda. Com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Bestline Technology.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
