

SENTENÇA

Processo:0010422-79.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Francisco Carlos Linz
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda




Vistos.




Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer com Peido de Tutela Antecipada proposta por FRANCISCO CARLOS LINZ em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, alegando ter contratado com a empresa ré a entrega e instalação de móveis para os cômodos de sua casa, sendo que a ré ao entregar a mercadoria com atraso e em desconformidade com o contrato. Dá à causa o valor de R$ 40.800,00.
Deferimento da tutela antecipada (fls. 99/100).
O requerido ofereceu contestação, alegando que o autor tenta demonstrar um cenário totalmente desvirtuado da realidade dos fatos, tentando fazer com que fiquem caracterizados vícios de qualidade nos produtos por ele adquiridos, os quais, não existem (fls. 118/124).
Réplica (fls. 138/140).
É o Relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

1) Os documentos juntados aos autos são suficientes para demonstrar que o contrato assinado entre as partes não foi cumprido pela empresa ré, ou seja entregou os móveis em desconformidade com o que havia sido contratado e com atraso.

2) Os documentos de fls. 12/62 demonstram os termos acordados entre as partes, como: os prazos de entrega, as medidas dos móveis, as cores, etc.

3) O autor junta ainda cópia do cheque no valor de R$ 39.000,00 em favor da ré (fl. 17).

4) Observa-se também que os móveis foram entregues em cores diferentes das contratadas (fls. 21/60 e 79/98).

5) Desta forma, sigo o entendimento da tutela antecipada, concedendo o pedido inicial.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido pelo por FRANCISCO CARLOS LINZ em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, para o fim de CONFIRMAR a liminar de fls. 99/100, determinando a ré que cumpra de forma correta as obrigações contratuais no prazo de 40 dias, sob pena de multa diária de R$ 800,00, limitado a 60 dias de multa, sem prejuízo da apuração de eventuais perdas e danos ocorridos em face do descumprimento do ajuste, ou mesmo de medidas coercitivas mais efetivas para o cumprimento da medida.
CONDENO o Requerido ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
O valor do preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
Fernandópolis/Jabaquara, 11 de setembro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
