

SENTENÇA

Processo nº:0010431-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MIRIÃ SODRE SANTOS
Requerido:FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVENSTIMENTO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória com pedido de inexigibilidade de débito, onde a autora alega quitação de valores relativos a acordo de parcelamento.

O réu, por seu turno, afirma que a dívida não tem correlação com os comprovantes acostados pela autora, e que assim, a inscrição de fls. 06 é devida.

Ocorre que, ante a assertiva firmada em contestação, a autora trouxe aos autos os comprovantes corretos, a fls. 31/34, relacionados ao acordo 80568295, objeto do pedido de inexigibilidade. Intimado a se manifestar, o réu quedou-se inerte.

Assim, inolvidável que foi o réu negligente ao cobrar valor da autora, a despeito de quitação da dívida.  No mais, ao inserir os dados em cadastro de inadimplentes, de fato ocasionou danos morais in re ipsa.

Logo, é de rigor a inexigibilidade do valor de R$ 726,00, relativo ao contrato 80568295.

Quanto à fixação dos danos morais, sopesadas as circunstâncias e consequências do evento, reputo razoável a fixação do dano em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor indicado a fls. 06, ou de qualquer valor decorrente do contrato 80568295, além de condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 à autora, corrigidos a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Oficie-se.

Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
