

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010988-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelita Fernandes Pereira
Requerido:Condominio Cibracom

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




ANGELITA FERNANDES PEREIRA propôs a presente ação de indenização contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL CIBRACON, alegando, em síntese, que: em 15 de janeiro de 2009 caminhava pela calçada defronte ao requerido quando foi atingida no olho direito por uma pedra lançada por uma máquina de cortar grama que estava sendo operada por um de seus funcionários; já passou por diversos especialistas, foi submetida a cirurgia e mesmo assim não teve recuperação do olho atingido; o requerido deve assumir os riscos decorrentes da conduta culposa de seu funcionário; ficou inabilitada para o exercício de suas funções; sofreu danos materiais, isto é, despesas com o tratamento médico e ausência de rendimentos em virtude da incapacidade para o trabalho; teve prejuízo imaterial. 
Requereu, desta forma, a condenação do réu ao pagamento das seguintes verbas: pensão mensal vitalícia no valor de R$ 510,00; indenização pelos danos materiais referentes às despesas com medicamentos e tratamentos médicos; indenização por danos morais em valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 09/70).
Houve emendas à inicial (fls. 74/75 e 80/81).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 92/96), alegando, em síntese, que: a autora pleiteia indenização por lesão causada por jardineiro contratado; o jardineiro que operava a máquina não agiu sem cautela, pois havia uma proteção na grade do condomínio para evitar acidentes; há indícios de que a autora deu causa ao acidente; não foram apresentados os documentos necessários à comprovação das alegadas lesões; o síndico do condomínio nunca negou ajuda à autora; em processo criminal, foi reconhecida a culpa da pessoa contratada pelo condomínio; em face do menor potencial ofensivo declarado no Juízo Criminal, eventual condenação deverá ser balanceada; a autora não comprovou atividade laboral. Juntou documentos (fls. 97/98).
Réplica a fls. 103/119.
Saneador a fl. 121.
Laudo pericial a fls. 137/140.
Memoriais do réu a fls. 152/155.   

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Inicialmente, cumpre ressaltar que a responsabilidade do empregador (art. 933, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por conseqüência não há necessidade de prova de sua conduta culposa. Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.

Assim, provada a culpa do preposto, estará fixada a responsabilidade civil do preponente, restando a este último a comprovação de que o causador do dano não foi seu preposto.
No caso em questão, a ação culposa do preposto do requerido restou devidamente comprovada para fins de indenização, mormente pela declaração inserida na peça defensiva, corroborada pelo documento de fl. 98.
De fato, o requerido informa que seu preposto, enquanto desempenhava atividade por ele ordenada, foi considerado culpado pelo ato que culminou na lesão sofrida pela parte autora. 
Com base nessa premissa, já é possível concluir, indubitavelmente, que a autora não concorreu para o acidente. Estava caminhando pela calçada quando foi atingida no olho direito por pedra lançada pela máquina operada pelo preposto do réu, Augusto Rodrigues Lisboa, que, por sua vez, aceitou aplicação de pena restritiva de direitos em razão do reconhecimento de sua culpa no evento.
Neste contexto, não é possível excluir a responsabilidade do requerido, pois, se o preposto operava a máquina de sua propriedade, dentro de suas dependências, é porque estava sob suas ordens, independentemente do vínculo contratual existente entre eles.
É irrelevante o fato de o jardineiro não possuir vínculo empregatício com o requerido, já que o último admite que o primeiro operava a máquina em virtude do contrato de prestação de serviços entre eles firmado (por prazo indeterminado), ou seja, atuava por conta e sob a sua direção.
Neste sentido:

?ACIDENTE DE VEÍCULO - RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo, proposta pela proprietária do veículo atingido e pela proprietária da casa também atingida - Colisão de um caminhão com o veículo de uma das autoras, que estava saindo da garagem da residência da outra autora, momento em que foi colhido pelo caminhão, causando danos - Motorista do caminhão que se equipara a preposto da empresa Transmineral, já que se encontrava a seu serviço, ou seja, atuava por conta e sob a direção dessa ré - Responsabilidade bem reconhecida - Solidariedade que deve ser mantida, dada a qualidade de preposto do motorista do caminhão - Recurso improvido?. G.n. (TJSP ? Apelação sem revisão 1048483009, 28/04/2009).
O fato de existir proteção não evitou o acidente e não há que se falar em caso fortuito, mas sim em falha dessa segurança.
Ressalte-se, por oportuno, que o fato de a autora ter sido atingida por pedra lançada pela máquina do requerido é fato incontroverso.
Outro elemento da responsabilidade civil, o nexo causal, também não é objeto de controvérsia entre as partes.
Portanto, resta a análise dos danos provocados pelo acidente. 
Os documentos acostados à inicial, entre eles atestados, relatórios médicos, procedimentos cirúrgicos e prescrições de medicamentos, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu lesões de proporções consideráveis em seu olho direito.
O perito encarregado da prova técnica afirmou que a autora ?foi vitimada de trauma em globo ocular direito por agente vulnerante de ação contundente recente no dia 14/01/2009 (...); por este motivo foi submetida a cirurgia de vitrectomia, facectomia e fixação de escleral de lente intra-ocular no dia 16/07/2009 por ser portadora de catarata traumática, luxação de cristalino e vítreo na câmara anterior?. 
Entretanto, concluiu que ?a autora não perdeu a visão do olho direito, apresentou sequelas do acidente noticiado na inicial que foram submetidas a tratamento cirúrgico bem sucedido?, sendo que ?não foi constatada nem incapacidade laborativa, nem redução da capacidade laborativa da autora?.
Desta forma, fica desde já prejudicada a pretensão de pensão mensal vitalícia em decorrência de incapacidade total, ou parcial, para o trabalho, haja vista que tal incapacidade inexiste.
Na melhor das hipóteses, seria possível a fixação de eventual indenização por lucros cessantes, em razão do afastamento das atividades laborais pelo período indicado pelo perito a fl. 139 (30 dias). Porém, não há pretensão nesse sentido, muito menos comprovação da atividade laboral e respectiva cessação de rendimentos.
De outra banda, os documentos de fls. 45/70 comprovam que a autora teve uma despesa de R$ 608,05 com medicamentos, caracterizando a incidência dos danos emergentes. Os documentos de fls. 57, 58, 59 e 61 são meros comprovantes de transações por meio de cartão de crédito/débito, desprovidos do respectivo comprovante de compra.
Já as alegadas despesas com tratamentos médicos são indevidas, pois os documentos de fls. 22, 24, 26, 27 e 43 demonstram que a autora é titular de plano de saúde, portanto, não teve despesas além da contraprestação com a qual já arcava antes do acidente.
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os exames e procedimentos médicos realizados, além da prova pericial, concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral, ainda que não tenha sido constatada a cegueira.
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, cirurgia e medicação até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das seguintes verbas: a) danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença; e b) danos materiais, no valor de R$ 608,05 (seiscentos e oito reais e cinco centavos), com atualização monetária a partir dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
