

SENTENÇA

Processo nº:0010309-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Rodrigo Medeiros Pereira
Requerido:Mary-Pop-Bar, Restaurante e Entretenimento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.

LEONARDO RODRIGO MEDEIROS PEREIRA ajuizou esta ação em face de MARY-POP-BAR, RESTAURANTE E ENTRETENIMENTO LTDA aduzindo, em apertada síntese, que em 19/06/2011 compareceu ao estabelecimento da ré, juntamente com seus familiares, para comemorar o aniversário de seu pai. Narra que quando se dirigia à saída do local, foi segurado e agredido por outros dois clientes da casa noturna, vindo a desmaiar, e que seu pai e um outro conhecido foram impedidos pelos seguranças do estabelecimento de lhe prestar auxílio. Após insistirem e finalmente conseguirem socorrer o autor, foram todos expulsos do local, sem que o réu lhe tenha prestado qualquer assistência.  Sustenta ter sofrido lesões corporais de natureza leve em razão das agressões. Pede indenização por danos morais.

Regularmente  citado, o réu contestou a ação sustentando ser parte ilegítima para responder ao feito, porque os seguranças em questão não são funcionários seus, mas da empresa que contratou para prestar esse serviço. Pleiteia, subsidiariamente, a denunciação da lide à empresa de segurança. No mérito, reitera a argumentação da preliminar quanto à inexistência de responsabilidade sua pelos atos dos seguranças e afirma que não há dano moral.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não possuem interesse na dilação probatória.

A preliminar de ilegitimidade passiva não vinga, porque o requerido é responsável, na forma da lei civil, pelos atos dos prepostos que contrata para prestar serviços de segurança em seu estabelecimento, que implicam culpa in eligendo (CC, art. 932, III). Outrossim, responsabiliza-se objetivamente, independentemente de culpa, por eventual falha na prestação de seus serviços, consoante dispõem os arts. 7º, parágrafo único, e 14 do Código de Defesa do Consumidor.

É certo que as disposições existentes no contrato celebrado entre o réu e a empresa de segurança no tocante à distribuição da responsabilidade não produzem qualquer efeito em relação ao autor, consumidor dos serviços prestados por ambas. Afasto a preliminar.

Outrossim, há que ser indeferida a denunciação da lide à empresa de segurança, porque o contrato não prevê responsabilização automática da denunciada pelos danos tratados nesta ação. Com efeito, a cláusula 4ª, alínea "h", do contrato dipõe que a responsabilização da contratada se limita aos danos causados por seus prepostos, com ressalva aos casos fortuitos, de força maior e legítima defesa.

O caso dos autos trata, contudo, não apenas e  propriamente da conduta dos seguranças, mas no fato de o autor ter sido agredido nas dependências do estabelecimento, por outro cliente da casa noturna, em decorrência de falha na segurança.

Desta feita, a admissão da empresa de segurança no feito implicaria ampliação dos limites objetivos da lide, ante a necessidade de apuração de sua responsabilidade na forma do contrato. Entretanto, como já dito, a responsabilidade da requerida por eventuais danos causados ao autor independe da aferição de culpa. Eventual direito de regresso do réu deverá ser exercido em ação autônoma.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial, tendo em vista que o autor é cliente do estabelecimento réu.

Em se tratando de relação de consumo, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores em decorrência de sua atividade.

No caso dos autos, o réu se limitou a sustentar que a responsabilidade pelo evento deveria recair sobre a empresa de segurança, porém em nenhum momento negou a versão dos fatos narrada na inicial, pelo contrário, admitiu expressamente a ocorrência da agressão.

Desta feita, resta incontroverso que o autor foi agredido por outros clientes na dependência do estabelecimento réu e que em razão dessas agressões sofreu ferimentos, necessitando de atendimento médico.

Dispõe o § 1º do art. 14 acima mencionado:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
[..]


A existência na falha na prestação de seus serviços é inquestionável, pois descumpriu o dever de fornecer a segurança razoavelmente esperada e de zelar pela incolumidade dos freqüentadores do estabelecimento. Agrava o fato a alegação, não contestada, quanto à postura dos seguranças frente às agressões sofridas pelo autor, de que eles nada fizeram para tentar impedir ou ajudar a vítima, pelo contrário, impediram os familiares de correr em seu auxílio, evidenciando, mais que o defeito dos serviços, a culpa do estabelecimento caracterizada pela omissão.

De todo modo, reafirma-se que o réu responde pelos danos causados a seus consumidores advindos dessa falha na prestação dos seus serviços, porque risco inerente  à atividade que desenvolve, já que freqüentes os desentendimentos e agressões entre clientes de casas noturnas.

Nada trouxe o réu com o fim de afastar sua responsabilidade, já que inconteste o defeito nos serviços e não comprovada, ou sequer mesmo alegada, a culpa exclusiva do consumidor, tampouco de terceiro pelo evento, únicas hipóteses que o eximiriam de responder pelos danos advindos do fato (CDC, art. 14, § 3º, I e II).

A disputa, em suma, é sobre saber se o autor sofreu ou não dano moral em decorrência da lesão à sua integridade física.

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas, em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor física experimentada pelo autor em decorrência dos ferimentos, ainda que leves, causados pelas agressões. Ademais, também é possível concluir pelo abalo psíquico em razão dos fatos, já que o autor necessitou de atendimento médico em razão dos ferimentos, além da evidente humilhação causada pela agressão, perante familiares e outros clientes do local.

Como se vê, não se trata de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, mas transtorno suficiente para extrapolar a esfera da normalidade e acarretar lesão aos direitos da personalidade do autor.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com a custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
