

SENTENÇA

Processo nº:0010328-10.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gg Produções e Eventos Ltda
Requerido:Emílio Lúcio da Costa e outros


Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
G.G. PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória de danos materiais e morais em face de EMÍLIO LÚCIO DA COSTA, EDUARDO DA COSTA BORGES e CARLOS ALMONDES RIOS, partes devidamente qualificadas no autos em epígrafe. Aduziu, em síntese, que em 21/02/2004 os réus contrataram os serviços da autora, firmando ?Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços de Agenciamento Artístico e Outras Avenças?, pelo prazo de três anos; o objetivo seria gerenciamento, produção e outras atividades similares envolvendo a imagem dos réus no território nacional e internacional; que o pagamento da prestação de serviços seria na proporção de 30% (trinta por cento) do faturamento líquido pelos shows realizados; que em 06/12/2004 os réus notificaram a autora, comunicando rescisão unilateral sob alegação de não cumprimento de cláusulas contratuais quanto ao agenciamento da carreira artística da dupla, o que discorda citando eventos, promoções e divulgação em geral; que a notificação não gerou a rescisão; que  o não comparecimento dos réus em reunião impossibilitou a empresa EMI de contratá-los, o que não pode ser imputado como culpa do autor; impugnou os argumentos da notificação admonitória dos réus; que firmou também com os réus ?Instrumento Particular de Compromisso de Mútuo e Outras Avenças?, emprestando-lhes R$ 115.700,00 (cento e quinze mil e setecentos reais), que deveriam ser amortizados na proporção de 50% (cinquenta por cento) da quantia que caberia aos réus pela realização de seus shows; que há inadimplemento contratual dos réus ensejando na reparação de danos materiais no valor de R$ 49.398,63, mais porcentagem de honorários pela prestação de serviços da autora no período de 12/09/2004 a janeiro/2005, além de lucros cessantes pela rescisão contratual, e multa penitencial no valor de R$ 115.700,00, e em danos morais. Atribuiu a causa R$ 165.098,63. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 24/203 [1º volume], 207/369 [2º volume]).
Emendou a causa às fls. 376/379, atribuindo o valor de R$ 50.000,00 à título de danos morais e retificando o valor da causa para R$ 215.098,63, recolhendo a diferença das custas (fls. 380/381), excluindo-se pedido formulado a fls. 22, item "f".
O corréu Emílio foi regularmente citado (fls. 443vº), assim como o corréu Eduardo (fls. 446), e ambos ingressaram nos autos com instrumento de procuração conjunta (fls. 453).
A carta de citação do corréu Carlos foi recebida por sua esposa Alessandra Vaz Rios (fls. 784/785), mas este compareceu espontaneamente nos autos (fls. 793/794), constituindo procurador (fls. 802).
Contestação do corréu Carlos às fls. 806/820, com preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que assinou o contrato como mero anuente, não assumindo obrigações para com a autora. No mérito, aponta os idênticos fatos da contestação dos corréus Emílio e Eduardo, como se a defesa fosse destes; formula pedido contraposto para declaração de rescisão dos contratos de representação artística e de mútuo, com a condenação da autora em arcar com a quebra contratual e, ao fim, a improcedência dos pedidos. Pugnou, ao fim, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 821/1003 [5º volume], 1006/1251 [6º volume], 1254/1341 [7º volume]).
Contestação dos corréus Emílio e Eduardo às fls. 1343/1368. Alegaram em preliminar a carência de ação e, no mérito, que quando da contratação da autora já tinham 20 (vinte) anos de carreira, período no qual lançaram quatro discos, realizaram diversos shows ao longo do país; que quando da contratação eram representados pelo corréu Carlos, sendo que por seu escritório eram realizados os contatos para shows e outros eventos; que o contrato de mútuo foi celebrado como complementar ao contrato de representação artística, sendo na verdade uma contraprestação pela cessão dos direitos de imagem e voz em favor da autora; que após a contratação pouca coisa foi alterada na vida artística da dupla-ré, com os contatos continuando a serem realizados pelo corréu Carlos; que a receita dos corréus é obtida de shows, porém esta decorre dos honorários artísticos contratados e não de eventual participação na venda de ingressos; que a contratação visava o aumento da projeção da dupla no cenário nacional; que os réus descobriram que o autor não tinha know how; que o material de divulgação continuou a ser obtido com antigos parceiros da dupla, produzido e distribuído pelo réu Carlos; que a autora não agendou participação da dupla em programas e rádios do nicho musical sertanejo, mas de artistas diversos; que a autora não entregara os aparelhos eletrônicos que os réus presenteavam seus ouvintes, ganhadores nas promoções de emissoras de rádio; que as atitudes da autora prejudicaram a imagem da dupla-ré; que as promessas de contratação da dupla por grandes gravadoras e emissoras de rádio não passaram de promessas, não havendo sequer minuta de contratos; que do contrato de mútuo apenas a primeira parcela fora paga. Também requereram o idêntico pedido contraposto do corréu Carlos e a improcedência dos pedidos formulados pela autora. Juntou documentos (fls. 1369/1399 [7º volume], 1402/1549 [8º volume], 1552/1698 [9º volume], 1701/2009 [10º volume], 2012/2131 [11º volume]).
Réplica a fls. 2137/2139.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
1- O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). 
E, em casos análogos ao presente, assim decidiu o E. TJSP: ?CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência - Matéria de direito. Provas dos autos aptas ao julgamento da causa. Cumprimento pelo Magistrado de sua obrigação de solucionar rapidamente o litígio. Preliminar rejeitada. CAMBIAL. Duplicata mercantil. Inexigibilidade do título. Ausência de efetiva comprovação da existência de compra e venda mercantil. Falta de higidez da cambial. Procedência do pedido de sustação de protesto e de inexigibilidade do título. Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252, do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso improvido? (Apelação nº 0107688-32.2011.8.26.0100, Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni, C. 14ª Câmara de Direito Privado, j. 22/05/2013). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- A preliminar de carência da ação formulada pelos corréus Emílio e Eduardo não prospera uma vez que, em que pese os réus terem notificado a autora, esta tinha o direito de ingressar em juízo para discutir as cláusulas contratuais dos instrumentos que assinaram, pleiteando o que entendia cabível. O mais é mérito, e com este será analisado.
3- A preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Carlos também não comporta acolhimento.
O ?Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços de Agenciamento Artístico e Outras Avenças? de fls. 39/44 têm como contratada a autora e contratantes os réus Emílio e Eduardo. Os deveres e obrigações contratuais de todas as cláusulas vinculam, apenas, contratantes e contratada, em nada repercutindo o corréu Carlos, mero anuente.
Todavia, tal instrumento guarda relação com o ?Instrumento Particular de Compromisso de Mútuo e Outras Avenças? de fls. 52/57, o qual tem como mutuários os três réus.
E a autora, para chegar ao valor que entende devido à título de reparação de dano material, contabiliza tanto o percentual previsto no contrato de prestação de serviços, quanto o de mútuo (fls. 11), de modo que o pedido formulado repercute na suposta responsabilidade do corréu Carlos, justificando sua permanência no polo passivo da presente.
4- O rito procedimental destes autos é o ordinário de modo que não cabem pedidos contrapostos, típicos do procedimento sumário (CPC, art. 278, § 1º). Deveriam ter os réus, se assim entendessem de direito, manejado reconvenção (CPC, art. 297 e 299), o que não ocorreu. Prejudicada, pois, a análise dos "pedidos contrapostos".
5- No mérito, inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
6- Com tal esclarecimento, temos que houve ausência de impugnação específica, na réplica, dos fatos trazidos pelos réus em suas contestações. A autora, ainda que de forma sucinta, limitou-se a tratar da seriedade da empresa e do cumprimento contratual frente ao pacta sunt servanda (fls. 2137/2138). Incontroverso, desta feita, que a dupla sertaneja ?Emílio e Eduardo? era constituída antes da celebração dos contratos ora discutidos, e nesse sentido os documentos de fls. 1369/1371, 1379/1380 entre outros.
7- No que tange ao fato de a empresa-autora ter sido constituída em 20/11/2003 (fls. 32/34) e o contrato firmado poucos meses depois (em 21/02/2004), não implica na dicção de ausência de know how para representar a dupla de corréus Emílio e Eduardo, em primeiro lugar porque foram estes, com plena capacidade e liberdade de contratar, firmaram o instrumento de fls. 39/43. Em segundo lugar, porque o conhecimento técnico seria dos sócios e funcionários que a integram, sendo a empresa apenas um veículo para que estes atuassem no mercado.
8- Quanto ao princípio do pacta sunt servanda deve ser analisado de acordo com os demais princípios informadores da ordem jurídica acima asseverados, a saber, boa-fé objetiva, lealdade, probidade e eticidade em todas as fases contratuais, sem olvidar na possibilidade de rescisão nas hipóteses delineadas na cláusula quarta (fls. 40/41), a saber, violação contratual e omissão/ausência de emprego dos ?melhores esforços na tentativa de promover a carreira dos contratantes?.
O termo ?melhores esforços? está eivado de subjetividade e deve ser compreendido levando em consideração o fato da dupla sertaneja dos réus já ter certa fama no meio musical quando da contratação em questão, fato este, como dito, incontroverso e amplamente documentado nos autos, em especial pelos relatórios da ?Crowley Broadcast Analysis do Brasil? de fls. 1567/1624, em contraposição aos de fls. 146, 147, 159, 165, 169, 173 e 177, em que se verifica a parca veiculação sonora das músicas da dupla no período entre a assinatura do contrato e a notificação extrajudicial de fls. 45/50. Daí ser desnecessária a expedição de ofício, como requerido, uma vez que as informações já constam dos autos.
Ademais, a autora apresentou aos réus Emílio e Eduardo uma ?Proposta Empresarial?, de 12/02/2004 (fls. 1637/1644), com as etapas e métodos de assessoria de imprensa, marketing e comunicação para ?mais promoção?, ?mais divulgação? da dupla sertaneja dos réus, estratégia esta não adequadamente empreendida pela autora.
E a prova documental trazida pelos réus Emílio e Eduardo é robusta no sentido de que houve, efetivamente, ausência de divulgação adequada da dupla, que já tinha repercussão no meio musical e nas cidades em que houve a continuidade de veiculação sonora.
Demonstrou-se, ainda, que a autora agiu com negligência em suas obrigações contratuais, uma vez que ofereceu produtos para sorteio aos ouvintes, junto às rádios que veiculavam as músicas da dupla, sem cumprir a promessa de envio destes (fls. 2012/2016), trazendo um conceito negativo dos réus Emílio e Eduardo junto aos veículos essenciais de divulgação do produto sonoro comercializado.
Também restou comprovado e não impugnado que a apresentação da dupla sertaneja no programa televisivo da também dupla Chitãozinho e Xororó, somente ocorreu por intermédio de terceiros (fls. 2129), que não a autora, o que igualmente evidencia ausência de efetivo cumprimento contratual de sua parte.
Lídima, desta feita, a rescisão contratual por iniciativa dos réus Emílio e Eduardo, sendo válida a notificação por estes encaminhada (fls. 45/50), uma vez que a autora foi negligente no desempenho de suas obrigações contratuais.
9- Todavia, há de ser verificada a existência de valores que a autora teria de receber, a despeito da rescisão e, nesse sentido, mister se faz a leitura conjunta dos contratos de agência e de mútuo.
Isso porque a cláusula sexta do contrato de prestação de serviços (fls. 41) estipulava uma remuneração de 30% (trinta por cento) sobre o valor líquido de toda e qualquer remuneração recebida pelos corréus Emílio e Eduardo, ao passo que a cláusula terceira do contrato de mútuo (fls. 53/54) previa que o pagamento do empréstimo dar-se-ia pela amortização de 50% (cinquenta por cento) do faturamento líquido obtido pelos três réus em eventos (?shows?) que participassem - ainda que apenas Emílio e Eduardo fossem a dupla sertaneja e Carlos Rios seu então empresário.
Ora, o valor de R$ 49.398,63 exigido pela autora à título de reparação de danos pressupõe que o empréstimo de R$ 115.700,00 (cláusula primeira - fls. 53) se efetivou em sua integralidade. Ocorre que, verificados todos os documentos carreados aos autos pela autora, nenhum demonstra que o mútuo tenha se concretizado tal qual asseverado, ou seja, não há recibo de transferência, microfilme de cheque, nota promissória, ou qualquer outro documento comprobatório de que os réus tenham recebido a quantia contratada.
E o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito é do autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu.
Ainda assim, os acertos de conta entre autora e réus, no período de vigência do contrato, devem ser cumpridos, e as provas trazidas pelo corréu Carlos - tratativas em email, fax e os recibos de transferência de fls. 822/1003 - demonstram que nada tem a autora a receber, seja a título de ressarcimento da quantia supra referenciada, seja de percentagem de honorários no período entre setembro de 2004 a janeiro de 2005.
10- A multa penitencial estabelecida na cláusula quinta do contrato de prestação de serviços (fls. 41) é improcedente, uma vez que foi a autora quem deu causa à rescisão.
11- Não reconhecida a culpa dos réus pela rescisão, igualmente improcede o pedido de indenização por lucros cessantes.
12- Por fim, compulsando os autos, não se vislumbra qualquer ato ilícito praticado ?pelos réus a ensejar indenização por danos morais, tendo ocorrido tão somente o encaminhamento de uma notificação extrajudicial técnica e sem adjetivações, do que se seguiu a rescisão contratual sem culpa dos réus, fatos que não ensejam indenização por danos morais, haja vista a ausência de gravame à imagem, à intimidade ou à honra da pessoa jurídica autora (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), sendo a situação descrita inserida no limite dos aborrecimentos esperados.
14- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, a ser repartido proporcionalmente pelos três réus.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
