

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010005-14.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo Lourenço de Lima, CPF 136.712.588-02
Requeridos:GLOBEX   UTILIDADES  S/A, CNPJ 33.041.260/0652-90
Banco do Brasil - Ourocard Visa
Data da audiência:21/02/2011 às 17:00h




Aos 21 de fevereiro de 2011, às 17:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Vilma Cristino - OAB 22.860, a ré Globex, representada por Rafael Ribeiro Rodrigues - RG 35.107.440-5 e o corréu Banco do Brasil, representado por William Takahiro Higuchi - RG 33.472.667-0, assistido pela Dra. Elaine de Oliveira Pereira  OAB 170.413. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Agnaldo Lourenço de Lima em face de GLOBEX   UTILIDADES  S/A, Banco do Brasil - Ourocard Visa. O pedido é improcedente. O autor afirma que adquiriu da ré Ponto Frio um aparelho de reprodução de CD, mas desistiu do negócio. A transação foi feita por meio de seu cartão de crédito administrado pelo corréu. Apesar do cancelamento do negócio, continuou recebendo cobranças referentes à compra supramencionada. Requer a condenação dos réus à devolução em dobro dos valores pagos. A ré comerciante sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e afirma que não deu causa ao dano. A instituição financeira afirma que o valor foi corretamente estornado na fatura do mês de julho de 2009 e que o autor não tem direito à repetição do indébito. Os documentos que instruem a inicial (fls. 09/19) e os juntados pela instituição financeira em audiência esclarecem a controvérsia. Com efeito, o Banco promoveu um crédito na fatura do autor de julho de 2009 no valor de R$ 199,30 e nas faturas subsequentes promoveu lançamentos de prestações de R$ 19,93 de forma que o autor nada pagou a maior. A conduta do Banco não é facilmente explicável, pois não era necessário o lançamento de crédito do valor integral de compra já cancelada da qual o autor não tinha pago qualquer prestação. No entanto, embora tal conduta tenha causado confusão nas faturas do cartão de crédito, não trouxe ao autor o prejuízo material alegado. Os documentos também demonstram que a ré Globex Utilidades S/A promoveu o cancelamento do negócio jurídico junto à operadora de cartão de crédito e, portanto, nada tem a ressarcir ao autor. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Agnaldo Lourenço de Lima em face de GLOBEX   UTILIDADES  S/A, Banco do Brasil - Ourocard Visa. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:45 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Globex:


Banco:


Advogado(a):
