

SENTENÇA

Processo nº:0010244-87.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otavio Alves da Cruz e outro
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo( Revel) - Fls. 60



Juiz de Direito: Dr. Adilson Araki Ribeiro



VISTOS.




OTÁVIO ALVES DA CRUZ E OUTRA, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, aduzindo que são genitores de Jaqueline Soares da Silva nascida em 1999 que veio a falecer em 20/01/03. A este respeito, imputa à municipalidade omissão no atendimento médico quando foram procurar o Hospital Regional do Campo Limpo, sendo que, a despeito de quadro infeccioso, fora lhe medicado com antitérmico. Procurado o hospital seis dias depois, novamente não lhe fora dado o atendimento adequado, ocasião em que o gravo agravou com o óbito da filha menor. Diante disto, postulam pelo recebimento de indenização por danos materiais e morais.

A municipalidade fora citada e levantou preliminar de ilegitimidade de parte porque o Hospital Regional do Campo Limpo é administrado por autarquia própria.

A ilegitimidade da municipalidade fora reconhecida com consequente extinção do feito com relação a mesma. Agora, a autarquia fora citada e declarada contumaz porque entendeu o juízo que não cabe aplicar os efeitos da revelia à Fazenda Pública.

Fora deferida perícia indireta com manifestação das partes.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação na qual os genitores da menor Jaqueline postulam indenização em detrimento da autarquia mantenedora do Hospital Regional do Campo Limpo em decorrência de negligência médica no atendimento da menor que lhe levou ao óbito.

A este respeito, de rigor considerar que a inicial é incisiva no sentido de que era possível diagnosticar a menor desde o primeiro atendimento, o que lhe salvaria a vida. Contudo, por omissão de socorro, a menor fora dado tratamento inadequado e insuficiente consistente na medicação de antitérmicos, quando deveria ter ficado internada e dados cuidados mais profundos.

Porém, o juízo requisitou todo o prontuário médico da menor e os submeteu ao Instituto de Medicina e Criminologia do Estado de São Paulo que não compartilhou o mesmo entendimento dos autores.

Pelo bem elaborado laudo do IMESC, no primeiro atendimento, não havia sinais claros de que se tratava de infecção mais grave, mas tão somente indicando inflamação em vias aéreas superiores. Diante disto, o procedimento médico fora adequado em dar medicação para diminuir o quadro de febre.

No segundo atendimento, fora constatada a infecção meningogócica por bactérias, sendo que o protocolo médico fora atendido com socorro imediato à antibióticos. Além disto, medidas de internação para suporte hemodinâmico e de ventilação. No entanto, a menor não respondeu ao combate com antibióticos, vindo a falecer.

Deste modo, não houve falha no atendimento ou omissão médica, sendo que a improcedência da ação é de rigor. Porque no segundo atendimento, a menor apresenta falência de múltiplos órgãos que evoluiu ao óbito.

Em resposta aos quesitos dos autores, o perito é incisivo de que no primeiro atendimento os olhos vermelhos não são indicativo de infecção por meningite. Além disto, todo o prontuário médico indica que o protocolo fora atendido.

Em matéria de responsabilidade, como no presente caso em que a culpa deve ser provada diante da teoria da faute du service, a improcedência é de rigor. Ou seja, não se vislumbrou negligência ou omissão estatal.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação com consequente condenação dos requerentes em custas e honorários de sucumbência que arbitro por equidade em um mil reais, porém de inexigibilidade diante dos benefícios da lei 1060/50.

p.r.i.

Limeira, 09 de novembro de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
