

SENTENÇA

Processo nº:0010267-68.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Rodrigues dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. VALMIR RODRIGUES DOS SANTOS movimentou a presente ação de indenização por danos matérias e morais  rito ordinário em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em resumo, que realizou com o Réu um contrato de financiamento para a compra de um caminhão, tendo quitado integralmente o mesmo. Disse que precisou vender o veículo para pagar dívidas que possuía, mas descobriu que pendia gravame sobre o mesmo, o que impediu a concretização do almejado negócio. Destacou que o Acionado não corrigiu a pendência verificada, o que o está impedindo de dispor do seu bem. Asseverou que ficou em situação difícil, pois não conseguiu satisfazer diversas obrigações, restando seu nome negativado. Pede o ressarcimento pelos danos materiais e morais suportados. 
Devidamente citado (fls. 34), o réu apresentou contestação às fls. 36/40, alegando, em síntese, que não teria nenhuma responsabilidade por conta dos fatos noticiados, não tendo agido de forma a causar qualquer prejuízo ao Requerente. Negou a ocorrência de danos materiais e morais. Disse que tudo não passou de mero aborrecimento, não indenizável. Pugnou pelo cabal afastamento da pretensão inaugural.  

Houve réplica (fls. 48/49).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 63).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da petição inicial,o autor pretende ver o  réu compelido a regularizar os registros do veículo negociado, liberando a restrição que pende sobre o mesmo, de modo a permitir a sua livre negociação. Também almeja o ressarcimento das perdas e danos suportados. 
Sobre o tema, deve ser dito que o Acionado apresentou contestação inespecífica, tendo dito genericamente que não agiu de modo a causar prejuízos ao Requerente, negando a prática de qualquer ato ilícito. 
Acontece que o documento de fls. 10 evidencia que o Demandante veio a quitar de modo integral o mútuo concedido ao mesmo pelo Acionado, tendo este último, por conta disso, expedido termo de quitação e autorização para transferência dos registros do automotor para o nome do primeiro.
Não obstante isso, restou comprovado a fls. 12 que existe restrição pendente sobre o veículo em tela, tendo como agente financiador o próprio Réu e sujeito financiado uma terceira pessoa, de nome RICARDO PAULINO ALVES.
Ora, em assim sendo, não há dúvidas de que o Requerido agiu mal, pois não providenciou a necessária baixa da restrição efetivada por conta de negócio jurídico anterior, já findo e resolvido, e apesar disso procedeu novo financiamento do mesmo automotor, tendo como mutuário o Acionante. E não obstante a cabal satisfação das obrigações assumidas pelo Autor, o Demandante não deu baixa no gravame antigo, impedindo a transferência dos registros de propriedade ao primeiro, a despeito do que constou no documento de fls. 10.
Dita conduta implica na prática de ilícito civil, pois a omissão verificada comprometeu os interesses do Acionante e o impediu de concretizar negócio de venda e compra daquele automotor.
Note-se, nesse tocante, que o Réu em momento algum refutou a alegação do Autor de que se viu impedido de realizar a venda do seu caminhão em razão da realidade documental do mesmo, cuidando-se, aqui, de fato incontroverso nos autos.
Da mesma forma, o Requerido também não controverteu as afirmações de que, diante do impedimento da venda do veículo, o Autor não pôde saldar dívidas que possuía para com terceiros e continuou negativado, tal como se verifica a fls. 13/14.
Desse modo, o Autor tem direito à pretendida reparação dos danos morais suportados, pois se ressentiu de angústia considerável ao restar com um veículo irregular em seu patrimônio, não podendo vendê-lo ou dele dispor livremente, apesar de haver pago o preço correspondente, além de permanecer negativado perante a praça local. No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Por todo o exposto, chegamos à conclusão de que o Acionante, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do ?quantum? indenitário,  arbitro os danos morais em importe equivalente a R$10.000,00 (dez mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Não obstante isso, o Autor não faz jus à pretendida reparação de danos materiais, pois não fez qualquer prova DOCUMENTAL no sentido de que realmente veio a pagar juros excessivos, multas e outros consectários, tornando as afirmações de fls. 05 insólitas e insuscetíveis de aceitação.

III. Isto posto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos matérias e morais  rito ordinário que VALMIR RODRIGUES DOS SANTOS movimentou em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para o fim de impor à Acionada referida a obrigação de providenciar a liberação da restrição que pende sobre o veículo no DETRAN-SP, bem como efetivar a transferência dos registros daquele bem para o nome da Acionante, no prazo de trinta (30) dias, sob pena do pagamento de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), até o limite de R$60.000,00 (sessenta mil reais). 
Também condeno a Acionada ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362 do STF) e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Sucumbente em maior extensão, condeno mais a Acionada ao pagamento das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente (artigo 20, §4º do CPC) em R$2.000,00 (dois mil reais).

P. R. e I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
