

SENTENÇA

Processo nº:0010040-69.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joelma Rosa Vieira
Requerido:A. A. da Costa Junior Reproduções Fotográficas - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à sessão conciliatória. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Verifica-se dos autos que a parte autora efetivou pagamento pendente em favor da requerida e esta, mesmo após a adimplência, manteve o nome do autor em cadastros restritivos.
A anotação do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes fora absolutamente lícita, dada a mora antes existente.
O que se discute no feito é a mantença do nome da autora junto aos órgãos restritivos após a quitação da dívida ou a purgação da mora.
De fato, o consumidor voltou a ser pontual no mês de novembro de 2011, entretanto, até a data da propositura da presente ação, ou seja, passados mais de ano, o nome da autora fora mantido no cadastro restritivo.
Assim, se a origem da anotação feita pela ré fora um ato lícito, a não retirada do nome do consumidor após o pagamento da dívida trouxe à lume a arbitrariedade e descaso.
Cada vez mais comum a propositura de centenas de ações envolvendo o mesmo fato aqui julgado, ou seja, a não retirada do nome do consumidor do rol de devedores após não mais ostentarem este predicado.
Não há prazo legal para a retirada do nome do consumidor que procede a purgação da mora dos órgãos de restrição, devendo imperar a razoabilidade.
Assim, a mantença do nome do autor junto ao SERASA/SCPC, que perdurou por mais de ano após a purgação da mora, se mostrou excessiva, passível de indenização.
Não se tratou, por certo, de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente demanda e, por conseguinte, declaro inexigível a dívida objeto da negativação e condeno a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, incidindo juros de mora e correção monetária a partir da prolação desta sentença.
Fica confirmada a tutela antecipada deferida, devendo ser expedido ofício para exclusão definitiva do nome da autora junto ao SERASA.
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Sem condenação em honorários.

P. R. I. e C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
