

SENTENÇA

Processo nº:0010776-12.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Thassya de Castro Soler
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


                          Vistos.


Dispensado o relatório.

Decido.

No mérito, a  ação é procedente.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se enquadra na definição do artigo 2º e o réu no conceito do seu artigo 3º. Por conseqüência, inverto o ônus da prova.

A ré defende de forma genérica a legalidade da multa cobrada, ressaltando que constava do contrato a possibilidade de cobrança. Ademais, aponta que o contrato deve ser observado estritamente, em razão de sua força obrigatória, por isso seus termos não podem ser questionados. No mais, ela silencia quanto à impossibilidade do uso deste telefone pela autora no período declarado na inicial.

Razão não assiste à ré.

Inicialmente, como já dito, a ré não esclarece as razões pelas quais o telefone não pode ser utilizado pela autora durante certo período, o que basta para que possamos concluir pelas falhas em seus serviços (art. 14 CDC) e pela rescisão motivada do contrato.

Assim, não lhe cabia exigir da autora a multa pela rescisão, pois o contrato somente foi rescindido por sua exclusiva responsabilidade.

Ademais, a ré não nos demonstra que informou a autora da possibilidade de se exigir a multa em questão.

Assim, considerando que o ônus de tais provas era da ré, pois lhe cabe zelar pela observância do disposto no artigo 6º, III, CDC, não se pode concluir pela exigibilidade do débito como ela defende. 

No mais, o contrato que contém cláusulas preveêm a cobrança unilateral sem as devidas informações a respeito de seu teor  não pode ser aplicado, em razão do que dispõe o artigo 51, IV do CDC.

Pelo exposto, razoável a conclusão de que a ré deu causa ao fim deste contrato, por isso a inexigibilidade da multa deve ser reconhecida e ainda há de ser revista fatura vencida em junho de 2012 para a exclusão do período em que o serviço ficou inoperante.

Quanto à indenização por dano moral, ela é devida, pois a autora comprovou que o seu nome foi incluído efetivamente no rol de inadimplentes do SCPC/SERASA. Reputo razoável que a ré lhe pague o valor equivalente a R$1.000,00, o que já reputo justo e adequado neste caso, sem prejuízo da cobrança da multa pelo descumprimento da liminar.

Posto isto, torno definitiva a liminar, cujo descumprimento determina o pagamento da multa imposta em execução, e JULGO PROCEDENTE  a ação para declarar rescindido este contrato e inexigíveis os débitos em aberto, bem como a multa rescisória, a fim de que a ré se abstenha de exigí-las da autora. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em proceder à revisão dos valores cobrados na fatura vencida em junho de 2012, com o desconto de valores do período de 23 a 30/04/2012, e envio à autora para pagamento, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$500,00 e sob pena de ser reconhecer quitado o débito. Condeno ainda a ré a pagar à autora o valor de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a prolação da sentença pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena multa de 10% e penhora.

 Incabível a condenação em verbas decorrentes da sucumbência.

 Fixo preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

 PRIC

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
