

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010036-20.2013.8.26.0011
Requerente:Suzana Aparecida de Almeida
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Rejeito a preliminar, pois ela se confunde com o mérito.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que não pagou algumas das mensalidades à Universidade Uniban, ressaltando, quando decidiu quitá-las, foi informada de que a empresa responsável pelas cobranças era a ora ré.
Segundo a autora, ela formalizou um acordo com a ré para pagamento de saldo devedor no importe de R$ 14.400,72 (fls. 30), ressaltando que pagou a título de entrada R$ 2.200,00, como atestam os documentos de fls. 32/33.
Afirma a autora que a ré se negou a lhe entregar carta de anuência para a regularização dos protestos, por isso, agora requer a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, bem como o cancelamento daqueles.
Não verifico no acordo de fls. 30 qualquer cláusula que se referisse ao compromisso  e forma de emissão de carta de anuência pela ré para a baixa dos protestos das 21(vinte e uma) promissórias, o que era essencial para justificar o pleito da autora, sobretudo porque a totalidade da dívida não foi ainda quitada. 
Na verdade, verifico que a autora pagou apenas um sinal no valor de R$ 2.200,00, em junho de 2013, sendo certo de que não há informações nos autos a respeito dos pagamentos das demais parcelas, o que confirma nossa conclusão quanto ao fato de a dívida ainda não ter sido paga integralmente e o que nos impede de reconhecer conduta arbitrária da ora ré. 
Nestes termos, reputo indevida a indenização pretendida.
De qualquer maneira, a ré apresentou em contestação todos os títulos e respectivos instrumento de protestos, a fim de que a autora pudesse regularizá-los junto ao Tabelionato competente  e dar baixa as restrições conforme requerido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação a reconhecer e declarar cumprida a obrigação da ré de apresentar as 21 (vinte e uma) notas promissórias que deram origem ao débito em questão, a fim de que a autora possa cancelar os protestos respectivos diretamente ao Tabelionato competente, arcando com as despesas respectivas. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
