

SENTENÇA

CONCLUSÃO por determinação verbal
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0010668-51.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Marcos Paulo Pereira Cruz
Requerido:Z4 Multimarcas Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

MARCOS PAULO PEREIRA CRUZ propôs ação de reintegração de posse com pedido liminar cumulado com indenização por danos materiais e morais contra Z4 MULTIMARCAS LTDA, FRANCISCO VERÍSSIMO DA SILVA e BANCO PAULISTA S/A. Em síntese, relatou ter entregado seu veículo à revendedora Z4, em 18/05/2009, em consignação, para que ela promovesse a venda a terceiro e lhe repassasse o valor de R$ 9.000,00. Em outubro de 2009, a Z4 teria avisado que conseguira encontrar um comprador e que repassaria o valor combinado imediatamente. Entretanto, o requerente jamais teria recebido o valor combinado. Afirmou que não assinou o documento de transferência. Em dezembro de 2009, teria visto seu veículo circulando em via pública. Teria abordado o condutor, corréu Francisco, que informara ter adquirido o veículo na Z4.
Petição de folhas 29/33 recebida como emenda (fl. 34).
Petição de folhas 37/39 recebida como emenda (fl. 40).
Contestação do corréu Francisco às folhas 83/87. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter tido nenhum tipo de relação jurídica com o autor. No mérito, afirmou ter adquirido o veículo do autor e alegou ser vítima, já que teria pago o valor de R$ 6.000,00 em favor da Z4.
Contestação do Banco Paulista às folhas 105/113. Negou ter cometido ato ilícito. Afirmou ter sido vítima de um terceiro estelionatário e mais prejudicado do que o autor, já que teria liberado o valor do empréstimo e não teria sido remunerado por este.
Relatou ter cumprido inteiramente sua obrigação contratual, já que teria analisado toda a documentação fornecida pelo financiado e fornecido o capital contratado.
Deferida a citação da corré Z4 por edital (fl. 121).
Réplica às folhas 124/129 e 131/138.
Foi determinada a nomeação de curador especial em favor da Z4 (fl. 143).
Contestação por negativa geral às folhas 152/153.
Sobre provas e interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 154), o autor informou interesse na audiência conciliatória e na produção de prova oral (fls. 156/157). A instituição financeira demonstrou interesse na audiência conciliatória, mas informou que não tinha provas a produzir (fl. 159).
Decisão saneadora às folhas 162/163, determinando a produção de prova oral, com a oitiva das partes mais as testemunhas arroladas.
Apenas o autor arrolou uma testemunha (fl. 165), de forma intempestiva (certidão de folha 166).
Paralelamente, FRANCISCO VERISSIMO DA SILVA ajuizou ação de consignação em pagamento cumulada com suspensão do contrato de financiamento, indenização por danos morais e materiais contra BANCO PAULISTA S/A, Z4 MULTIMARCAS LTDA e MARCOS PAULOS PEREIRA CRUZ.
Em síntese, afirmou ter adquirido o veículo do corréu Marcos Paulo no estabelecimento da corré Z4 pelo valor de R$ 11.000,00, da seguinte forma: pagou o valor de R$ 6.000,00, à vista, e financiou o restante com a corré Banco Paulista S/A.
Relatou que foi privado do uso do veículo porque o corréu Marco Paulo teria pedido o bloqueio do bem.
Requereu: a condenação do corréu Marcos Paulo à obrigação de transferir o veículo ao autor; a condenação da corré Z4 ao pagamento de danos materiais e morais; a condenação da corré Banco Paulista por danos morais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 21).
Contestação do corréu Marcos Paulo às folhas 40/47.
Contestação da corré Banco Paulista às folhas 55/64.
A corré Z4 foi citada por carta (fl. 24) e deixou o prazo fluir in albis (certidão de folha 74, verso).
Sobre provas e interesse em audiência conciliatória (fl. 75), o corréu Marcos demonstrou interesse na designação de audiência de conciliação e na produção de provas (fls. 78/79), a instituição financeira não demonstrou interesse (fl. 80), enquanto o autor e a corré Z4 não se manifestaram (fl. 81).
Em decisão saneadora, foi reconhecida a conexão entre as ações e determinado o apensado dos autos (fls. 82/83).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, cancelo a audiência designada para o próximo dia 1.º de outubro.
Pese o respeito nutrido pela nobre Juíza que saneou o feito, entendo desnecessária a produção de prova oral, consistente na oitiva das partes, eis que consta das peças escritas, de forma suficiente, o que cada parte sustenta.
As preliminares de mérito já foram devidamente afastadas na decisão saneadora de folhas 162/163, que mantenho integralmente.
Após a análise de todas as provas produzidas, entendo ser o caso de julgar parcialmente procedentes ambas as ações conexas.
De se destacar a boa-fé dos autores.
O autor Marcos Paulo fez prova suficiente de que deixou seu veículo consignado para a corré Z4 (fls. 18/20, dos autos principais). Constou expressamente do contrato que a documentação relativa à transferência seria preenchida pelo consignante após o integral pagamento do veículo (vide cláusula 5.3).
O autor Marcos Paulo afirmou nada ter recebido e, por isso, deixou de preencher o documento de transferência do veículo.
A corré Z4 foi citada por edital e seu curador não pôde esclarecer se houve algum pagamento. A presunção, portanto, é de que o requerente, de fato, nada recebeu e, por isso, deixou de preencher o documento de transferência.
Por outro lado, na ação conexa, o autor Francisco Verissimo da Silva demonstrou ter adquirido o veículo de Marcos Paulo (fls. 09/11, dos autos n.º 0008601-79.2011). Para tanto, teria contraído financiamento com a corré Banco Paulista.
A questão é verificar quem possui maior direito sobre o veículo.
Entendo ser o caso de determinar a devolução do bem em favor de Marcos Paulo. Apesar de não ter dúvida de que Francisco tenha adquirido o bem de boa-fé, é fundamental observar que Marcos Paulo só se obrigou a proceder à transferência após receber o valor da venda.
Como não houve a demonstração de que tenha recebido pela venda, não há como obrigá-lo a transferir o veículo em favor do comprador de boa-fé.
Por isso, é de rigor reintegrar o veículo à posse de Marcos Paulo.
Por ter restado claro que a corré Z4 descumpriu com sua obrigação contratual, deve ser declarada a rescisão do contrato firmado entre Marcos Paulo e a empresa Z4.
Como consequência lógica, o pedido feito por Francisco, para obrigar Marcos Paulo a lhe transferir o veículo, deve ser afastado.
Importa analisar a responsabilidade da instituição financeira e da empresa Z4 perante Marcos Paulo e Francisco.
Em relação à instituição financeira, não vislumbro nenhum tipo de prejuízo em desfavor de Marcos Paulo.
O contrato foi firmado entre a financiadora e Francisco. Não houve nenhum tipo de influência na esfera pessoal de Marcos Paulo. Os prejuízos sofridos por Marcos Paulo não decorreram de conduta imputável à instituição financeira.
Há de se reconhecer a conduta culposa da empresa Z4 que vendeu para terceiro (Francisco) o veículo de Marcos Paulo sem que este tivesse assinado o documento de transferência. Tal empresa sabia da obrigação de pagar pelo valor do veículo antes de exigir que Marcos Paulo assinasse o documento para transferência. Ainda assim, procedeu à transmissão do veículo, ciente da irregularidade.
Tal empresa deverá indenizar Marcos Paulo pelo valor indevidamente recebido pela venda irregular do bem. Veja: a empresa recebeu valores pela transferência do automóvel, mas não repassou o valor devido ao autor. Por isso, condeno a corré Z4 ao pagamento, em favor de Marcos Paulo, do valor de R$ 11.000,00, a título de indenização por danos materiais. Delimito a responsabilidade única e exclusivamente à corré Z4, já que esta procedeu à venda irregular.
A empresa Z4 ainda deve indenizar Francisco Verissimo da Silva, por ter lhe vendido bem de forma irregular.
A empresa deverá devolver o valor que lhe foi entregue: R$ 6.000,00. Neste diapasão, apesar de Francisco não ter demonstrado que desembolsou tal valor em favor da corré, é fato que esta, devidamente citada, não contestou a ação (certidão de folha de folha 74, verso, dos autos n.º 0008601-79.2011).
Devem ser afastados os pedidos feitos por Francisco para indenização de lucros cessantes.
Em relação ao banco, Francisco requereu indenização de R$ 24.000,00, ?por restrição ao crédito do autor na praça e redução de sua atividade? (vide folha 05, dos autos n.º 0008601-79.2011).
Em relação à empresa Z4, requereu indenização por lucros cessantes por redução de seu faturamento equivalente a R$ 16.000,00.
Pois bem, não houve a demonstração de que o autor tenha sofrido tais prejuízos. Instado a se manifestar sobre as provas que pretendia produzir, quedou-se inerte.
Era apenas dele o ônus de demonstrar os prejuízos que enfrentou em razão da restrição ao uso do veículo.
Por não ter demonstrado, os pedidos ficam rejeitados.
A financiadora tem o dever de devolver a Francisco os valores por ele pagos. O contrato de financiamento deve ser declarado rescindido, já que houve a constatação de que a venda do automóvel foi irregular.
O Banco Paulista S/A deverá devolver os valores recebidos de Francisco, devidamente corrigidos, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e deverá proceder ao cancelamento da cobrança, inclusive com a exclusão da anotação da dívida no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, vislumbro cabimento aos dois autores, mas apenas por conduta da corré Z4.
Ao agir de forma ilícita, a revendedora gerou expectativa a ambos os autores. Em relação a Marcos Paulo, a empresa transferiu seu veículo a terceiro sem remunerar o proprietário. Para piorar, embolsou o valor e não deu nenhuma satisfação ao vendedor.
É de se supor que a conduta ilícita da corré tenha causado ao autor mais do que meros aborrecimentos.
Em relação a Francisco, a revendedora recebeu valores, mas não procedeu à regularização da transferência. O requerente ficou privado do uso do veículo e, ao final, deverá devolver o bem ao verdadeiro proprietário. Tal fato não pode ser qualificado como mero aborrecimento.
A título de indenização por danos morais, fixo o valor, para cada um dos autores, de R$ 5.000,00, a ser pago, exclusivamente, pela empresa Z4.
Importante esclarecer que, a instituição financeira agiu mal ao proceder ao contrato de financiamento com Francisco sem ter verificado a documentação do veículo. Contudo, há de se reconhecer a culpa concorrente do comprador. Cabia a este, da mesma forma, verificar se a documentação de transferência era regular.
Os contratantes procederam ao financiamento e a negativação feita pela instituição financeira não pode ser considerada irregular, eis que é incontroversa que Francisco tenha cessado o pagamento das parcelas do financiamento.
Veja: o inadimplemento configurou-se em abril de 2010 (fl. 18). A ação para consignar os valores em atraso só foi proposta em 2011. Era dever do autor ajuizar a ação concomitantemente à época em que se tornou inadimplente. Até ser declarado irregular o contrato, este deveria ser integralmente cumprido e observado.
A negativação, feita em 2010, foi regular e não houve abuso por parte da financiadora.
Descabe o pedido de indenização por parte de Marcos Paulo em relação a Francisco e por parte de Francisco em relação a Marcos Paulo.
Ao final, restou demonstrado que ambos foram vítimas da má conduta da empresa Z4.
Diante de todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES AS AÇÕES e: a) condeno FRANCISCO VERISSIMO DA SILVA a devolver o veículo melhor descrito na inicial a MARCOS PAULO PEREIRA CRUZ, reintegrando-o na posse do veículo, dentro de 15 dias, sob pena de incidência de multa única no valor de R$ 5.000,00; b) declaro rescindidos os contratos feitos entre Marcos Paulo Pereira Cruz e Z4 Multimarcas LTDA, além daquele feito entre Francisco Verissimo da Silva e Banco Paulista S/A; c) condeno a empresa Z4 Multimarcas LTDA ao pagamento, em favor de Marcos Paulo Pereira Cruz, de R$ 11.000,00, valor que deverá ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1%, ao mês, a contar da citação; d) condeno a empresa Z4 Multimarcas LTDA ao pagamento de indenização por danos morais em favor de Marcos Paulo Pereira Cruz e Francisco Verissimo da Silva de R$ 5.000,00, para cada um deles; e) condeno a instituição financeira Banco Paulista S/A a proceder ao cancelamento do contrato feito com Francisco Verissimo da Silva, mediante a devolução em favor deste último de todas as parcelas por ele pagas, com incidência de correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do efetivo pagamento mais incidência de juros moratórios, de 1%, ao mês, a contar da citação. A instituição financeira também deverá proceder à baixa do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Em conseqüência, JULGO EXTINTOS os feitos com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em face do resultado ora alcançado, sendo as partes sucumbentes, cada qual deverá arcar com as próprias custas e despesas processuais. Cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos.
Extraia-se cópia desta sentença procedendo-se à juntada nos autos 0008601-79.2011.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
