

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010113-59.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alvaro Marinelli Serviços Contábeis Ltda
Requerido:Sul America Saude S/A


CONCLUSÃO

Aos 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

Vistos.

ALVARO MARINELI SERVIÇOS CONTÁBEIS LTDA. moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização e pedido de tutela antecipada em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em sua petição inicial (fls. 2/9) que havia firmado com a requerida contrato de seguro saúde empresarial em benefício de seus funcionários. Referido contrato perdurou de 2010 até janeiro de 2012, quando, descontente com o reajuste elevado do plano e com o mau atendimento da requerida, a requerente lhe enviou uma notificação comunicando a resilição do contrato. Entretanto, a requerida continuou a efetuar cobranças, tendo inserido o nome da requerente nos órgãos de maus pagadores.  Nesses termos, requer a declaração de inexigibilidade da dívida cobrada pela requerida, a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da requerida por danos morais em montante equivalente ao dobro da dívida por ela cobrada. Juntou documentos (fls. 10/104). 
A tutela antecipada para a suspensão do apontamento do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito foi concedida à fl. 105.
Devidamente citada, a requerida apresentou extensa contestação (fls. 119/228), na qual alega, em suma, que, quando da celebração do contrato de seguro saúde, a requerente esteve devidamente assessorada pela Qualicorp. Informa que, por possuir apólice diferenciada agenciada pela Qualicorp, a requerente pagava prêmio em valor diferenciado, sendo o reajuste do seu plano menor do que o que seria devido em face de sua sinistralidade. Nega que o reajuste tenha sido no percentual indicado pela requerente, mas sim no percentual de 38,63%, além do devido reajuste financeiro. Noticia que referidos reajustes foram devidamente comunicados à requerente em setembro de 2011, passando a vigorar a partir de fevereiro de 2012. Informa que a requerente exerceu seu direito potestativo de resilição unilateral, porém deixou de arcar com as prestações referentes aos 60 dias subsequentes, o que contraria as normas vigentes. Esclarece que as cobranças referem-se aos meses de fevereiro e março de 2012, embora somente as de março tenham sido apontadas. Alega que sua conduta foi legítima, representando  exercício regular de seu direito. Traz esclarecimentos técnicos e argumentos jurídicos referentes ao seguro saúde. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 239/431).
Réplica às fls. 440/446.
Instadas acerca das provas que pretendiam produzir (fl. 447), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 450/451 e 453/454).
Alegações finais às fls. 459/464 e 466/490.
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos da requerente são parcialmente procedentes.
O cerne da questão, objetivamente, refere-se à necessidade ou não de observância do prazo de 60 dias de prévia notificação para a resilição unilateral do contrato de seguro saúde pela estipulante. 
Assim, alega a requerente que a observância do prazo de 60 dias foi impossível, uma vez que a requerida não lhe informou prontamente, quando requisitada, qual seria o reajuste aplicado ao seguro saúde. Informa também que a resilição baseou-se, essencialmente, em reajuste abusivo do contrato.
A requerida, por sua vez, alega que o prazo de 60 dias deve ser observado, por constar do contrato de seguro e das normas vigentes da ANS. Defende também a regularidade do reajuste efetuado.
Analisando-se o aditivo às condições gerais constante de fls. 78/79, observa-se, no seu subitem 5.1.1, a seguinte disposição ?a solicitação de cancelamento do contrato poderá ocorrer mediante prévia notificação de qualquer das partes com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias?.
Referido subitem é regra específica do item 5.1, o qual trata do cancelamento imotivado do contrato, nos seguintes termos: ?o cancelamento imotivado do seguro poderá ser solicitado por qualquer das partes, desde que respeitado o período inicial de vigência, conforme definido por contratação do seguro?.
Uma leitura sistemática do item 5.1 e do subitem 5.1.1 leva à conclusão, portanto, de que o subitem 5.1.1 deve ser lido no contexto de cancelamento imotivado do contrato, e não nos demais casos. Assim, não havendo prazo específico quanto ao cancelamento motivado, não se aplica a exigência de notificação prévia de 60 dias. 
Pois bem. Resta saber se o cancelamento do contrato pela requerente foi realmente imotivado, como alega a requerida.
Ainda que se considere que os planos coletivos não estejam diretamente vinculados aos limites impostos pela ANS aos contratos individuais, é evidente que esse ajuste, como um acordo de vontades, deve ser interpretado como base nos postulados da cooperação, solidariedade, confiança e boa fé objetiva, razão pela qual a manutenção do equilíbrio contratual não autoriza a elevações unilaterais e abusivas, não previamente justificadas ao estipulante.
Assim, embora não se ignore que o contrato de plano de saúde é de trato sucessivo, necessitando, portanto, de reajustes periódicos, não é razoável que seja efetuado elevado reajuste de forma unilateral, sem qualquer justificativa ao contratante.
Analisando-se o extrato de fl. 81, verifica-se que, em janeiro de 2012, houve faturamento do valor de R$ 7.703,60 em prol da requerida, ao passo que, no mês seguinte, referido valor passou a ser de R$ 11.353,94. Evidente, portanto, que o reajuste foi de elevado montante.
Embora a requerida alegue em sua contestação que enviou notificação à requerente sobre o reajuste do plano em setembro de 2011 (fl. 134), não há prova efetiva de que referida notificação foi enviada à requerente, que alega não ter sido comunicada previamente do percentual de reajuste aplicado.
A negativa da requerente acerca da prévia comunicação encontra verossimilhança nas mensagens eletrônicas de fls. 86/88, que indicam que, somente no dia 24.02.2012, a requerente tomou conhecimento do reajuste no percentual de 52,67%, sem que tenha fornecida nenhuma explicação para a adoção de tal percentual.
Dessa forma, tendo ocorrido elevado reajuste sem a prévia comunicação e justificativa à requerente, tem-se que o contrato de seguro saúde não foi rescindido imotivadamente pela requerente, mas sim motivadamente.
Assim, é descabida a exigência de carência de 60 dias para a resilição do contrato.
E, tendo a notificação de cancelamento sido enviada à requerida em 30.01.2012, não há respaldo contratual para a cobrança dos períodos subsequentes a essa data.
Nesses termos, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos referentes aos períodos posteriores a 30.01.2012. 
Também é de rigor que a tutela antecipada concedida anteriormente seja tornada definitiva e que a requerente seja indenizada pelos danos morais por ela sofridos, em função do abalo do seu crédito e imagem no mercado durante o período em que o apontamento indevido de seu nome vigorou.
Observe-se que não se tratou de mero aborrecimento ou dissabor da vida cotidiana, sendo que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida inexistente, justifica a condenação por danos morais, mesmo que a vítima seja pessoa jurídica. 
Entretanto, a fixação do valor deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido.
Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico.
Razoável, pois, fixar-se a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, e não na quantia exigida pela requerente, sendo referido valor atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação da requerida.
Ante o exposto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I do CPC, TORNANDO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e DECLARANDO a inexigibilidade das todas as cobranças referentes aos períodos posteriores a 30.01.2012, e CONDENANDO a requerida ao pagamento de danos morais à requerente no montante de R$ 5.000,00, valor esse a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Em face da sucumbência da requerida, esta arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da requerente, os quais fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
