

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0010859-23.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Mário da Silva Salomão
Requerido:Itaú Seguros S/A




Vistos.



MÁRIO DA SILVA SALOMÃO ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização securitária (DPVAT) derivada do óbito de sua irmã Amélia da Silva Salomão. Pretende embolsar quantia equivalente a 40 salários mínimos paranaenses, mais R$ 7.555,80 dos honorários contratados com seu ilustre patrono.
Citada (fls. 53), a ré destacou pagamento administrativo, pleiteou retificação do polo passivo, arguiu ilegitimidade ativa e ponderou que: a) é válida a quitação outorgada; b) as normas do CNSP devem ser observadas à risca; c) salário mínimo não serve de base de cálculo da indenização; d) juros moratórios contam-se da citação; e) correção incide desde a propositura; f) honorários advocatícios devem ser arbitrados em 10%, jamais podendo superar a casa dos 15 pontos percentuais (fls. 55/75).
Colheu-se réplica (fls. 89 e ss.).
  
É o relatório.
Passo a decidir.
 

Indefiro a retificação do pólo passivo (fls. 56).
O Tribunal de Justiça de São Paulo assentou:
"Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Substituição da ré pela Seguradora Líder - Impossibilidade - Legitimidade passiva de qualquer integrante do consórcio (Lei 6.194/74, art. 7º)" (A. I. n. 992.09.079165-6, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2009, rel. Desembargador VIANA COTRIM).
Não há falar em ilegitimidade ativa (fls. 57).
Se a própria ré junta extrato Megadata que aponta pagamento pretérito a Mário da Silva Salomão (fls. 76), chega a ser evidente a legitimidade ad causam deste. Ainda que assim não fosse, teria o autor providenciado a inclusão dos demais beneficiários no polo ativo (fls. 93/94), o que fica deferido.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
O vínculo de parentesco não se discute aqui.
Após o acréscimo subjetivo de fls. 93/94, chega a ser evidente a possibilidade de os irmãos de Amélia reclamarem indenização securitária (DPVAT), na medida em que o óbito foi fruto de atropelamento (fls. 6/8).
Toda a extensa argumentação da ré, quanto ao emprego do salário mínimo e aos efeitos da quitação outorgada esbarra na jurisprudência tranquila, como se vê a seguir:


O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de  promover a cobrança de eventual diferença (Súmula 3 - Subseção III da Seção de Direito Privado do TJSP - DJE de 25/08/2010, pág. 1); 
O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação (STJ - REsp. n. 363.604/SP, 3ª Turma, j. 02/04/02, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI); 
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária (STJ - REsp. n. 296.675/SP, 4ª Turma, j. 20/08/02, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Quanto à competência do CNSP, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: As normas editadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não podem contrapor-se à lei, à qual estão sujeitas (art. 5º, II, da Constituição Federal) (Apelação sem Revisão n. 945.702-0/0, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 22/02/2008, rel. Desembargador MAURO CONTI MACHADO).
Por mais que se bata o autor (fls. 91 ? prova unilateral), o documento de fls. 76 demonstra satisfatoriamente o pagamento administrativo pretérito. Vale lembrar: é válido o pagamento comprovado por extrato megadata apresentado pela seguradora (TJSP ? Apelação sem Revisão n. 1.080.019-0/5, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 13/02/2008, rel. Desembargador EROS PICELI).

Como Mário omitiu o pagamento na petição inicial (item b ? fls. 86), cumpre sancioná-lo por litigância de má-fé (art. 17, II e III ? CPC). Como admitir esquecimento derivado de abalo emocional (fls. 90 ? réplica) se o irmão da vítima foi capaz de requerer pagamento administrativo? Estava muito abalado para registrar na memória o pagamento, mas não para postulá-lo?
Em 07/01/1991, quando Mário embolsou Cr$ 130.228,59 (fls. 76), o salário mínimo correspondia a Cr$ 12.325,60. Quarenta salários somavam Cr$ 493.024,00. Logo, a diferença devida é de Cr$ 362.795,41. 
O dies a quo de correção monetária deve corresponder ao dia em que foi feito o pagamento a menor (TJSP - Apelação sem Revisão n. 1090761-0/4, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 12/12/07, rel. Desembargadora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY).
Juros correm da citação (Súmula 426/STJ).
Honorários contratados entre o autor e seu ilustre advogado não podem ser objeto de ressarcimento (item 5 da petição inicial). 
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - ênfase minha).
Em face do exposto, deferido o requerimento de fls. 93 (in fine) e 94 (initio), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno: (I) Itaú Seguros S/A ao pagamento de Cr$ 362.795,41 corrigidos desde janeiro/1991 (Tabela Prática do TJSP), com juros de 1% ao mês, contados da citação; (II) Mário da Silva Salomão ao pagamento de 1% do valor da causa, corrigido desde a propositura, por litigância de má-fé.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.


São Paulo, 08 de novembro de 2010.
