

SENTENÇA

Processo nº:0010869-15.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Jesus Soeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

O réu tinha ciência de que a sustação do cheque ocorreu por extravio, e não por desacordo comercial. Nesse sentido, o motivo da sustação consta claramente indicado a fls. 19.

Mesmo assim, fez constar, de forma indevida, a alínea 21 tanto na carta de sustação quanto na devolução do cheque, possibilitando o protesto do título.

Assim, não há dúvida de que o réu causou prejuízo ao autor, consistente em constrangimento e abalo de crédito, pois, se tivesse constado a alínea correta para a devolução, não poderia ter havido protesto.

A lei não prevê o valor da indenização por dano moral, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.

No caso dos autos, reputo adequado e suficiente fixar a indenização no valor de R$5.000,00.

Sendo fixado valor inferior ao pedido, a ação será julgada parcialmente procedente.

Acrescento  que será revogada a antecipação da tutela deferida a fls. 22. Isto porque para tornar definitiva a medida concedida (suspensão dos efeitos do protesto e do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito) seria imprescindível a participação no feito de quem levou o título a protesto. Todavia, o autor desistiu da ação quanto a ele.

Dessa forma, embora reconhecido que o réu deveria ter devolvido o cheque pela alínea 20, que não permitiria o protesto, não se pode cancelar o protesto sem participação e defesa do apresentante do título, motivo pelo qual será revogada a medida liminar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a ser acrescido de correção monetária a partir da data desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do trânsito em julgado.

Revogo a medida de antecipação da tutela deferida a fls. 22. Oficie-se ao Cartório de Protesto competente e aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando. 

Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase.

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de junho de 2012.
