

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0010860-13.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Valéria Cristina Moura Bertolotti
Requerido:Garcia's Bar e Eventos Ltda EPP


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Valéria Cristina Moura Bertolotti em face de Garcias Bar e Eventos Ltda. - EPP.
Alega a autora que em 2 de junho de 2012 foi com seu marido e amigos ao club requerido, sendo que, ao ir ao banheiro, tropeçou num buraco de ralo quebrado e aberto.
Em decorrência do tropeção, a autora torceu seu tornozelo, que ficou imobilizado, sendo a autora obrigada a submeter-se a sessões de fisioterapia, ficando, ainda, impossibilitada de andar por um mês.
Entende que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao réu, que não zelou adequadamente pela segurança do seu estabelecimento. Afirma, ainda, que a responsabilidade do réu é objetiva. Assim, havendo o dano ocorrido nas suas dependências, tem o dever de indenizar.
Pelo sofrimento decorrente da torção de seu tornozelo, pede condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de 40 salários mínimos (R$ 24.800,00). Pede, também, os benefícios da Justiça Gratuita.
A Justiça Gratuita foi deferida à autora a fls. 35.
O réu, regularmente citado, ofertou contestação. Nesta requer, preliminarmente, correção do pólo passivo da demanda para constar corretamente sua denominação social, qual seja, Garcias Bar e Eventos Ltda. ? EPP. 
Ainda em sede de preliminar alega que a prova digital careada aos autos (fotos em CD-Room que acompanha a inicial) é ilícitaa e não tem credibilidade.
No mérito, nega que os fatos tenham ocorrido como lançados na inicial. Na verdade, afirmam que na data dos fatos não houve qualquer ocorrência na ré, e ninguém feriu-se no banheiro ou em qualquer outra dependência do estabelecimento réu.
Afirma, ainda, que sequer há provas que a autora tenha passado pelo estabelecimento réu na data dos fatos.
Subsidiariamente, afirma que, se os fatos ocorreram, estes não foram causados pela ré. Isso porque entende inexistir qualquer prova de qualquer fato que seria de responsabilidade da ré. Entende que a responsabilidade é subjetiva e deve ser demonstrada.
Impugna, ainda, a existência de dano moral, bem como o valor pleiteado a esse título.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e documental.
Em instrução foi colhido o depoimento pessoal das partes e ouvida uma testemunha arrolada pela ré.
Foi expedido ofício à Samu e ao Corpo de Bombeiros, e estes foram devidamente respondidos.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente. Isso porque a prova careada aos autos não é suficiente para comprovar que o acidente ocorreu como narrado na inicial.
Diz a autora que estava no estabelecimento réu em 2 de junho de 2012 com seus amigos, assistindo a um show de pagode. Afirma que foi até o banheiro da casa noturna quando, ao se dirigir à pia, tropeçou num buraco de ralo aberto, torcendo seu tornozelo esquerdo.
Na inicial, a autora afirma haver sido atendida por populares, sendo encaminhada para o PS Público e, posteriormente, para o GTO ? Grupo de Traumatologia e Ortopedia de Osasco, onde foi imobilizada, sendo diagnosticada entorse e distensão do tornozelo.
Afirma que ficou imobilizada por um mês, sendo submetida a sessões de fisioterapia, ficando, por esse período, impossibilitada de trabalhar.
Para assim comprovar, a autora traz aos autos fotos do local no dia do acidente, havendo uma foto do ralo sem proteção, onde teria caído.
Traz, ainda, um atestado médico comprovando a entorse no tornozelo.
Tais provas, porém, são insuficientes para comprovar o evento. Isso porque a somatória das provas produzidas nos autos, e o próprio depoimento pessoal da autora traz inúmeras contradições, o que torna a prova frágil, impossibilitando reconhecer a ocorrência do acidente como narrado e a responsabilidade da ré. Outrossim, a autora não apresentou prova testemunhal dos fatos, sendo os documentos insuficientes para comprovar que o evento ocorreu como narrado na inicial.
Senão vejamos.
Em seu depoimento pessoal a autora diz:
?Estivemos no Carioca Club no dia dos fatos. Ganhamos um Vip do promoter conhecido como Carioca. Assistimos a um show de pagode no dia da banda Sem Compromisso. Já tinha ido ao banheiro naquela noite, mas o acidente ocorreu no final da noite quando fui ao banheiro antes de ir embora. Enfiei o pé no buraco que havia no banheiro até o tornozelo. Era um ralo descoberto, sem a tampa de proteção. Não cheguei a cair, a segurança que estava no banheiro me ajudou. Sofri lesão nos ligamento do tornozelo. Fiz  fisioterapia por duas semanas e o meu pé ficou imobilizado um mês. Trabalho em pé, como vendedora, e por isso fiquei sem trabalhar um mês. Recebi salário este mês. Na data do acidente, eu vestia regata rosa, calça jeans clara e sapato de salto rosa. A segurança que me atendeu no banheiro me levou até uma sala onde estava um gerente que se identificou como Roni, e é loiro. O SAMU já estava lá e o gerente perguntou se nós queríamos alguma coisa. Nós pedimos cerveja e nós tomamos cerveja, inclusive eu. O SAMU me atendeu, enfaixou o meu pé e eu fui para casa mancando. No dia seguinte, eu fui ao hospital. Naquele dia eu já havia bebido umas cinco ou seis latas de cerveja. Quando eu cai eu estava alterada , mas não acho que estava embriagada. Reconheço, todavia, que eu estava alterada em razão da bebida alcoólica. Às perguntas da advogada da ré, respondeu: Esclareço que quem me socorreu no primeiro momento, foi a moça que toma conta do banheiro, sendo que ela me tirou do buraco e me deixou encostada em uma pia enquanto ela foi chamar a segurança. A segurança entrou no banheiro e me levou até a sala do gerente, que me deu atendimento como narrado anteriormente. Esclareço que parte das fotos eu tirei no dia do acidente e outras eu tirei em uma outra ocasião, quando eu voltei ao local para  verificar se o ralo estava nas mesmas condições. Quando eu voltei, já havia a tampa de plástico no ralo. Eu voltei ao local dois meses depois. Esclareço que só entrei, tirei as fotos e me retirei. Não sei explicar o relatório médico de fl. 25. Esclareço que só fiz fisioterapia um mês após o acidente, porque fiquei um mês imobilizada? (fls. 155/156) ? grifo nosso.
Os trechos grifados apontam as contradições anteriormente mencionadas.
Observa-se que na inicial a autora afirma que não teve qualquer assistência da ré. Porém, em seu depoimento, afirma que após torcer o pé teria sido atendida pela moça que cuida do banheiro, pela segurança da casa e pelo gerente da casa.
Na inicial a autora afirma que populares a teriam atendido e, em seguida, teria sido encaminhada ao Pronto Socorro. Em seu depoimento pessoal a autora diz que foi atendida no local pela SAMU (muito embora o ofício da SAMU informe não haver o registro do atendimento da autora) e só foi ao hospital no dia seguinte.
A autora afirma que ficou um mês sem trabalhar, mas junta atestado médico a fls. 25, no qual o médico informa que a autora estava liberada para o exercício de suas atividades, inclusive trabalho, em 8 de junho de 2012, ou seja, apenas 6 dias após o acidente.
Observo, ainda, que o único documento que aponta a existência da entorse de tornozelo é o documento de fls. 25, datado de 8 de junho de 2012, que indica que a autora procurou o serviço do GTO (Grupo de Traumatologia e Ortopedia) no dia 2 de junho de 2012. Porém, não aponta o horário. Anoto que a autora afirma que foi na noite do dia 2 de junho de 2012 ao estabelecimento réu, sendo que o acidente teria ocorrido na madrugada do dia 2 para o dia 3 de junho de 2012, o que não justificaria o atendimento realizado no dia 2 de junho.
Assim, as inúmeras contradições não permitem concluir o que teria acontecido com a autora e o que teria causado a entorse noticiada. Não há qualquer outra prova. A ré, por sua vez, nega a ocorrência do evento.
Há nos autos fotos, que indicam que a autora esteve no estabelecimento réu e que havia um ralo sem a tampa no local. Porém, a existência das fotos não é suficiente para comprovar que a autora caiu no ralo destampado naquela noite, causando a entorse de seu tornozelo. Como já dito, não há uma testemunha, um relato médico do dia do acidente.
Assim, não há nos autos prova que indique que os fatos ocorreram como lançados na inicial, razão pela qual a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

  
São Paulo,20 de março de 2014.






   D  A  T  A
Em 20 de março de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
