

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010445-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcello Novaes Pereira Giglio
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, em agosto de 2011, recebeu proposta da ré para a troca de seus créditos acumulados por um aparelho IPHONE 4 e fidelização por mais um ano. Aceitou a proposta. Quando recebeu a encomenda, ao abrir a caixa, para sua surpresa, havia sete aparelhos básicos da marca Nokia.  Cancelou a compra e a fidelização e, em razão desse fato, a portabilidade numérica para outra operadora. Em novembro de 2011, recebeu fatura de cobrança do plano cancelado e, embora tenha entrado em contato com a ré, teve seus dados inseridos nos cadastros da Serasa. Formalizou reclamação e a ré reconheceu seu erro, tendo recebido comunicado informando a baixa do cadastro negativo. Em janeiro de 2012, recebeu nova cobrança e, pela segunda vez, seus dados foram inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou o cancelamento da cobrança à ré, sem sucesso. Permanece na posse dos aparelhos de telefone até a presente data. Sem saída, ajuizou esta demanda.
Em sua defesa, a ré confirma o erro na entrega do aparelho de IPHONE, mas atribui a responsabilidade do erro ao entregador e afirma não ter agido com má-fé. Como os aparelhos não foram devolvidos, afirma que a cobrança realizada é exercício regular de direito. Apresentou proposta de acordo, pediu a improcedência da ação e, alternativamente, o arbitramento de condenação em valor razoável. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, observo que o autor deixou de ser cliente da ré, em agosto de 2011, em razão de pedido de portabilidade numérica. A portabilidade foi exercida pelo autor, entre outras coisas, porque recebeu sete aparelhos de telefone NOKIA quando havia adquirido um IPHONE 4. 
Embora o IPHONE 4 não tenha sido entregue, a ré persistiu com a prática de atos de cobrança e encaminhou os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ao contrário do que sustenta a ré, em documento datado de 03 de janeiro de 2012, a própria empresa aceitou a reclamação do autor em relação à cobrança indevida de parcela do aparelho de "IPHONE", que jamais foi recebido pelo autor (fls. 17). Nesse mesmo documento, a ré informa que a solicitação de coleta dos aparelhos estava sendo tratada em protocolo cujo número foi informado.
Em razão do reconhecimento da procedência da reclamação, os dados do autor foram retirados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18). 
No entanto, ato contínuo, a ré passou a cobrar o valor integral do aparelho jamais recebido (fls. 19/22) e encaminhou seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26).
A ré jamais retirou os aparelhos que foram entregues por erro, responsabilidade que era sua. E não é porque não tenha retirado os aparelhos que a ré estava ou está autorizada a cobrar pelo aparelho IPHONE jamais entregue. 
O erro da ré não se justifica. Por duas vezes, a ré encaminhou os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito indevido, o que configura dano moral in re ipsa.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente e, por duas vezes, encaminhou os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$7.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 28 e DECLARAR inexigível o débito de R$1.499,18, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$10.000,00, em caso de nova negativação. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$7.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
No prazo de trinta dias, a ré poderá retirar os aparelhos da residência do autor, no estado em que se encontram, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 315,58 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
