

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0010755-60.2012.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Marianna Reali Passeri
Requerido:Wilson Pereira da Silva
           Vistos.

Ação de reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel situado na Av. Leonardo da Vinci, n. 2.399, lote 02, gleba 38, com frente para a Av. Guarani. 
Sustenta a autora que adquiriu o bem de raiz, juntamente com seu marido, em 1957, e que sofreu esbulho praticado pelo réu.
Designada audiência de justificação (fls. 121), Wilson foi citado (fls. 126) e compareceu com testemunhas que foram ouvidas por mim (fls. 134 e 135).
A liminar foi deferida (fls. 127/128) e agora o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) é preciso analisar a relação material entre a autora e a coisa, sendo certo que, ao tempo da morte do marido de Marianna, esta não tinha direito sucessório; b) a partir do final de 2008, o imóvel ficou em situação de abandono; c) Marianna não tinha posse; d) descabe liminar; e) os arts. 927 e 928/CPC merecem lembrança; f) sua posse está demonstrada e não pode considerar-se injusta; g) sofreu turbação e merece ser indenizado; h) reparos e pintura que fez são necessários. Em síntese, deseja a improcedência e a condenação da autora a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 179/189).


Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
O réu trouxe espontaneamente duas testemunhas que foram ouvidas na audiência de justificação. 
O melhor modo de justificar a tutela possessória concedida à autora é dar credibilidade máxima às testemunhas que Wilson arrolou.
Aparecido de Oliveira Preto, testemunha do réu, afirmou que: a) Marianna e seus filhos são proprietários do imóvel; b) Wilson ocupou o bem de raiz; c) falou para Wilson que aquele imóvel tinha dono; d) não avisou Marianna e seus filhos, da ocupação, porque não tinha contato com eles; e) Marianna e seus filhos são pessoas de bem (fls. 134).
Marcos Paulo Fonseca, também arrolado pelo réu, noticiou que: a) no bairro, Marianna e seus filhos certamente são tidos como donos do bem de raiz; b) falou várias vezes para Wilson que o imóvel tinha dono (fls. 135).
Não diga o réu que estava de boa-fé. Sua própria testemunha relatou, em audiência, que ele sempre dizia: "Se o imóvel tem dono, deixa o dono aparecer" (fls. 135).
Importa nada saber que o demandado começou a pintar a casa há mais ou menos dois meses (palavras da sua testemunha Aparecido ? fls. 134, in fine). Não há benfeitorias indenizáveis, no caso.
Como a ação é possessória, não vamos incursionar pelo exame da propriedade imobiliária. Repito: a prova oral produzida pelo réu ampara a tese de que Marianna tinha a posse.
Em face do exposto, confirmo a liminar (fls. 127/128), JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar Marianna na posse do imóvel e condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Cobre-se a devolução do mandado (fls. 170) cumprido.
Para apreciação do pedido de gratuidade (189, in fine) e eventual suspensão da exigibilidade da verba sucumbencial imposta acima, concedo 05 dias improrrogáveis para Wilson apresentar EM CARTÓRIO: a) extrato de sua conta corrente bancária (abril e maio de 2012); b) cópia simples da última declaração de rendimentos e bens que entregou à Receita Federal.

P. R. I.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
