

SENTENÇA

Processo nº:0010376-07.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Lainetti e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A.

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

As partes ofertaram embargos de declaração contra a sentença de fls. 286/289.
Os autores, alegando a existência de omissão, em relação ao pedido de pagamento em dobro do valor da comissão de corretagem (fls. 294/297) e a ré, sustentando omissão no tocante a previsão contratual e ciência dos autores da obrigação pelo pagamento da comissão, bem como omissão quanto a ausência de prova do pagamento (fls. 299/303).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço dos embargos, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Os argumentos postos, em ambos os embargos, revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Outrossim, há de se salientar quanto aos embargos dos autores, que as penas do art. 940 do vigente Código Civil (cf. art. 1.531, do Código Civil de 1.916), se mostram inaplicáveis à espécie, por não reconhecido ter a ré agido de má fé, de sorte a tornar a subsunção do caso à Súmula 159, do C. Supremo Tribunal Federal: "Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil".
Ante o exposto, REJEITO ambos embargos de declaração.
Em prosseguimento, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013
