

SENTENÇA

Processo nº:0010644-36.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joao Batista de Souza Franco
Requerido:Banco Carrefour e outro



JOÃO BATISTA DE SOUZA FRANCO ajuizou ação ordinária em face de BANCO CARREFOUR S/A e CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, visando ao recebimento de indenização decorrente de contrato de seguro não adimplido pela segunda requerida. Alega que contratou emissão de cartão de crédito e seguro com a ré, mas não foi informado sobre prazos de carência. Quando ficou desempregado, entrou em contato com a ré, mas foi informado que havia uma carência de um ano. Em razão disso, o débito do cartão ficou descoberto e seu nome foi encaminhado a cadastros de inadimplentes. Pretende declaração de inexigibilidade da dívida e condenação das rés ao pagamento de indenização estimada em R$ 15.000,00.
Citadas, as rés contestaram.
O BANCO CARREFOUR invocou ilegitimidade passiva, ao argumento de que a responsabilidade de pagamento do seguro pertence exclusivamente à corré. No mérito, questiona a existência e extensão dos danos alegados.
A CARDIF sustenta carência, por falta de interesse processual, na medida em que não teria sido procurada pelo requerente, ou seja, não houve sequer recusa ao pagamento. No mérito, sustenta a validade da carência contratual e afirma que o autor sabia dessas condições quando contratou. 
Houve réplica.
Houve produção de prova documental, sobre a qual puderam, as partes, falar. 
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade do Carrefour é inconsistente. O Carrefour figura como estipulante do contrato de seguro e o timbre do instrumento que contém as condições gerais da apólice comprovam aquilo que é fato notório: são empresas parceiras. Não é rara a exigência de contratação do seguro para aprovação do cartão de crédito, muitas vezes.
Esse parece ser o caso dos autos.
De todo modo, tratando-se de contratação realizada com escopo de obtenção de crédito junto ao Carrefour, mediante contrato em que este figura como estipulante, sua responsabilidade decorre da oferta do seguro ao consumidor, promovida durante abertura de crédito para compras em seu estabelecimento. Deve, pois, responder pelos danos decorrentes de eventual ilícito praticado pela sua parceira. 
Mas, se isso é verdade, a pretensão é improcedente.
Ainda que se tenha por abusiva a carência do contrato  o que não é, salvo se o consumidor não tiver sido informado adequadamente  o fato é que não há prova de que o autor tenha enviado documentação que indicasse o preenchimento dos requisitos necessários para percepção de indenização. O documento de fl. 209, conquanto demonstre a carência, não demonstra desemprego involuntário.
E não há como exigir essa prova das requeridas. A documentação necessária poderia ter sido produzida pelo requerente em diversas oportunidades, mas não o foi: seria preciso cópia do instrumento de rescisão do contrato de trabalho, pois é preciso saber se a demissão foi voluntária ou involuntária.
Sem mínimos elementos que permitissem tanto às rés quanto ao juízo avaliar o direito à percepção de indenização, não há como reconhecer a procedência do pleito inicial, pois não há como atestar a ilicitude da negativa ao pagamento.
Ausente ilícito, não há elementos que permitam reconhecer, por outro lado, direito à indenização pelos danos decorrentes da ação das requeridas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de julho de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
