

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0010505-43.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olitecnica Maquinas para Escritório Ltda.
Requerido (a):Phoenix Infológica  Co Comercio de Informática


VISTOS ETC.

OLITÉCNICA MÁQUINAS PARA ESCRITÓRIOS LTDA, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. anulação de protesto e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, contra PHOENIX INFOLÓGICA CO COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA, também qualificada, aduzindo que adquiriu da ré os produtos descritos na nota fiscal nº 11.660, no valor total de R$ 319,81, a ser liquidado em duas parcelas com vencimento em 25.11.2010 e 09.12.2010, mediante boleto bancários enviados pela ré. Afirma que referidos boletos foram quitados tempestivamente, mas a ré insistentemente a cobrava alegando não ter recebido seus valores. Ocorre que, por diversas vezes, entrou em contato com a ré confirmando o pagamento, mas mesmo assim teve seu título protestado e seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para declarar inexistente o débito descrito na nota fiscal nº 11.660, e respectivas duplicatas mercantis de nº 11.660 e 11.660/B, com a exclusão, em tutela antecipada, de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, além da suspensão dos efeitos do protesto. Pleiteou indenização por danos morais em 30 vezes o dos apontamentos. Juntou documentos (fls. 13/32). Foi deferido o pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do protesto e retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.38).

A ré foi citada e apresentou contestação requerendo, preliminarmente, o chamamento à lide dos bancos Itaú S/A e Santander S/A. No mérito afirma que a autora realmente quitou os títulos, porém, referidos pagamentos não foram informados pelo banco Santander, que é o responsável pelo recebimento do título. Diz que a autora quitou os boletos no banco Itaú e que referidos valores deveriam ser repassados ao banco Santander. Entende que houve falha de comunicação nos bancos, não podendo ser responsabilizada por tal fato. Menciona que não houve conduta dolosa ou culposa de sua parte, cobrando aquilo que lhe entendia devido. Refutou o pedido de indenização por danos morais e a excessividade de seu valor. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 63/68). Juntou documentos (fls.69/74).
Réplica a fls. 77/86.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Inicialmente rejeito o pedido de chamamento ao processo formulado pela ré, haja vista que não preenche quaisquer das condições do artigo 77 do Código de Processo Civil. Não é o caso, ainda, de litisconsórcio necessário. A relação jurídica mantida entre a autora e a ré é independente daquela mantida pela última com os bancos. 

A petição inicial é apta e estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi  a manifestação das partes (fls. 89/91 e 92).
 
Trata-se de ação declaratória de débito c.c. anulação de protesto e indenização por danos morais.

A presente ação deve ser julgada procedente.

A autora afirma que quitou o título pelo qual teve seu nome protestado e enviado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A ré confirmou que realmente houve o pagamento, porém, não foi avisada pelo banco da devida compensação, não podendo ser responsabilizada por tal fato.

Ocorre que a responsabilidade da ré, nestes autos, pelo protesto e negativação do nome da autora, não pode ser afastada por eventual erro de comunicação entre os bancos envolvidos no recebimento dos valores, até porque a forma de pagamento e o banco de recebimento foram de sua escolha, não podendo a autora ser apenada por problema que envolve a ré e o banco escolhido.

Outrossim, foi a ré a sacadora do título de fls. 37 e a responsável pelo protesto e inscrição indevida do nome da autora.

Por conseguinte, diante do regular pagamento do débito, teve a autora indevidamente seu nome protestado e enviado aos órgãos de proteção ao crédito. 

Nesta esteira, cabível a indenização por danos morais ante os prejuízos causados à autora, porquanto, a mesma teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28) por dívida paga tempestivamente.

Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), visando a sancionar a ré pela sua negligência e, para que com isso busque agir mais cautelosamente no desempenho de sua função econômica. 

Em consequência deve ser declarado inexigível o débito oriundo do título mencionado na exordial, anulando-se os efeitos do protesto, bem como retirado o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando-se definitiva a tutela concedida a fls. 38.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação proposta por OLITECNICA MAQUINAS PARA ESCRITÓRIO LTDA contra PJOENIX INFOLÓGICA CO COMERCIO DE INFORMÁTICA LTDA para declarar a inexistência do débito consubstanciado no título de fls. 37, anulando-se os efeitos do protesto, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data. Em consequência arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15 % do valor atualizado da condenação. Oficie-se ao SCPC e SERASA para a exclusão definitiva do nome da autora de seus cadastros. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)

RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
