

SENTENÇA

Processo nº:005.10.010690-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Brasiliense Neves
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Daniel Brasiliense Neves ajuizou ação de reparação de danos morais contra Banco Nossa Caixa S/A, aduzindo que em 19.08.2009 compareceu em supermercado para realização de compras; que entregou o cartão de débito ao caixa e recebeu a notícia de que o pagamento não havia sido autorizado por insuficiência de saldo em conta corrente, porém possuía saldo de R$ 899,92; que sofreu constrangimento e teve de devolver todas as mercadorias.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
O requerido foi citado e intimado (fls. 17) e deixou de comparecer em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Diante do não comparecimento do requerido em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor é titular de conta bancária do requerido e faz uso do cartão de débito. 
É de se presumir também que em 19.08.2009 não foi autorizada a conclusão de compra em supermercado, sob o fundamento de que não havia saldo em conta, quando, na verdade, o saldo era suficiente para o pagamento (fls. 09).
O requerido prestou mal seus serviços e causou danos ao autor, já que não pôde concluir a compra e foi obrigado a deixar as mercadorias no caixa do estabelecimento comercial.
A situação com certeza causou constrangimentos. No entanto, a pretensão indenizatória é abusiva.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justa e razoável a fixação da indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
