

SENTENÇA

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0010963-20.2012

Autora: DENISE DARE ALVIM

Réu: TIM CELULAR S/A (DADOS NO TERMO DE CONCILIAÇÃO)

Aos 17 de setembro de 2012, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono do réu foi juntada contestação escrita. A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. A ré alega que a autora não pagou o débito no prazo assinalado para o vencimento, por isso defende a regularidade do apontamento discutido nos autos. Não se questiona nos autos tal fato, ou seja, que a autora pagou em atraso a dívida contraída com a ré, mas sim a manutenção do apontamento em desfavor da autora após a regular quitação. Além disso, a autora afirma que lhe foi dito quando da negociação para o pagamento da dívida que, em 05 dias, o apontamento seria excluído dos órgãos de proteção ao crédito. A ré não apresenta em juízo a gravação desta negociação, nem mesmo termo escrito que a consubstanciasse, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Assim, não se pode questionar a versão da autora que alega que a ré lhe prometeu a baixa em 05 dias. Ademais, reza o Enunciado 26 do Colégio Recursal da Capital publicado no DJE em 02/10/2009 que o cancelamento desta inscrição deve ser feito pelo responsável pelo apontamento em prazo não superior a 10 dias, sob pena de condenação no pagamento de indenização por danos morais. Ocorre que a autora formalizou o pagamento do débito pendente em 02/07/2012, mas o seu pedido não havia sido atendido até o ajuizamento desta demanda que ocorreu em 11/07/2012. Ademais, a ré não nos demonstra quando a efetiva baixa ocorreu, a fim de nos permite concluir que o prazo de 10 dias não foi observado. Nestes termos, razoável que a ré seja condenada a pagar indenização por danos morais. Reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 101,00 e condeno a ré no pagamento de R$3.110,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. Torno definitiva a decisão de fls. 16. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autora:                                                           

Réu:                                                                Adv.:
