

SENTENÇA

Processo nº:0010090-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcelo Andrew Ribeiro Lima
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor nega tenha contratado linha telefônica de responsabilidade da ré.
Informa, ainda, já ter sido vítima de estelionato, sendo que foi aberta uma conta em seu nome na agência da qual era correntista, mas na cidade de São Paulo, quando morava em Minas Gerais.
Em defesa, a requerida afirmou que o contrato foi firmado pelo próprio autor, sendo improcedente a demanda. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou ter sido o próprio autor o contratante da linha contestada.
Compulsando os autos, verifica-se que os documentos acostados à contestação confirmam que o contrato foi realizado por terceiro estelionatário. O endereço cadastrado coincide com o endereço dado pelo criminoso quando da abertura da conta (fls.17 e 81).
No mais, tem-se que identidade não confere com a do autor, sendo que as assinaturas são bem distintas.
Por fim, a própria ré não contesta, em defesa, que pudesse ter sido vítima de estelionato.
Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude utilizando-se o nome do autor e seus dados. No entanto, a requerida, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações com terceiros.
A requerida, com a finalidade de contratar, olvidou-se em adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Em sentido similar, a jurisprudência reconhece a responsabilidade do banco:
Contrato bancário. Inversão do ônus da prova. Na relação entre consumidor e fornecedor, o princípio de risco é cujus commodum, ejus periculum. Assim, aquele que se organiza para negociar por meio eletrônico profissionalmente, deve suportar os riscos de informação, identificação e imputação errônea de uma vontade negocial, bem como os ônus de prova inerentes ao meio desmaterializado escolhido para a contratação. Impossibilidade de se carrear ao consumidor o ônus da prova de que não contratou. Ação improcedente. Recurso não provido (TJSP, 11ª CâmDirPriv, AP.1300668-9, rel. Des.Gilberto Pinto dos Santos, j. 12.6.2006, v.u)
Deste modo, configurada a conduta ilícita do requerido. Quanto aos danos sofridos, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, especialmente pelo abalo ao crédito (fls.22).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.800,00, destacando-se a concorrência de terceiros.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexistente o contrato referente ao débito de R$2.427,64, além de condenar a ré ao pagamento de R$3.800,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Confirmo a liminar conferida nos autos. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
