

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010130-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiano Florencio Barbosa, CPF 295.584.538-89
Requerido:Maria de Lourdes de Oliveira, CPF 253.646.488-18
Data da audiência:01/06/2011 às 14:30h


Aos 01 de junho de 2011, às 14:50hs, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente porque eu estava saindo do estacionamento e entrando na rua com cautela e em baixa velocidade. O autor é que veio de repente e com isso a parte da frente do meu veículo foi avariada pela colisão. O autor estava vindo pela mão da rua em que eu estava saindo com meu carro no sentido correto de direção, porém ele não estva na faixa correta.A rua em que o acidente ocorreu tem dupla mão de direção. O autor não estava na contra-mão. Por isso requeiro a improcedência da ação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, a qual foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa da ré, que realizou conversão proibida, ao sair de um estacionamento. Afirmou que, com a colisão, sofreu prejuízos no valor de R$ 410,00. A ré, de outro lado, alegou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, pois apesar de estar saindo do estacionamento, o fez com cautela e em baixa velocidade, sendo que aquele vinha em alta velocidade e fora da faixa correta, apesar de estar no sentido de direção da mão da via pública em que os fatos ocorreram. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Do boletim de ocorrência de fls. 07/08, elaborado na presença de ambas as partes, consta que o autor transitava pela Avenida Mutinga, sentido centro, quando a ré tentava fazer uma conversão, mas não conseguiu desviar. De outro lado, também no distrito policial, a ré afirmou que estava estacionada na Avenida Mutinga e que, quando estava saindo para adentrar a Rua Jannart Moutinho Ribeiro, sinalizando a manobra, ocorreu colisão com a motocicleta do autor, que atingiu a sua dianteira. Ademais, em defesa, a ré admitiu que estava estacionada e que, ao sair para a Avenida Mutinga, o autor já trafegava por tal avenida, no momento em que ocorreu a colisão. Desta forma, como o autor já trafegava pela avenida em questão era dele a preferência de passagem, ainda que a ré tenha alegado que estava em baixa velocidade, ao realizar a manobra. No mais, a própria requerida afirmou que o autor estava na mão correta de direção. Diante desses elementos, entendo que restou configurada a responsabilidade da ré pelo acidente de trânsito, porquanto realizou manobra de forma imprudente, sem atentar para a aproximação do motociclo do autor, que já trafegava pela Avenida Mutinga. Se assim é, a ré deve arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do menor orçamento obtido, na quantia de R$ 410,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CRISTIANO FLORÊNCIO BARBOSA para condenar a ré MARIA DE LOURDES DE OLIVEIRA a pagar ao autor o valor de R$ 410,00, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
