

SENTENÇA

Processo nº:0010147-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Freire Rodrigues
Requerido:Motorola Industrial Ltda.



C O N C L U S Ã O
Aos 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito do autor referente ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito.
A empresa requerida sustenta que os defeitos não estão cobertos pela garantia, pois decorrem de mau uso do aparelho pelo consumidor.
Contudo, no caso em voga, não se deve acolher o laudo feito no aparelho.
Primeiramente, cumpre ressaltar que o celular tinha apenas uma semana de uso.
Outrossim, o laudo de fls.09/11 é demasiadamente genérico e não firma a convicção do magistrado.
Ora, o laudo de fls.11 aponta danos físicos, mas não os descreve. A resposta ao PROCON de fls.09/11, por sua vez, inclui que poderia ter ocorrido oxidação.
Não há prova de que o visor estivesse trincado, mas teria vazamento do display.
Diante do quadro alinhavado, a requerida, em que pese fosse seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso pelo consumidor.
Assim, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pelo aparelho, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO FREIRE RODRIGUES, de maneira a condenar a ré MOTOROLA ao pagamento de R$468,00, valor a ser atualizado desde a data da compra e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Após o pagamento, a requerida deverá agendar data para retirada do aparelho da residência do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
