

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0010613-37.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Giammusso
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

Daniel Giammusso, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - DETRAN e Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que vendeu seu motociclo em 03/10/2002, porém, somente comunicou o DETRAN em 27/04/2010, constando em seu  nome débitos relacionados ao veículo posteriores à data da venda, o que pretende anular.

Tutela antecipada indeferida a fls. 39

Em contestação de fls. 64/67 e 83/99 a requerida defende o ato impugnado.


É o relatório.


DECIDO.


Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A ação procede parcialmente.

Em relação aos débitos do veículo, que são anteriores à comunicação de bloqueio por venda realizada ao DETRAN somente em 27/04/2010, deve o autor responder por eles em razão do disposto no artigo 134, do CTB, que consigna:

"No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".

Porém, a prova dos autos indica que realmente houve a venda do veículo (fls. 22), não tendo mais o autor sua propriedade, razão pela qual deve haver o bloqueio do veículo por venda a partir da data da comunicação ao DETRAN (27/04/2010), não sendo o autor mais responsável por débitos que recaiam sobre ele somente a partir daquela data.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, apenas para determinar o bloqueio do veículo por comunicação de venda a partir 27/04/2010, não sendo o autor responsável pelos débitos do veículo originados somente a partir de tal data, devendo responder pelos débitos anteriores.

Face o perigo de dano de difícil reparação e a verossimilhança das alegações do autor reconhecida nesta sentença, antecipo a tutela e determino o imediato cumprimento da sentença, intimando-se a Fazenda e oficiando-se ao DETRAN para tal.

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, com cada parte arcando com os honorários de seus próprios causídicos, observando-se a isenção da requerida em relação às custas.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
