

C O N C L U S Ã O

Em  14 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0010739-80.2010.8.26.0002 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Condomínio Reserva Marajoara Park
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de nunciação de obra nova, sob a alegação que as requeridas são responsáveis pela realização de obra residencial, em terreno vizinho do requerente. Ocorre que após o início do processo de obras próximas ao muro divisor do autor, por descuido das rés, houve destruição do sistema de escoamento de águas, que existia no local há muitos anos, o que permitiu a invasão das águas das chuvas no interior do imóvel do requerente. Outrossim, o muro deu sinais de que sua estrutura fora abalada e chegou a envergar, de sorte que ao autor interditou a área e impediu o acesso dos moradores. Pleiteou liminar, cujo escopo era o embargo das obras executadas pelas requeridas, bem como indenização de danos.
 
A análise do pedido liminar ficou sujeita à vistoria prévia, por meio do perito judicial nomeado a fls. 37.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Quando do ajuizamento da ação de nunciação de obra nova, este Juízo determinou a realização de prova pericial para verificação da necessidade da concessão do pedido liminar.

O pedido inicial objetivava o embargo da obra realizada pelas requeridas.

Ocorre que o laudo pericial de fls. 124/200, constatou que o muro objeto dos autos, consta ter sido edificado há aproximadamente 10 anos e devido à falta de projeto do muro, o perito constatou que ele se trata de estrutura de concreto armado. É certo que ele não apresenta sistema de drenagem de águas, sistema este necessário para alívio de pressões quando o maciço, existente no imóvel das requeridas estiver saturado.

Concluiu o perito que em relação ao estágio em que se encontram as obras e a distância de tais obras em relação ao muro divisório, considera que elas não exercem quaisquer interferências no muro, de sorte que entendeu que não havia razão para embargo da obra.

O laudo pericial foi impugnado pela autora, anotando-se que o perito judicial rebateu com vantagem suas alegações (fls. 293/298).

Assim, verifica-se que o autor não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito, sendo desnecessária a realização de outras provas nos autos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que será devido para cada uma das partes em R$ 1.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
