

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010798-25.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARIA EDNA LEANDRO CELESTINO, CPF 931.282.074-53
Requerido:EDMILSON DIAS DOS SANTOS, CPF 613.723.077-53
Data da audiência:08/08/2011 às 13:30 horas

Aos 08 de agosto de 2011, às 13:34 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentado contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza, não sou culpado pelo acidente. Na verdade, o motociclista atravessou o sinal vermelho e na contramão de direção e deu causa ao acidente. Também tive prejuízos no valor de R$ 1.680,00 conforme orçamento hoje apresentado. Requeiro a improcedência da ação e formulo pedido contraposto para condenação da autora nos prejuízos que suportei.   Em seguida foi ouvida uma testemunha trazida pela autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença.  Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. A ação improcede assim como o pedido contraposto. Diz a autora que o requerido cruzou o semáforo vermelho e colidiu em sua motocicleta dirigida na ocasião por seu marido. Diz o requerido que, na verdade, foi o motociclista o responsável por atravessar o sinal vermelho. A única testemunha ouvida na data de hoje foi o marido da autora, cujo depoimento deve ser analisado com muitas reservas, já que conduzia a moto e tem interesse na causa em favor da autora. Constam dos autos apenas a palavra de uma parte contra a da outra, o que impede a apuração do verdadeiro culpado pelo acidente. Ante o exposto e do mais que dos autos constam  JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto. Indevido o  pagamento de custas e despesas conforme lei 9.099/95.  Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:

Requerido:



DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Gilson Celestino de Paula
RG: 37.136.393   
CPF: 023.448.764-05
Filiação: Isidro Celestino de Paula e Geralda Alves de Paula
Nascido em 01/01/1974   Natural de Souza - PB
End: Av. Córrego Tijuco Preto, 212  Itaim Paulista  São Paulo  SP 

Inquirida, respondeu: Sou  marido da autora.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento.  Novamente inquirida, respondeu:   Eu dirigia a motocicleta de propriedade da autora. Não me recordo a rua em que eu trafegava. O semáforo estava na cor verde. O acidente ocorreu por volta das 6 horas. Não chovia. Muitas pessoas presenciaram o acidente. A motocicleta sofreu danos na lateral direita. Após o acidente fui conduzido ao hospital no Resgate. Eu não me encontrava na contramão de direção.   Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente:

Requerido:

Testemunha:
