

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em         17          de            março             de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.010184-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Filipe Martins Linares
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 FILIPE MARTINS LINARES  ajuizou ação declaratória c.c. indenização e obrigação de fazer contra  VIVO S/A, visando ao cancelamento dos contratos de telefonia identificados na inicial e inexigibilidade dos débitos respectivos, além do cancelamento das restrições, alegando que teria constatado anotação desabonadora que teria sido lançada por parte da ré, de forma indevida, já que não teria firmado os contratos em destaque.

Atribuiu culpa à empresa que teria negligenciado na contratação, permitindo uso dos documentos do autor, que teriam sido extraviados, subsistindo a falha mesmo depois da comunicação formal de irregularidade, conforme carta enviada à requerida em 09.02.2008, resultando em abalo moral passível de indenização no montante de R$5.533,20 (10 vezes o da anotação).
 
Após concessão da antecipação da tutela (fls. 24), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 35/45), na qual a requerida invocando licitude da cobrança e restrição, que teriam decorrido de contratação regular, já que exigida documentação original e confirmado o endereço residencial (cópia do comprovante em anexo)


Questionou o dano moral, inclusive em razão de o autor contar com outras negativações.

Réplica a fls. 59/61.

Tréplica a fls. 67/72, com encarte de documentos, seguindo-se ciência ao autor.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                 O pedido é parcialmente procedente.

Originariamente não houve negligência da ré.

Em que pese confirmação do extravio de documentos originais em novembro/2003 (declaração policial de fls. 10 não questionada), vê-se que o autor requereu anotação de alerta na associação comercial apenas em dezembro/2006 (vide fls. 12).

Os contratos alvo de debate foram firmados em maio/2006, mediante exibição dos originais do RG e CPF, além do comprovante de residência (sem falsificação visível) e nota fiscal de aquisição do aparelho, de forma que não seria exigível da ré qualquer cautela além daquelas adotadas na contratação, aparentemente lícitas.

Contudo, o envio de carta de próprio punho à prestadora de serviço, em fevereiro/2008 (fls. 11), seria o bastante para desencadear análise mais profunda e constatação da irregularidade do endereço informado, viabilizando de pronto o cancelamento das anotações desabonadoras.
Desse ônus não se desincumbiu a ré, tendo o registro sido excluído apenas por determinação judicial (julho/2009 ? fls. 24 e 31), gerando abalo à honra e tranquilidade do requerente, passível de indenização, não obstante o dever de pagar as faturas, como se verá.

O prejuízo moral não está descaracterizado em razão de outras anotações, já que há confirmação de que as demais inscrições decorreram do mesmo fato (uso indevido de documentos extraviados).

Contudo, a estimativa do autor (R$.5.533,20) deverá ser reduzida em razão da culpa evidenciada apenas depois da ciência dos fatos criminosos.

Consentânea aos fatos quantia equivalente à duas vezes a da anotação de fls. 14 (2 X R$548,10 = R$1.096,20).

No que tange aos débitos (são anteriores à comunicação de fevereiro/2008), cujos serviços foram demonstrados, de rigor mantê-los, lembrando que não se reconheceu erro na contratação.

Embora o autor responda pelo débito gerado sem culpa da ré, anotada efetiva prestação dos serviços (reservado direito de regresso ao usuário) necessário o cancelamento da anotação restritiva, já que posteriormente confirmado o ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$1.096,20 (a título de dano moral), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a citação, ratificando a decisão que antecipou a tutela, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 30 de abril de 2010.
