

SENTENÇA

Processo nº:009.09.010894-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATA COSTA CWEJGORN
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



RENATA COSTA CWEJGORN, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de danos morais em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. alegando, em síntese, que em 05 de fevereiro de  2009 adquiriu um automóvel da ré pelo preço de R$ 43.000,00. Todavia o veículo só fora entregue um mês depois, ou seja, 04/03/2009, sendo que neste período de tempo a autora passou inúmeros aborrecimentos até se aperfeiçoar a entrega do veículo. Narra que o transtorno não cessou com referida entrega, pois inúmeras obrigações  acessórias, entre elas, documentação e emplacamento. No pertinente aos danos materiais, pleiteia pagamento do protetor do carter, a entrega da nota fiscal dos acessórios colocados, pagamento do IPVA e a indenização pelo uso indevido do dinheiro. Juntou documentos (fls. 17/93).
Citada, a requerida ofereceu contestação alegando em preliminar a inépcia da inicial e por carência de ação. No mérito sustenta a razoabilidade do prazo de entrega diante das particularidades do carro pedido pela autora, que segundo a ré, seria um automóvel complicado. 
A requerente apresentou réplica nas fls. 130/141.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Saliento, inicialmente, que a presente lide encontra-se afeta ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
As preliminares não se sustentam. A inicial é plenamente válida, sendo que o direito da  autora emerge da própria narrativa. Assim sendo, também não há que se falar em carência de ação diante da farta documentação e da própria narrativa posta.
 Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A questão está relacionada aos inúmeros transtornos por ocasião da negociação que envolveu as partes, tudo a indicar de maneira irretorquível a má-fé e descaso da requerida para com a autora.
Em que pese as razões trazidas, entendo que a requerida não possui a razão.  Embora seja comum a espera dos adquirentes quando da compra de veículos, verificou-se nos presentes autos clara agressão à dignidade da requerente, de modo a gerar indenização por dano moral.
Nem se argumente a jurisprudencia que rege a matéria ao descrever que em descumprimento de contratos não existe indenização, pois é cediço que os mesmos julgados excepcionam nas circunstâncias onde a dignidade da pessoa é agredida, justamente o caso em análise. Neste exato sentido tem-se o Enunciado 25 do I Encontro de Colégios Recursais da Capital. 
Ora,  a ré cinge suas alegações no fato de o automóvel ser "complicado", o que nos afigura argumento inadmissível tendo em vista o fato de satisfazer o consumidor acima de tudo, como decorre do próprio CDC. Porém, mesmo considerando o fato do veículos ter acessórios a mais ou a menos, jamais poderia tratar a autora como tratou, afrontando os mais elementares direitos da mesma, como no caso da mentira da inexistência do modelo desejado ou do objetivo de induzir a assinar documento renunciando o direito de ação, que de qualquer forma não seria admitido em eventual ação. 
Ademais, também por força da inversão probatória (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; 
Ressalto, também, que o caso é de responsabilidade objetiva da ré, o que afasta suas alegações de irresponsabilização pelo evento danoso.
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere ao descaso retratado na inicial) que causou transtornos à requerente, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de suas negligências para com toda o processo que envolveu a negociação do veículo.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, no qual incluo os inúmeros constrangimento imposto à autora e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à requerente e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
No que pertine aos danos materiais e obrigação remanescente, mais simples a resolução a respeito. Embora retratado o descaso na negociação em si, entendo que não houve o uso indevido do dinheiro por parte da ré, considerando que todos os casos de atraso na entrega, no caso, nos referimos ás hipóteses onde não se vê a absurda situação narrada nos autos, não se vê a almejada compensação pelo uso uso do dinheiro no período da espera. Por isso, não é a situação de se conceder.
O protetor do carter é acessório deste último não havendo qualquer razão para a sua cobrança pela ré, com o que devida a indenização respectiva.
Em relação aos acessórios adquiridos por ocasião da compra do veículo, devem ter o mesmo tratamento do automóvel, sendo obrigação da requerida a entrega da nota fiscal referente a ditos componentes.
Finalmente,  se ocorreu a entrega de veículo como pagamento pela autora com carnê de IPVA já emitido e tendo em vista a transferência do referido automóvel, é medida mais que justa a exibição das guias referidas pagas. 
 Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar a ré à devolução da quantia de R$ 70,00, devidamente corrigido quando da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além das despesas da instalação a serem apuradas em sede de liquidação. Condeno ainda a ré à entrega das notas fiscais referidas a fls. 10, item 1.3. Finalmente, condeno a requerida a obrigação de exibir as guias pagas do IPVA referentes ao carro entregue pela  autora conforme fls. 11, sob pena de condenação no valor respectivo. Em relação aos danos morais condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 pelo transtorno sofrido, que deverá ser corrigidos monetariamente desde esta data (Súmula 362 do STJ), com incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por força da sucumbência preponderante, condeno à requerida às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.    São Paulo, 31 de maio de 2010.

Fabio Coimbra Junqueira
 Juiz de Direito 


São Paulo, 31 de maio de 2010.
