

SENTENÇA

Processo nº:0010315-49.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Idineia Carreira Petrachini
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

IDINEIA CARREIRA PETRACHINI e ALFEO PETRACHINI FILHO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que as partes celebraram o contrato de seguro para cobertura do veículo Mercedes Benz C200K, placa FNZ 0505, com início em 15/08/2011 e término em 15/08/2012, figurando a requerente como condutora principal e seu filho Danilo como segundo condutor.
No dia 24 de março de 2012, Danilo conduzia o veículo pela Av. Juscelino Kubitschek, retornando de um jantar realizado na casa de um amigo, envolvendo-se em um acidente de trânsito.
No caminho, o veículo Fiat Palio, placa EMC 2940, que seguia à sua frente frenou repentinamente.       Tentou evitar a colisão, mas não foi possível.
Comunicado o acidente à seguradora, houve recusa na reparação dos carros, sob o argumento de que Danilo conduzia o veículo em estado de embriaguez.
No entanto, o motivo alegado é absurdo porque Danilo apenas tomou apenas 02 (duas) latas de cerveja, por volta das 21:00 horas. Deixou a casa do amigo por volta das 6:00 horas da manhã.
Assim, a ingestão de 02 (duas) duas latas de cerveja nove horas antes do acidente não tem qualquer relação com o evento, não podendo a seguradora se utilizar de tal argumento para deixar de dar cobertura aos veículos envolvidos na colisão.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 143.045,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 66/89) arguindo as preliminares de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação; ilegitimidade ativa do requerente Alfeo e ilegitimidade passiva para pleitear direito de terceiro.
No mérito, disse que recebeu o aviso de sinistro e deu início a regulação, solicitando os documentos de praxe.
Ao receber o Boletim de Ocorrência, verificou que o filho da requerente estava embriagado, dando causa à colisão.
Ademais, o Médico Legista, confirmou  a embriagues, não tendo Danilo fornecido o material hemático para o exame laboratorial.
Por isso, a ação deve ser julgada improcedente.
Em caso de procedência, a requerente deverá entregar o salvado e sua documentação, bem como encargos e tributos que recaíram sobre o veículo antes do acidente.
A resposta veio instruída com documentos.
Réplica a fls. 142/157.
Na instrução processual, foram ouvidas 05 (cinco) testemunhas.
Após, em alegações finais, os Patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 143.045,00.
Em defesa, foram arguidos as preliminares de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação; ilegitimidade ativa do requerente Alfeo e ilegitimidade passiva para pleitear direito de terceiro.
A alegação de ilegitimidade ativa já foi decidida pelo despacho proferido a fls.162.
Quanto as preliminares de preliminares de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação e ilegitimidade passiva para pleitear direito de terceiro serão analisadas junto com o mérito.
No mérito, são fatos incontroversos nos autos a ocorrência do acidente e a celebração do contrato de seguro do veículo sinistrado.
O argumento apresentado pela segura para a não cobertura do sinistro foi o de que o filho da requerente estava embriagado, dando causa à colisão.
Revelou o exame clínico do instituto médico legal resultado positivo para álcool etílico, concluindo o Médico que o condutor estava embriagado (fls. 100).
As conclusões apresentadas no laudo foram ratificadas pelo Médico Legista em seu depoimento prestado em Juízo (fls. 225).
Por isso, o conjunto probatório é suficientemente claro para se reconhecer o estado de embriaguez do motorista.
Os depoimentos prestados pelos policiais não podem ser acolhidos.
Embora tivessem dito que o motorista não apresentava sinais de embriaguez, o certo é que não esclareceram o motivo pelo qual levaram o condutor para a  Delegacia.
Ademais, estabeleceu a apólice do seguro que ocorrerá a perda de direito a indenização quando o veículo estiver sendo dirigido por pessoa que esteja sob a ação de álcool.
Por isso, basta estar o motorista conduzindo sob a influência de álcool para não fazer jus ao recebimento do seguro.
Deveria o motorista, portanto, atuar com diligência e cautela, de modo a não exacerbar as especificações do risco pactuado.
Logo, forçoso reconhecer que o motorista, deliberadamente, aumentou o risco do sinistro, dirigindo seu veículo após a ingestão de bebida alcoólica, perdendo, assim, o direito ao seguro.
Nesse sentido:
"Se o segurado, de qualquer modo, agrava os riscos ou procede de maneira contrária ao estipulado no contrato, isso equivale a inserir no negócio um elemento de desequilíbrio donde resulta a perda do direito ao seguro". (Ap. c Rev. n.° 528.008- 00/6, rei. Renato Sartorelli).
"A embriaguez do segurado, verificada em insuspeito exame toxicológico, em taxa muito superior ao parâmetro do Código de Trânsito Brasileiro e em grau tal que sequer permite considerar suscetibilidade maior ou menor de indivíduo para indivíduo, caracteriza evidente agravamento do risco. Daí a perda do "direito ao seguro" (Código Civil de 1916, art. 1.454).
Também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a perda da cobertura quando há prova de que o agravamento de risco decorrente da embriaguez influiu decisivamente na ocorrência do sinistro. (AgRg no REsp 959.472/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, QUARTA TURMA, julgado em 18.12.2007, DJ 17.03.2008 p. 1)
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por IDINEIA CARREIRA PETRACHINI contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
