

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010423-40.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Andréa Amaral da Silva, CPF 173.100.118-56 e Ronaldo Oliveira Correia, CPF 151.750.708-19
Adv.:Dra. Paula Cristina Marcelino da Silva Luna de Campos, OAB/SP 294.399
Requerido:Diferencial Corp - Centro de Estética Ltda - ME, CNPJ 08.151.073/0001-96
Preposto:Sr. Roberto Vanderlei da Silva, RG 17811353

Data da audiência:09/02/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pelo preposto, ficando a mesma registrada em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando o autor que, em setembro de 2009, celebrou contrato com a ré para a realização de cirurgia plástica (rinoplastia) por sua esposa, agendada para o dia 19 de novembro de 2009, posteriormente remarcada para a dia 21 do mesmo mês, ante a necessidade de outro procedimento cirúrgico (desvio de septo). Afirmam, ainda, que a ré não confirmou a cirurgia, que acabou sendo remarcada para o dia 02 de fevereiro de 2010, e, após, novamente modificada para o dia 29 de janeiro, sendo a autora informada, na véspera, do cancelamento do procedimento. No mérito, o pedido deve ser julgado  PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a data da cirurgia foi modificada em várias oportunidades, não apresentado o réu qualquer justificativa. Muito pelo contrário, sendo que o próprio preposto admitiu que as mudanças ocorreram por problemas com a equipe médica ou com o hospital, o que demonstra, de forma inequívoca, a responsabilidade da ré. Se a falha foi do médico ou do hospital não interessa ao consumidor, que não foi submetido à cirurgia, havendo falha e descumprimento pela ré. Pior, a ré também não comprovou que notificou a autora dos cancelamentos. A autora não pode ser obrigada a aguardar por dias o novo agendamento. E muito menos ter que realizar a cirurgia enquanto não está em férias, o que impossibilitaria, inclusive, a total recuperação. No mais, observo que, embora apresentada defesa oral pelo preposto, seria caso de revelia, já que a causa é superior a vinte salários mínimos, o que implica na assistência obrigatória de advogado. De rigor, desse modo, a rescisão do contrato por culpa da ré, com devolução de todo o valor pago, incluídos eventuais encargos pelo financiamento e taxa de adesão, o que deverá ser comprovado em execução. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora stress, decepção, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. Os danos morais serão fixados no valor do pedido. Afasto, contudo, o pedido de dano moral para o autor, que não sofreu prejuízo de ordem moral, em que pese a chateação pelo não cumprimento do contrato. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução de todo o valor pago para o autor, o que deverá ser apurado e comprovado em execução, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, ficando o autor isento de eventual valor em aberto, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral para a autora no valor de R$7.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$350,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Andréa):                                              Requerente(Ronaldo):


Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):
