

SENTENÇA

Processo nº:0010419-88.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joelma Cristina do Nascimento
Requerido:QBEX  Computadores


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 48), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 49), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Consequentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, retratados às fls. 01 e comprovados através dos documentos que instruíram a ação (fls. 02/46).
Sendo assim, deverá reparar o dano material e também o moral.
Com efeito, embora a má execução ou inexecução de contrato não gere, necessariamente, dano moral indenizável, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. 
Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrente do gigantismo, não logrando por meses solucionar uma questão relativamente simples. 
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples troca ou conserto de computador defeituoso. 
Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar a quantia de R$ 599,00 (quinhentos e noventa e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar a importância de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da presente data, a título de danos morais.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 245,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.
