

SENTENÇA

Processo nº:0010514-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno de Souza Ribeiro
Requerido:Empresa Anhangueira Educacional S.A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


BRUNO DE SOUZA RIBEIRO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra EMPRESA ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A alegando, em síntese, que, em 18/01/2012, matriculou-se em um curso anual oferecido pela ré, pelo valor de R$ 3.878,55, pagos em 12 parcelas fixas de R$ 323,21, mediante débito automático em seu cartão de crédito.
Alega que, em 03/10/2010, solicitou o cancelamento do contrato, ficando combinado que receberia de volta o valor de R$ 750,24, através de estorno em seu cartão de crédito, o que não foi cumprido, tendo sido cobradas normalmente as parcelas posteriores.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada a devolver os valores referidos e ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando que a restituição do valor de R$ 750,24 se dará em 28/02/2013 e que não há danos morais na hipótese.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
No que se refere à devolução do valor de R$ 750,24, houve reconhecimento jurídico do pedido pela ré e, diante dos termos da réplica, a quantia já foi efetivamente creditada em favor do autor.
No mais, não há que se falar em danos morais.
Ainda que a ré tenha se comprometido à restituição do valor de R$ 750,24 quando do cancelamento do contrato, em outubro de 2012, o que implicava necessariamente na cessação das cobranças via cartão de crédito, o fato é que o valor foi devidamente devolvido, configurando o atraso mero inadimplemento parcial da obrigação, que não causou prejuízos morais ao autor, pois não há notícias de abalo de crédito e o fato em si não é capaz de trazer intenso sofrimento psíquico nem humilhação ao autor, não passando de simples aborrecimento, inerente à complexidade da vida moderna, sem ultrapassar o limite do desgosto pelo atraso no cumprimento de uma composição amigável.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a devolver ao autor o valor de R$ 750,24, considerando, desde já, cumprida essa obrigação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.
