

SENTENÇA

Processo nº:0010855-83.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Gonçalves de Lacerda
Requerido:Banco Citibank S/A

CONCLUSÃO
Em   09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de reparação de danos morais e materiais proposta por JOSÉ GONÇALVES DE LACERDA contra BANCO CITIBANK S/A. Alega o autor que notou um crédito em  conta corrente no valor de R$ 27.000,00 e um débito de R$ 35.000,00, mediante pagamento de um cheque. Afirma que não celebrou contrato de empréstimo no valor de R$ 27.000,00 nem emitiu o cheque de R$ 35.000,00, porém o réu se recusou a reconhecer a nulidade do contrato, devendo ser declarada a inexigibilidade da dívida e condenado o réu a devolver, em dobro, todas as quantias descontadas com base no mencionado empréstimo, e ao pagamento de R$ 27.250,00 a título de lucros cessantes e 50 salários mínimos para reparação dos danos morais.

Por força da r. decisão de fls.50, foi antecipada em parte a tutela para determinar ao réu a cessão dos descontos das parcelas do empréstimo diretamente da conta do autor.

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 59/75, alegando a ausência de culpa de sua parte, pois contratado o empréstimo por meio de contato telefônico, no valor de R$ 27.000,00, e depois retirado o valor de R$ 35.000,00 por meio de cheque, sendo responsável o autor pela guarda do talão, sendo, no mínimo, concorrente a sua culpa. Afirma que não houve dano moral nem lucros cessantes, devendo ser julgada improcedente a demanda.

Proferido despacho saneador (fls. 91),  foi deferida a realização de perícia grafotécnica e a oitiva de CD (fls. 100). Por decisão de fls. 210, foi dada oportunidade ao autor para manifestação sobre a gravação de conversa telefônica, por meio da qual solicitado o empréstimo. Instado a se manifestar (fls. 232), o banco informou a fls. 235 não  ter interesse na perícia e não dispor de gravação do local onde retirado o dinheiro.

É o relatório.
Decido.

O autor negou a contratação do empréstimo de R$ 27.000,00 junto ao réu, bem como a emissão do cheque utilizado para sacar a importância de R$ 35.000,00 de sua conta-corrente.

Os elementos de convicção existentes nos autos dão suporte à negativa do autor.

Em primeiro lugar, o laudo de fls. 164/191 concluiu pela falsidade da assinatura lançada no cheque, atribuída ao autor. 

Segundo a perita, ? é falsa a assinatura atribuída ao requerente que figura no cheque questionado no. 000034, emitido contra o banco Citibank, juntado a fls. 89 ? peça de exame ? tendo em vista que não se identifica graficamente com as firmas paradigmas autênticas de José Gonçalves de Lacerda disponibilizadas a perícia, bem como igualmente não emanaram do punho da referida pessoa os dizeres que preenchem os claros da cártula em apreço? (fls. 169).

Em segundo lugar, após a oitiva da gravação de conversa telefônica, por meio da qual solicitado o empréstimo, o autor afirmou que o timbre da voz ouvida é totalmente diferente da sua, além de não ter sotaque cearense, característica marcante de sua voz.

 Cabia ao réu, que permite a contratação de empréstimo por telefone, demonstrar, por perícia, que a voz da pessoa que solicitou o empréstimo era do autor, porém não se desincumbiu do ônus de tal prova. 

Vale acrescentar que a gravação não permite concluir se realmente foi utilizada a senha pessoal de acesso que seria de utilização exclusiva do autor e que teria permitido o acesso por parte de terceiro.

Além disso, a importância de R$ 35.000,00 foi retirada no dia seguinte na agência, não tendo o réu juntado as imagens gravadas do interior da agência, para demonstrar que foi o próprio autor quem recebeu a quantia acima mencionada.

Se é certo que o autor não foi cauteloso ao permitir o acesso de alguém a um de seus talões de cheque, do qual foi retirada uma folha para o saque dos R$ 35.000,00, o que determina a culpa concorrente do autor, a culpa do réu é de grau muito maior.

 O réu estranhamente liberou pagamento em dinheiro de expressiva importância, sem a mínima cautela, como  a de observar que o cheque 54 pertencia ao terceiro talão de cheques, sem que antes houvessem sido utilizadas as primeiras folhas do primeiro talão.

Portanto, com fundamento no art. 945 do CC, que determina ao juiz que fixe a indenização tendo em conta a gravidade da culpa da vítima e do autor do dano, e à vista das circunstâncias acima mencionadas, considero que a culpa do réu foi preponderante em relação à participação do autor.

 Assim, o réu responderá pela restituição de 80% das quantias indevidamente debitadas da conta do autor, assinaladas nos documentos de fls. 25/43, com correção monetária e juros de mora a partir do indébito, não sendo caso de devolução em dobro pois inexistente má-fé por parte do réu.

Igualmente,  é devida  indenização pelos danos morais decorrentes da indevida inclusão do nome do autor em bancos de dados de devedores (fls. 44/45), arbitrada em R$ 6000,00, consideradas as circunstâncias do caso já mencionadas. Com relação ao termo inicial de correção monetária e juros de mora, sobre a verba indenizatória, já decidiu o STJ que "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes" Por isso, incidem correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença (RESp 903258).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar o réu à restituição de 80% das quantias indevidamente debitadas da conta do autor, assinaladas nos documentos de fls. 25/43, com correção monetária e juros de mora a partir do indébito, e ao pagamento de R$ 6000,00 a título de indenização pelos danos morais, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento.  O réu responderá por 80% das despesas processuais, incluindo honorários periciais qu arbitro em R$ 1800,00, bem como por honorários advocatícios de 8% do valor da condenação, já levada em conta a medida da derrota de cada parte.

P.R.I.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
