

SENTENÇA

Processo nº:0010546-88.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Michelle da Silva Rocha
Requerido:Dorana Empresa Fotográfica LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual e indenização, alegando a autora que contratou os serviços da ré, que, de outro lado, nao cumpriu com sua parte no acordo. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade, já que a ré foi a empresa que firmou o contrato com a autora, sendo responsável, inclusive, pelo encaminhamento do nome da autora a cadastros de inadimplentes, conforme fls. 38. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
São fatos incontroversos que as partes firmaram um contrato de prestação de serviços, o qual nao foi prestado pela ré, sendo que, em defesa, nao apresentou nenhuma justificativa a tanto. 
Portanto, devido o pedido de rescisão, com a devolução dos valores pagos. 
Os danos morais também são devidos. 
Não sofreu a autora mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriada pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos, tendo incluído o seu nome em cadastros de inadimplentes. 
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 2.120,00, valor corrigido desde o ajuizamento, com juros desde a citação. 
Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
