

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010376-41.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Teixeira da Cruz
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SIMONE TEIXEIRA DA CRUZ ajuizou ação ordinária em face de VIVO S.A. objetivando, em resumo, a condenação da ré consistente na obrigação de fazer (restabelecimento de serviço de telefonia celular) e condenação por danos morais decorrente de vício de serviço. Relata que é titular da linha nº 9880-1957 e que no dia 26 de maio de 2011, diante da impossibilidade de utilização dos serviço, recebeu informação da central de relacionamento da ré dando conta de que seu número havia sido transferido a outro cliente que por ser ?pós-pago? era considerado preferencial. Na mesma ocasião foi esclarecido que seria fornecido outro número. Sustenta com base em normas consumeristas o direito de continuar utilizando o serviço pela linha originária, sendo que pelo fato sofreu danos morais quantificados em R$ 30.000,00. Por tais razões, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do dano.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada a ré, ofertou contestação na qual descreveu o tipo de plano contratado pela autora e negou a pretensão indenizatória considerando que não houve dano moral. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais decorrentes de indevida transferência da linha celular da autora a terceiro.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Conforme constou do termo de audiência (fl.79), por força de diligência do Juízo, a linha mencionada na petição inicial foi acessada constatando-se que realmente houve a transferência do número a terceiro, observando que a contestação, a rigor, limitou-se a confirmar a titularidade da autora sem nada esclarecer a respeito da motivação que justificou o ajuizamento da ação.
Ainda, vê-se do documento de fl.14 que o sistema adotado pela autora era eminentemente ?pos-pago?, sendo que em nenhum momento houve qualquer justificativa para a transferência da linha a terceiro, registrando que o fato, além de impor o reconhecimento de vício do serviço à medida que as legítimas expectativas de sua continuidade não foram observadas (art.14, § 1º, inc.I e II, do CDC), sofreu a autora inequívoco dano moral por força de desvio produtivo e bem assim frustração pela impossibilidade de manutenção de seus contatos com base na linha original. 
Pelo que ordinariamente acontece, fruto da observância do cotidiano (art.335 do CPC), mostra-se claro que a conduta da ré representou prática abusiva já que nem mesmo houve ciência antecipada sobre a transferência da linha.
In casu, entendo caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a justificar desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano, grau de culpa e posição socioeconômica das partes, razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, a multa prevista a fl.23 deve ser aplicada considerando a ausência de notícia do cumprimento da tutela antecipada, sendo que o caso dos autos autoriza reconhecer que incidência do valor integral também acarretará enriquecimento sem causa.
Daí porque atendendo aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, nos termos do art.461, § 6º, do CPC, fixo a multa pelo descumprimento da decisão judicial no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (dano moral) e mais R$ 5.000,00 (penalidade pelo descumprimento da decisão de fl.23), valores que serão atualizados desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. contados da citação. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 19 de abril de 2012.
