

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010370-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Aparecida das Graças Santos - RG: 10.351.420-X - CPF: 165.092.078/42
Requerido:Construdecor  S/A, CNPJ 03.439.316/0033-50
Preposto:Jaqueline Silva Gonçalves - RG: 35.108.504-X
Adv. Requerido:Catherine de Souza Werenicz - OAB/SP: 260.939











Aos 12 de julho de 2012, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, quanto a preliminar alegada de decadência, a mesma deve ser afastada, visto que a autora dentro do prazo de garantia, procurou a requerida para solução do problema, conforme reclamação junto ao PROCON de fls. 10/14, sendo que mesmo após tal reclamação, a requerida não providenciou solução definitiva restando à autora ingressar com a presente demanda. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha da autora, gravado na fita magnética n.º 216/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de decadência alegada na resposta. Isto porque a autora realizou a compra no dia 17.12.2010, tendo formulado reclamação junto ao PROCON no dia 02.03.2011, portanto dentro do prazo legal de garantia. Em resposta a reclamação, a ré se comprometeu a enviar técnico para avaliar a situação e encaminhar uma solução de reparo ou troca (fls. 13), o que não ocorreu até o momento. Assim, não houve até a presente data a inequívoca comunicação de negativa por parte da ré, de modo que o prazo decadencial permaneceu obstado até a data do ingresso com a demanda, na forma do artigo 26, parágrafo 2.º, I, do Código de Defesa do Consumidor. Por tais razões rejeito a preliminar. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A existência do defeito está comprovada pelo documento de fls. 08, sendo corroborada pela prova oral colhida na presente audiência. A existência do vício de fabricação ou instalação, por sua vez, se evidencia pelo curto interregno entre a data da compra e instalação do produto novo e a realização de reclamação formal a respeito (pouco menos de 3 meses ? fls. 07 e 10). A responsabilidade da ré pelo fato decorre do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, que determina a solidariedade entre todos os fornecedores em relação ao vício apresentado. Caracterizado o vício, sem que a ré tenha sanado a situação até a presente data, embora instada a tanto, tem-se que a resolução do negócio, com a devolução dos valores pagos pela pia, constitui medida de rigor. Caracterizados, ainda, os danos morais alegados. De fato, a autora aguarda desde março de 2011 a resolução de seu problema, não obtendo o devido atendimento à sua reclamação, situação que lhe causou transtorno anormal, inclusive pela possibilidade de danificação de outro móvel, violando sua dignidade enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por adequado o montante postulado, no total de R$ 2.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para a autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a reembolsar a autora pela importância de R$ 454,56, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da data do desembolso (17.12.2010 - fls. 07). Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar a pia de granito descrita na inicial na residência da autora, mediante previo agendamento, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 30/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 27/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
