

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010745-47.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudio Sanchez Quirante, CPF 034.549.938-73
AdvogadoFrancisco da Silva  OAB/SP 254.083   Defensor Público
Requerido:Net São Paulo Ltda.
PrepostoJames Mariano da Silva   RG 46.612.711
AdvogadoPedro Siqueira Herth de Melo   OAB/SP 316.904
Data da audiência:03/10/2012 às 15:00h


Aos 03 de outubro de 2012, às 15:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação, carat de preoposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor narra em suma que a requerida, de maneira caótica, vem fazendo cobranças sem esclarecer o que está sendo cobrado realmente. Alega que fez vários pagamentos  nos termos do que estava sendo cobrado pela Net, mas mesmo assim as cobranças persistem. A requerida, apresentou contestação que não esclarece o que foi cobrado, o que foi pago, e o que ainda é devido, alegando ainda, de maneira genérica, que não pode ser responsabilizada por ato fraudulento de terceiro. Sem os esclarecimentos da parte requerida, outra solução não há senão declarar indevida a cobrança de R$ 443,27, a qual foi paga pelo autor, mesmo sabendo que não era o devedor. Segundo alega, o autor somente fez tal pagamento para se ver livre das cobranças, as quais, mesmo assim, não cessaram de maneira caótica. O nome do autor também não poderá ser incluído no Serasa/ SCPC, em razão dos contratos citados na inicial. Fixo ainda indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, uma vez que o nome do autor foi negativado por dívida já paga (Fls.10). Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 443,27, atualizados a partir da propositura da ação pela Tabela Prática do TJ/SP  com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Condeno ainda a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Também, condeno ainda a requerida a excluir/não mais incluir o nome do autor no SCPC/Serasa em razão das dívidas citadas na inicial. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
