

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010208-89.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Celso Nunes Martins
Requerido:LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá

Vistos.
CELSO NUMES MARTINS ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face da empresa LUIZACRED S/A ? SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando em síntese que a empresa ré indicou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito como se lhe devesse a importância de R$ 1718,00; que não há motivo para inserção, pois não deve referida importância; que a empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto. Requer preliminarmente a concessão dos efeitos da tutela para que a ré suspenda a publicidade da anotação de seu nome feita ao SCPC E SERASA e, ao final a procedência da ação com declaração da inexistência do débito indicado, tornando definitiva a liminar concedida, bem como seja condenada ao pagamento de danos morais, sugerindo a importância de R$ 45.000,00.
Juntou os documentos de fls. 0/518. 
Devidamente citada à ré apresentou a contestação de fls. 30/89 alegando, em resumo que o autor possui cartão de crédito LuizaCred Mastercard desde 22.01.2012 e que desde a fatura com vencimento em 12.06.2012 passou a realizar o pagamento parcial, o que ensejou refinanciamento para o mês seguinte; o autor passou a refinanciar o saldo devedor realizando pagamentos abaixo do valor total; que não há fraude pois as transações questionadas não ultrapassam o limite de crédito disponível, não parecendo atitude de um fraudador; que é verossímil que o autor ciente das transações questionadas não tenha cancelado o cartão ou alterado sua senha; que não há defeito na prestação dos serviços, sendo culpa exclusiva do consumidor, razão pela qual não procede o danos moral. Pugnou pela improcedência. 
Réplica a fls. 97/125.
A ré manifestou a fls. 128/130 e 132/136, acompanhada dos documentos de fls. 137/161, requerendo o depoimento pessoal do autor.
Designada audiência para colheita do depoimento pessoal do autor, este não compareceu, requerendo sua procuradora juntada de declaração do mesmo.
Na oportunidade, as partes, em debates reiteraram suas manifestações anteriores nos autos, pugnando a ré pela aplicação dos efeitos da pena de confissão a matéria de fato ao autor.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido é improcedente. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação por danos morais. Relata o autor que, ao receber a fatura com vencimento para o dia 12 de junho de 2012, no valor de R$ 1.718,00, porém desconhece o débito, sendo a inscrição indevida.
Em sede de contestação, a ré alega que não foram constatadas irregularidades no uso do cartão do autor, uma vez que as compras foram realizadas nos locais onde o autor sempre utilizou seu cartão de crédito. Em decorrência do pagamento parcial da fatura reclamada pelo autor, fora gerada a fatura sobre o valor remanescente, no valor de R$ 1.718,00. Aduz que, não houve ato ilícito que justifique indenização por danos morais, tendo em vista que a utilização do cartão é de responsabilidade do titular.
Inicialmente, observo que com os documentos juntados a fls. 61/74 o réu comprovou a existência do débito inadimplido, oriundo do não pagamento de fatura de cartão de crédito de titularidade do autor. Desta forma, assistia-lhe o direito de se utilizar do cadastro de inadimplência.
De tal modo, não vislumbro verossimilhança nas alegações do autor para reconhecer a falha no serviço prestado pela ré, isto porque, as transações reclamadas pelo autor não guardam semelhança com a prática criminosa.
Isso porque a ré comprovou nos autos que a aprovação da conta se deu em 30/04/2009 e que houve compras regulares por meio do referido cartão de crédito (faturas de fls. 61/74 e extratos bancários de fls. 202/222), sendo que os estabelecimentos comerciais se repetem mensalmente, com gastos usuais (World Tênis, Auto Posto MC, Pier 7, etc), tendo havido pagamentos parciais das faturas da ordem de R$ 870,05 (fls. 61), R$ 780,00 (fls. 63), R$ 900,00 (fls. 65) etc., o que afasta a ocorrência de fraude.
Ressalte-se que o endereço constante nas faturas é o indicado pelo autor em todos os seus documentos juntados, até porque que sequer noticiou na inicial a perda de seus documentos pessoais, já que não poderiam ter sido obtidas unilateralmente pela ré e a autora, em réplica, silenciou-se acerca das referidas informações, de cunho relevante para o deslinde do feito.
Em que pesem os argumentos do autor, pela regra de experiência, a ação dos supostos criminosos na utilização do seu cartão de crédito não confere com a prática habitual, os quais, na posse do cartão clonado, não o utilizariam apenas para pagar combustíveis, mas buscariam outros meios de obter valores ou produtos.
Destarte, pelo conjunto probatório não vislumbro nexo de causalidade, pois, como já salientado a movimentação financeira com o cartão do autor não guarda semelhança com a habitual prática criminosa.
Por fim, há que se reconhecer que a ação é temerária, pois o autor deduziu pretensão em juízo alterando a verdade dos fatos, e portanto, diante dos documentos apresentados, é nítida a intenção de obter decisão favorável com declarações falsas, o que há de se convir merece condenação por litigância de má-fé.
Portanto, ante a conduta do autor que ajuizou a ação de modo temerário, com a tentativa de lograr êxito nos provimentos pleiteados, reputo-o como litigante de má-fé, nos termos do art. 17, II e III, do CPC, condenando-o ao pagamento de multa no valor de 1% (um por cento) sobre o valor da causa atualizado, conforme o art. 18 do CPC, além da indenização ao requerido no quantum de 5% (cinco por cento) sobre o valor da causa atualizado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, bem como CONDENO o autor como litigante de má-fé, nos termos do art. 17, II e III, do CPC, a pagar ao requerido à indenização no quantum de 5% (cinco por cento), além de pagar a multa de 1% (um por cento), ambos percentuais incidentes sobre o valor da causa atualizado. 
Sucumbente, arcará ainda o autor com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, isentando-o diante da gratuidade processual concedida.
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para São Paulo, 25 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
