

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010108-56.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guiomar Oliveira de Sá
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 22 de agosto de 2013 às 16h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a advogada da ré, Dra. Simone Conceição Catiglione Nogueira  OAB/SP 178506, desacompanhada do presposto do réu. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre a autora e a patrona do réu, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O réu, apesar de intimado a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que a autora teve seu cartão bancário extraviado e entrou em contato coma central de atendimento do réu, em cujo contato garantiram-lhe que seu cartão se encontrava bloqueado. O fato é que acabou a autora suportando dissabores com o uso indevido de seu cartão por terceiros, não obstante a garantia e segurança prometidos pelo Banco. Por conseguinte, afigura-se também irregular a negativação do nome da autora junto ao SCPC/SERASA. A inserção do nome da demandante nos cadastros dos referidos órgãos de proteção creditícia, por si só, constitui fato relevante a ensejar a reparação pelo dano moral. O transtorno sofrido pela autora com dita ilicitude representa desolação extraordinária que exorbita os desgostos do quotidiano. Neste diapasão, fixo indenização reparatória no importe de R$4000,00, a título extrapatrimonial. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por Guiomar Oliveira de Sá contra Banco do Brasil S/A para o fim de declarar a inexistência do débito no valor de R$6909,76, relativo ao cartão da autora descriminado na inicial, tal como para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$4000,00, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento. Oficie-se desde já ao SCPC/SERASA para exclusão da restrição do nome do autor de seus arquivos. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h53min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerido:
