

SENTENÇA

Processo nº:0010227-26.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Valeriano Filho
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 37), tornando-se, portanto, revel.

Entretanto, a ação é improcedente.

A aplicação da responsabilidade objetiva não afasta do autor a obrigação de comprovar o dano que alega, e a relação de causalidade entre esta dano e o ato comissivo, ou omissivo, que imputa ao réu.

Entretanto, não ficou devidamente evidenciado que o aludido furto, bem como os danos causados, conforme narrados em inicial,  ocorreram no estacionamento  do réu, não podendo olvidar que é  ônus  do autor  comprovar, além da ocorrência do furto, também a propriedade dos bens, que se encontravam no referido veículo, à luz do artigo 333, I, do CPC.

Ademais, se a constatação do furto se deu fora do estabelecimento comercial, resta dúvida quanto à sua efetiva ocorrência nas dependência do réu. Assim, se verifica que as provas colacionadas aos autos são insuficientes para a comprovação, tanto do dano, como do referido furto. 

Outrossim, os objetos descritos na inicial, se estivessem no interior do veículo, há de se considerar que por serem portáteis e ostentarem valores expressivos, por precaução não deveriam ter sido deixados dentro do automóvel, o que  demonstrar impudência por parte do autor



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor.

Preparo recursal é de 184,40.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.



São Paulo, 05 de junho de 2012.
