

SENTENÇA

Processo nº:008.10.010937-0 c. 1056/10 (7)
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernanda Simoes Rodrigues
Requerido:Tim Celular S/A

C O N C L U S Ã O
Em 02 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


FERNANDA SIMÕES RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que, em 01/2009, pediu o cancelamento da linha número (11) 8611-9308, recebendo a informação de que teria que pagar a importância de R$ 198,33, a título de multa pelo não cumprimento do prazo de carência.
Por não ter efetuado a troca de aparelho, disse para a atendente que a multa era indevida.
No entanto, após o cancelamento, recebeu uma fatura com o referido valor.
Tentou resolver o problema de forma amigável e não obteve êxito.
Recebeu uma correspondência da empresa  Redebrasil Gestão de Ativos Ltda.
Após, efetivou vários contatos com a requerida para solução do problema e, novamente, não teve êxito.
Tentou abrir uma conta no Banco Nossa Caixa e recebeu a informação de que existia uma restrição em seu nome, em decorrência de apontamento por parte da requerida.
Por ser indevida a cobrança, pediu a tutela antecipada para suspender o apontamento.
Ao final, a procedência da ação para a condenação da requerida no pagamento da importância correspondente a 20 (vinte) salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.44/53).
Disse que a requerente cumpriu o prazo de 12 meses de carência.
No entanto, em 21/08/2008, foi concedido a ela 35 minutos livres para realização de chamadas gratuitamente.
Por isso, deveria cumprir novo período de 12 meses de fidelização, sendo legítima a cobrança.
Caso não tivesse obtido o benefício, não seria feita a cobrança.
Insurgiu-se contra o pedido de danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.79/83.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização por danos morais porque encaminhou indevidamente seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
Em defesa, a empresa sustentou a legalidade da cobrança da multa, diante do descumprimento do prazo de fidelização.
No caso dos autos é irrelevante se  questionar a legalidade ou não da cláusula de fidelização; o ponto central da controvérsia diz respeito a ausência de previsão de multa por rescisão antecipada do pacto assinado pelo consumidor.
A requerida não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil; vale dizer, não se preocupou em exibir qualquer documento destinado a evidenciar a estipulação de multa, de forma expressa e específica, por descumprimento do prazo da cláusula de fidelidade, o que torna ilegítima a sua cobrança e irregular a inscrição do nome da requerente em órgão de proteção ao crédito. 
O indevido apontamento dos dados da requerente no cadastro de maus pagadores já é suficiente para o reconhecimento do direito à indenização por dano moral, que nasce do próprio ato, do lançamento irregular e injusto.
Nada é necessário provar. O dano ocorre in re ipsa. 
De outro lado, para a estimativa do ressarcimento incumbe ao juiz levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. 
Na esteira da jurisprudência predominante do E. Superior Tribunal de Justiça, "o quantum indenizatório devido a título de danos morais deve assegurar a justa reparação do prejuízo sem proporcionar enriquecimento sem causa do autor, além de levar em conta a capacidade econômica do réu, devendo ser arbitrado pelo juiz de maneira que a composição do dano seja proporcional à ofensa, calcada nos critérios da exemplariedade e da solidariedade" (STJ, REsp. n° 959.904-PR, Rei. Min. LuizFux). 
Assim, tendo em vista a natureza do fato, a extensão do dano e a capacidade das partes, pareceme razoável a acomodação do montante indenizatório no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos desta data, quantia suficiente para atender ao princípio da razoabilidade, evitando a insignificância da indenização, sem onerar
excessivamente a parte vencida.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ajuizada por FERNANDA SIMÕES RODRIGUES contra TIM CELULAR S/A para condenar a requerida a pagar para a requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde esta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
A redução da indenização, a título de dano moral, não implica sucumbência recíproca (Súmula n° 326 do STJ).

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
