

SENTENÇA

Processo nº:0010178-50.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Valdete Alves da Silva Moura e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




  Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB moveu a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra VALDETE ALVES DA SILVA MOURA e REINALDO DA COSTA MOURA, alegando, em resumo, que celebrou com os requeridos instrumento de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na exordial, pelo qual os réus se obrigaram ao pagamento do preço respectivo mediante prestações. Ocorre que, apesar de terem tomado posse do imóvel, os demandados se encontram inadimplentes com as prestações mensais no período de setembro de 2003 a março de 2011, perfazendo uma dívida de R$50.164,09 (cinquenta mil cento e sessenta e quatro reais e nove centavos). Requer a rescisão contratual, a reintegração na posse do imóvel e a condenação dos demandados a indenização à título de perdas e danos.
A antecipação de tutela foi indeferida as fls. 64).
Devidamente citados (fls. 104), os requeridos apresentaram contestação (fls. 110), alegando, em resumo, que deixaram de pagar as prestações ajustadas devido a dificuldades financeiras. Impugnaram o valor do débito apresentado pela autora, reputando-o abusivo.
Houve réplica (fls. 236/239)
Determinada especificação de provas, os requeridos pugnaram pela produção de prova oral.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada ante a ausência da requerente. (fls. 147).

É o breve relatório.
DECIDO.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos iniciais são  parcialmente procedentes.
Pelo que se verifica através da resposta apresentada nos autos, os réus admitiram não haver pago as prestações contratuais reclamadas pela autora, encontrando-se em mora.
No que pertine à situação financeira difícil, cabe apenas  lamentar essa realidade de sua vida, porém é preciso admitir que tal fato não se erige de forma a afastar a responsabilidade contratualmente assumida.  
 É verdade  que o direito à moradia é previsto em nosso ordenamento. Por isso os entes públicos devem estabelecer políticas que favoreçam a construção de residências populares e facilitar sua aquisição. Assim como proteger contra ataques ilícitos os lares já estabelecidos. Mas tal não significa que a autora esteja obrigada a deixar os réus residindo no imóvel sem a contraprestação financeira ajustada, em prejuízo, inclusive, de outras famílias necessitadas de moradia. 
Tampouco se está diante de cláusulas iníquas ou abusivas que devam ser de plano afastadas pelo Juízo. O pedido de rescisão se deu justamente porque houve o descumprimento da avença, confessado pelos devedores.
Apenas não é possível à requerente permanecer com o imóvel e todas as parcelas já pagas. Assim como não seria mesmo justo que os requeridos se utilizasse do bem negociado durante todo este tempo, sem nenhuma contraprestação correspondente. Logo, razoável se mostra compensar os valores pagos com os devidos pelo uso, devendo ser apurado em liquidação de sentença o valor correspondente ao aluguel do imóvel. 
Descabe qualquer indenização ou retenção por eventuais benfeitorias, que, ainda que assim não fossem seriam indevidas, por não terem sido descritas em contestação

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido da ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos para o fim de reputar rescindido o contrato, lançando as partes ao seu ?status quo ante?, nos termos expostos na fundamentação desta sentença. Assim, hei por bem reintegrar a demandante na posse direta do imóvel litigioso, devendo  ser de imediato expedido o necessário mandado, com prazo de desocupação voluntária de dez dias. Outrossim, condeno os réus ao pagamento de quantia equivalente ao valor de locação do imóvel, considerando-se todo o período de utilização do bem até efetiva desocupação (o que deverá ser apurado em liquidação de sentença), descontadas as prestações pagas, bem como à perda de eventuais benfeitorias por eles realizadas.

Como foram os réus em maior parte sucumbentes, arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa. A exigência respectiva, no entanto, fica suspensa nos termos da Lei n º 1.060/50.  

P. R. I. C. 

São Paulo, 13 de abril de 2012.
