

SENTENÇA

Reclamação:0010729-41.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lucilando Dionisio Sales
Requerido:José Roberto Selvante e outro

CONCLUSÃO

Em 09 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Ausente prova da miserabilidade do autor, o mqual contratou advogado particular para patrocinar seus interesses, indefiro o pedido de justiça gratuita.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação designada nos autos, apesar de intimada para tanto, presume-se que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
De início, consigno que o autor apresentou cópia do documento de autorização para transferência do veículo (fls. 15), constando a transferência ao requerido Ailton Prates Silva, em 29 de agosto de 2.006. Sendo assim, apesar da declaração de fls. 21, é o caso de se reconhecer a ilegitimidade passiva do requerido José Roberto Selvante, pois o documento de transferência foi preenchido em nome do requerido Ailton.  
No presente caso, a parte apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial.
Com relação aos débitos decorrentes de infrações administrativas aplicadas, há que se observar que não houve oposição ao pleito, pois o requerido Ailton sequer compareceu na audiência de conciliação, impondo-se a concessão do pedido.
Todavia, é importante ressalvar que não há prova de que o autor tenha quitado o débito. Nesse sentido, a exigibilidade do débito deve ser condicionada ao efetivo pagamento da dívida.
Por outro lado, o adquirente do veículo tem a obrigação administrativa de efetivar a transferência do automóvel junto ao Detran, sem prejuízo da possibilidade do proprio autor promover os atos necessários. Assim, acolho o pedido de obrigação de fazer do requerido Ailton.
Quanto aos valores correspondentes aos honorários advocatícios do patrono do requerente, o sistema dos juizados especiais veda tal condenação em primeiro grau de jurisdição.
No que tange aos danos morais, considerando os transtornos causados ao autor em virtude da omissão do adquirente Ailton, é o caso de se fixar o valor de R$ 3.000,00, a fim de compensa-lo pelos prejuízos sofridos.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido e de fato não há amparo legal para a exclusão das pontuações e demais penalidades impostas pelo departamento de trânsito.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito com relação ao requerido José Roberto Selvante, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (ilegitimidade de parte).
Ainda, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de: a) condenar o requerido Ailton Prates Silva Pereira ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.031,18, com atualização monetária conforme Tabela Prática do TJSP e juros de 1% ao mês desde a data do efetivo pagamento, condicionando-se, todavia, a exigibilidade da dívida à comprovação do efetivo pagamento junto aos órgãos estatais competentes, sob pena de enriquecimento sem causa; b) condenar o requerido Ailton Prates Silva Pereira ao pagamento de R$ 3.000,00, a ser atualizada e acrescida de juros, na forma supra, desde a data do presente arbitramento; c) determinar que o requerido Ailton Prates Silva Pereira providencie a transferência do veículo tratado nos autos junto ao órgão de trânsito competente, no prazo de 30 trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 4.000,00, a ser revertida a favor do autor, na hipótese de descumprimento.
Não há custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
