

SENTENÇA

Processo nº:0010385-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:William Martins do Carmo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.

WILLIAM MARTINS DO CARMO move a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito com pedido de Indenização por Danos Materiais e Morais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando que era cliente da requerida e que, ao solicitar a transferência de sua assinatura para outra região, foi orientado a levar os aparelhos dados pela requerida em comodato para sua nova residência. Afirma que, no momento da nova instalação dos serviços, o representante da reclamada informou que os aparelhos trazidos pelo autor eram incompatíveis com a rede local, sendo usados outros em substituição. O antigo equipamento foi retirado pela requerida posteriormente. Alega que seu nome foi indevidamente incluído em órgão de proteção ao crédito, com anotação de valor em R$ 894,00 e R$ 157,19, referentes ao equipamento da requerida. Diz que sofreu danos morais ao ver-se impossibilitado de realizar negócio imobiliário ante a negativação de seu nome.
Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação em seu nome. No mérito, pede a declaração de inexistência dos débitos, assim como indenização por danos morais em quantia equivalente a 50 vezes ao valor da aludida cobrança. Pediu os benefícios da justiça gratuita.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, assim como o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação afirmando que informou ao autor que a retirada dos equipamentos se dá na própria cidade onde ocorreu a contratação do serviço; enquanto não devolvido o aparelho, os sinais continuam a ser enviados, de modo que o serviço continua a ser prestado. Assim, diz que os débitos cobrados são devidos, vez que referentes à contraprestação. Sustentou a ausência do dever de indenizar e a inexistência de danos morais. Pede a improcedência. 
Houve réplica.
Foi designada audiência de conciliação, restando esta infrutífera.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Inicialmente, ante a informação de fls. 35 de não constar qualquer negativação em nome do autor, fica prejudicado o pedido de cancelamento definitivo de  restrição em órgãos de proteção ao crédito.
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente.
Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, o reclamado não fez prova de que o autor foi devidamente informado quanto à devolução do equipamento de propriedade da requerida, tampouco de que houve a efetiva prestação de serviço na antiga residência após o pedido de transferência da assinatura.
Há nos autos prova de que o nome do autor foi incluído em órgão de proteção ao crédito e não nega o reclamado que referida anotação se deu, também, por valor relativo ao equipamento em questão e já devolvido à prestadora de serviço. A requerida admite, ainda que implicitamente, que houve erro na anotação de restrição em nome do autor ao afirmar que "(...) a empresa Ré conta com um sistema próprio e totalmente desenvolvido para receber pedidos de contratação, registrar cancelamentos, agendar visitas técnicas e reconhecer pagamentos sendo que todo este processo é automatizado. Justamente por se tratar de uma máquina, podem, eventualmente, ocorrer erros sistêmicos, retando à Ré, quando constatados, saná-los, o que sempre faz." 
Assim, embora tenha o nome do autor sido negativado, constata-se que não há mais qualquer anotação de pendência financeira. 
Em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade da cobrança dos débitos de R$ 894,00 e R$ 157,19. Não o fez, limitando-se a sustentar a licitude da cobrança. Não juntou documento hábil a comprovar a prestação de serviço após o pedido de transferência da assinatura e admitiu o erro em cobrar o valor do equipamento. Consequentemente, entende-se pela inexistência dos débitos apontados.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes, como SERASA e SPC, tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0001288-21.2012
Responsabilidade civil. Inclusão indevida do nome do autor em banco de dados de órgão de proteção ao crédito, a despeito do regular pagamento das parcelas do empréstimo consignado diretamente ao banco réu. Dever de indenizar configurado. Dano moral. Desnecessidade da comprovação de sua extensão, bastando a demonstração do nexo causal. Valor. Arbitramento. Manutenção. Observância das peculiaridades do caso concreto, bem ainda do princípio da moderação e da finalidade de desestimular o ofensor da prática de atos como os da espécie e de confortar o lesado, sem enriquecê-lo indevidamente. Sucumbência. Honorários de advogado. Valor. Manutenção. Arbitramento que bem observou o disposto nas alíneas "a", "b" e "c" do §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, máxime a pequena complexidade da causa. Apelações desprovidas.

No mais, não houve prova no sentido de que o contrato de locação seria celebrado não fosse a restrição financeira em nome do autor. Assim, não se pode responsabilizar a requerida pelo ocorrido.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo Reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 5.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexistentes os débitos de R$ 894,00 e de R$ 157,19. Condeno a requerida NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. 
 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
