

SENTENÇA

Processo nº:0010831-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lais Politte Balieiro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel




Vistos.


LAIS POLITTE BALIEIRO ajuizou a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. pedido de antecipação dos efeitos contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificados nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de custear a cirurgia de redução de estômago (gastroplastia) que necessita, junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Juntou os documentos de fls. 16/88.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 89/90). A autora interpôs agravo de instrumento (fls. 97/111).

Citada (fls. 120) ofertou a ré contestação (fls. 122/129), com documentos (fls. 130/185).

Sustenta que o procedimento solicitado não consta do rol da ANS. Impugna o dever de indenizar, alegando que a negativa estava amparada no contrato. Impugna o dano moral, sob o fundamento de que a autora não suportou qualquer ofensa à sua honra. Pede a improcedência.    

Houve réplica (fls. 190/192).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Com efeito, o contrato celebrado entre as partes ? a um só tempo ? abrange a gastroenterologia (especialidade reconhecida pela OMS) e não exclui, de modo expresso, a gastroplastia (item 6.8. ? fls. 145). 

No entanto, ainda que não se possa considerar a cirurgia para tratamento da obesidade mórbida como estética, o que, em tese, autorizaria o pleito da autora, fato é que a razão da improcedência do pedido não reside na suposta exclusão de cobertura, mas sim na inafastável preexistência da doença.

Conforme análise realizada por ocasião da apreciação do pedido de tutela antecipada, os documentos acostados à inicial demonstram que a autora não ignorava os problemas médicos que já a acometiam no momento da contratação.

Nesse sentido, o próprio relatório médico encaminhado à ré em 15/10/2012 (fls. 21) aponta que a autora estava em tratamento clínico há mais de 2 (dois) anos, em instituto especializado em obesidade, apresentando doenças associadas como: apnéia do sono, esteatose hepática, dislipidemia e diabetes.   

Entretanto, nenhuma dessas doenças foi mencionada na declaração de saúde de fls. 30/32, prestada em 18/04/2011, ou seja, apenas 6 (seis) meses antes do citado relatório médico.

Nem mesmo a diabetes foi mencionada na declaração de saúde, o que evidencia a omissão por parte da autora.

Mas não é só.

No campo destinado ao peso, consta a indicação de que a autora estava com 90kg ao contratar (fls. 30), porém às fls. 39 há informação de que poucos meses depois já estava com 107kg, o que evidencia a ausência de boa-fé no preenchimento da declaração.

Da análise atenta do feito, verifica-se que a prova produzida pela própria autora para justificar a necessidade da cobertura acaba por relevar que a ré não foi informada como deveria de sua real condição de saúde.

Nesse contexto, de rigor a improcedência do pedido.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Sucumbente, arca a autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.000,00 (hum mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
