

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010216-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Pinto Silva Filho
Requerido:Ana Célia Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de trânsito.
Alegou o autor que no dia 8.3.2010 conduzia seu veículo Zafira de placas FSP-3555 pela Av. Heitor Penteado e que, ao parar em um semáforo, teve a parte traseira abalroada pelo veículo Honda Fit de placas DSI-5059, conduzido pela requerida.  Alegou o autor que a requerida desceu do veículo alterada e desferiu tapas e pancadas no veículo do autor, o qual tentou sair do veículo sem sucesso.  O autor, então teria saído do local para evitar congestionamento e outros acidentes.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 4.822,00.
Alegou a ré em sua contestação que o autor, na mesma avenida, havia poucos momentos antes colidido com a parte traseira do veículo da ré.  Em seguida, o autor teria passado a conduzir seu veículo de forma provocativa, ultrapassando o veículo da ré e acelerando e freando, até que, infelizmente, em uma freada brusca do autor, a ré atingiu a parte traseira do seu veículo.  Alegou a ré que o autor desceu de seu veículo e, agressivo, teria retirado as chaves do veículo da ré e deixado o local.  A ré necessitou do auxílio de sua seguradora para a remoção do veículo pois ficou sem as chaves, as quais teriam sido devolvidas pelo autor espontaneamente no período noturno.  Pleiteia a ré, em pedido contraposto, que o autor lhe pague indenização por danos materiais de R$ 838,27 e indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que deva o pedido do autor ser rejeitado e que o pedido contraposto deva ser acolhido.
O autor, em sua petição inicial, alegou que a ré desceu do veículo após a colisão e que desferiu tapas e pancadas no veículo do autor. O autor alegou que tentou sair do veículo, mas percebeu que era uma tarefa difícil.  Em depoimento pessoal, entretanto, o autor apresentou outra versão.  Alegou que ele desceu do veículo após a colisão para conversar e que a ré tentou evadir-se do local, motivo pelo qual o autor confessou que se apoderou das chaves do veículo da ré.
A contradição entre a versão do autor constante da inicial e aquela constante de seu depoimento pessoal é evidente.  Inicialmente o autor sustentou que não pôde sair de seu veículo e que foi a ré quem desceu do veículo desferindo tapas e pancadas.  Já em audiência o autor inverteu os fatos e alegou que foi ele, autor, quem desceu enquanto a ré tentava se evadir com o veículo, o que pressupõe que a ré permanecia no veículo.
Além desta contradição, verifico que o autor omitiu deliberadamente na petição inicial o fato de que se apoderou das chaves da requerida, informação esta que omitiu porque, evidentemente, contrariaria sua versão que trazia na inicial.  Na petição inicial o autor, quando informou que à noite procurou a ré para tentativa de conciliação, nada mencionou sobre o fato de que, na verdade, procurou a ré para devolver-lhe as chaves do veículo, as quais foram indevidamente retidas pelo autor logo após a colisão.
A testemunha Alvino Almeida de Souza, taxista, testemunha arrolada pelo autor, alegou em Juízo que viu a colisão e que estava do lado do veículo da ré e presenciou a colisão do veículo da ré na traseira do veículo do autor.  A testemunha informou que após a colisão o autor teria descido de seu veículo e retirado as chaves do veículo da ré que estaria tentando deixar o local.  Em seguida o autor entrou em seu veículo e foi embora.
A prova testemunhal, arrolada já na petição inicial, presumivelmente para comprovação do quanto alegado na petição inicial, não confirmou os fatos ali narrados; ao contrário, confirmou a nova versão trazida pelo autor na audiência de instrução no sentido de que o autor desceu do veículo e que a ré tentou evadir-se com seu veículo.  É suspeita esta coerência entre a prova testemunhal e a nova versão do autor constante de seu depoimento pessoal.
A contradição entre as versões do próprio autor, a alteração dos fatos pelo autor em seu depoimento pessoal, a deliberada omissão pelo autor dos fatos relativos à apreensão indevida das chaves do veículo da ré, a coerência suspeita entre a versão da testemunha e a nova versão do autor, todas estas circunstâncias conduzem-me à conclusão de que o autor traz versão mentirosa e que a versão dos fatos da ré é que deve prevalecer.
A ré alegou que o autor conduziu seu veículo de forma agressiva e provocativa, acelerando e freando, dando causa à colisão.  Tal versão é coerente com o fato, constatado somente na audiência de instrução, de que o autor tenha se apoderado das chaves do veículo da ré e deixado o local, abandonando a ré à sua própria sorte.  O autor demonstrou agressividade e egoísmo, indiferente à sorte da ré que passou enormes dificuldades para remover seu veículo e buscar auxílio policial.
Ainda que se trate de uma colisão traseira, foi o autor quem provocou a ré ao conduzir seu veículo irresponsavelmente e provocou a colisão ao frear bruscamente.  A presunção de culpa do condutor que trafega atrás é sempre relativa; em hipóteses excepcionais, como esta dos autos, pode-se constatar que a culpa na verdade é do condutor que trafega à frente (autor).
Entendo, portanto, que não possa a ré ser responsabilizada pela colisão; ao contrário, é o autor quem deve ser responsabilizado em razão de sua conduta no trânsito.
A ré comprovou com a defesa danos materiais de R$ 838,27 relativos às despesas com a confecção de uma nova chave para seu veículo e franquia da seguradora.  Tais valores deverão ser indenizados pelo autor já que, como visto acima, deve ser responsabilizado pela colisão e pelo fato confesso de que se apropriou das chaves do veículo da ré.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo razoável a pretensão da ré.  O autor, além de dirigir provocativamente, o que por si só causa tensão nervosa e apreensão aos demais condutores, fez uso de vias de fato ao apropriar-se das chaves do veículo da ré contra a sua  vontade.  Pior do que isto, o autor, demonstrando insensibilidade social, deixou o local e abandonou a ré sem as chaves de seu veículo.  A ré, como comprova o Laudo de Inspeção da seguradora Porto Seguro que acompanha a contestação, foi obrigada a chamar o socorro da seguradora, cujos prepostos levaram o veículo da ré até a delegacia e, posteriormente, até a residência da ré.  
Como relatado pela ré, seu veículo permanecia no meio da via pública com o alarme tocando e não pôde a ré nada fazer até que os prepostos da seguradora aparecessem.  Além da perda de compromissos profissionais e do desgaste que o fato provocou, necessitando a ré aguardar o guincho, o fato trouxe grande nervosismo e desgaste emocional à requerida, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em dez salários mínimos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Fernando Pinto Silva Filho ajuizou contra Ana Célia Gonçalves.
Ainda, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO CONTRAPOSTO que ANA CÉLIA GONÇALVES ajuizou contra FERNANDO PINTO SILVA FILHO e CONDENO o autor a pagar à ré indenização por danos materiais de R$ 838,27 e indenização por danos morais de R$ 5.400,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,15 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
