

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010232-90.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Catarino Aparecido Kamisaka
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


 Feito nº 1.174/2013.
Visto.
CATARINO APARECIDO KAMISAKA, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade Parcial de Débito e Taxa de Juros e Encargos Abusivos contra o BANCO DO BRASIL S.A, representado nos autos, alegando, em suma, que os empréstimos consignados celebrados com a parte-ré ultrapassam a totalidade de seu salário (soldo) líquido, superando o percentual de 30% autorizado por lei. Acrescentou que os juros cobrados são exorbitantes, que a cláusula-mandato é abusiva, e que os contratos devem ser revisados a fim de que os juros sem limitados a 0,5% ao mês. Requereu a concessão de medida antecipatória objetivando limitar os descontos a 30% de seu salário, devendo a ação ser julgada procedente para declarar inexigível e indevida a cobrança dos empréstimos superiores a 30% de seu salário líquido e dos juros abusivos, para compelir o réu a restituir o seguro decorrente de venda casada, para declarar a nulidade das cláusulas abusivas, para fixar os juros remuneratórios à taxa média do mercado, e para reconhecer a nulidade da capitalização dos juros. Atribuiu à causa o valor de R$ 16.449,84 (fls. 02/34). Juntou documentos (fls. 35/79 e 84/85).
A medida antecipatória foi concedida em parte (fls. 86).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente falta de interesse de agir. No mérito, defendeu a regularidade dos contratos e aduziu que o autor aderiu livremente aos contratos, que não se justifica a pretendida revisão contratual, que não houve vício de consentimento, e que a ação não procede (fls. 101/125). Juntou documentos (fls. 121/134).
Houve réplica (fls. 140/160).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o interesse de agir decorre da efetiva resistência do banco-réu à pretensão deduzida na inicial, logo e por reputar presentes as condições da ação, rejeito a preliminar suscitada e passo a enfrentar o mérito.
Sem razão o requerente ao se insurgir contra os juros praticados e contra a capitalização (com periodicidade inferior a um ano) deles.
A uma, porque ao aderir aos contratos o autor aceitou os índices de juros avençados, não se justificando, pois, a redução ou substituição deles por índices inferiores unilateralmente almejada.
A duas, porque a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras, cujas atividades encontram-se disciplinadas pela Lei n° 4.595, de 31/12/1964.
A Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal tem o seguinte enunciado: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, também, assentiu a essa orientação: REsp 158.508-RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; Resp 122776-RS, Rel. Min. Costa leite; Resp 124779-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp 130875-RS, Rel. Min. César Asfor Rocha.
A três, porque a norma constitucional que estabelece em 12% ao ano o patamar máximo dos juros compensatórios não é auto-aplicável e, ante a ausência de regulamentação, não se encontra revestido de eficácia. O Ministro Sidney Sanches, relator da matéria sobre a limitação de juros prevista no § 3º, do art. 192 da Constituição da República, justificou o seu voto contra a auto-aplicabilidade, sustentando que: o próprio caput do artigo 192 remete toda a matéria à regulamentação complementar, e uma vez que faz parte do contexto do artigo, o parágrafo terceiro também tem que ser regulamentado por uma legislação adicional. Ademais, o Supremo Tribunal Federal já editou a Súmula nº 648, segundo a qual: a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar e mais recentemente também reconheceu que O limite de cobrança de juros remuneratórios, determinado pelo Novo Código Civil, não se aplica a contratos bancários. Com a decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ), os bancos estão liberados para cobrarem as taxas determinadas em contrato.
A quatro, porque o autor não juntou documentos idôneos capazes de comprovar que a taxa de juros remuneratórios avençados (fls. 129/134) superaria a taxa média de mercado.
A cinco, porque após o advento da Medida Provisória nº 2.170, cujo artigo 5º dispõe que nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização de juros, como se infere dos seguintes julgados:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PROVIMENTO ? AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS - LIMITAÇÃO AFASTADA ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL - CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MP 2.170/2000 ? POSSIBILIDADE - DESPROVIMENTO. (AgRg no REsp. 691.257/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, julgado em 20.10.2005, DJ 21.11.2005, p. 252).
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. LIMITAÇÃO DOS JUROS. AFASTAMENTO. ENUNCIADO 596 DO STF. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. IMPROVIMENTO." (AgRg no Ag. 810.719/DF, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, 4ª Turma, julgado em 27.02.1007, DJ 19.03.2007, p. 359).
Cobrança - Contrato bancário - Cerceamento de defesa - Inocorrência - A capitalização de juros é ínsita aos contratos bancários - Inexistência de encargos abusivos - Sentença que julgou procedente a ação - Decisão correta e que deve ser mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça - Recurso improvido.
Cuida-se de apelação contra a r. sentença de fls. 147/148, que julgou procedente a ação de cobrança que ITAÚ UNIBANCO S/A dirigiu contra RCM SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO E INFORMÁTICA LTDA ME.
Apela a ré alegando, preliminarmente, a ocorrência de cerceamento de defesa com o julgamento antecipado da lide. No mérito, sustenta a insuficiência de provas, questionando a incidência juros capitalizados e acima do pactuado bem como encargos abusivos. Quer a reforma do decisum.
Após contrariedade, subiram os autos.
É o relatório.
A irresignação recursal não merece prosperar.
De início, não há que se falar em cerceamento de defesa, pois, a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, sendo que as teses alegadas pela ré já estão consolidadas por esta Egrégia 17ª Câmara de Direito Privado, o que dispensa a realização de perícia contábil.
A taxa de juros, por sua vez, não possui teto legal ou constitucional. O artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, quando vigente, foi objeto de inúmeras decisões do Supremo Tribunal Federal, que deixou claro não ser aquele dispositivo constitucional autoaplicável. Com o advento da Emenda Constitucional nº 40/2003, a questão foi sepultada de vez, ficando claro que não existiu e não existe limitação para a contratação de taxa de juros, de sorte que os Bancos podiam, como podem contratar com as taxas que o mercado exigir.
Aliás, esse é o enunciado da Súmula Vinculante nº 7: 
A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
No tocante à capitalização de juros, sempre julguei no sentido de que sem a contratação expressa aquela não poderia ser exigida.
Todavia, a jurisprudência majoritária entende que nos contratos bancários a capitalização é ínsita e assim também pensa o Colendo STJ, razão porque curvo-me a este entendimento passando a adotar que a capitalização é da essência dos contratos, tal como diz o insigne Desembargador Luiz Sabbato, que integra esta Colenda Câmara:
Pese a autoridade do enunciado o que se constata na dinâmica do quotidiano, sem interferência do Judiciário, é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc.), seja quando é credor (empréstimo pessoal, financiamento de casa própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos, etc.).
Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. (Apelação nº 0003785-28.2010.8.26.0322, Relator Luiz Sabatto, j. 31/01/2012, v.u.)
Por consequência, ausente qualquer ilicitude na incidência capitalizada dos juros. 
Sendo assim, não comprovou o recorrente a incidência de encargos abusivos ou diversos dos pactuados, devendo ser mantida a r. sentença lançada pelo digno Magistrado a quo, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça.
Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso. (Apelação nº 0000657-29.2011.8.26.0010, 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator SOUZA LOPES, j. 15/05/2013, v.u.).
Prosseguindo, destaco que nos contratos firmados pelas partes (fls. 129/134) não constam a existência da combatida cláusula-mandato e nem de qualquer seguro decorrente de venda casada.
Outrossim e conforme ressaltado anteriormente (fls. 86) o demonstrativo de pagamento juntado às fls. 85 comprova que o salário (soldo) líquido (total de rendimentos decrescido dos descontos obrigatórios relativos ao Imposto de Renda e contribuição previdenciária) do autor atinge R$ 4.342,05 (R$ 4.558,22 - R$ 172,26 - R$ 43,91 = R$ 4.342,05), enquanto que os documentos juntados às fls. 39, 40, 42, 45, 46 e 47 comprovam que são debitados mensalmente da conta do autor os empréstimos de R$ 872,12 e R$ 498,70, totalizando R$ 1.370,82, montante este que corresponde a 31,5708% da remuneração líquida, ultrapassando o limite máximo de 30% (trinta por cento), correspondente a R$ 1.302,61, previsto no artigo 2º, § 2º, inciso I da Lei nº 10.820/2003. 
A jurisprudência é farta no sentido de que as prestações de empréstimos bancários debitadas do salário ou vencimentos não podem superar 30% do salário líquido, conforme se infere dos seguintes julgados:
CONTRATOS BANCÁRIOS - EMPRÉSTIMOS PESSOAIS MEDIANTE DÉBITO EM CONTA CORRENTE - ALEGADA ILICITUDE DA RETENÇÃO SALARIAL. É lícita a cláusula contratual que, em contrato bancário de mútuo estabelece a possibilidade de débito direto em conta corrente das parcelas devidas e mesmo o desconto em folha de pagamento do mutuário, observada a limitação de 30% dos vencimentos, em ordem a preservar-se o mínimo existencial em consonância com a diretriz constitucional de tutela da dignidade da pessoa humana -Precedentes jurisprudenciais - Sentença de procedência da ação de obrigação de fazer cuja reforma se impõe - Incontroversa observância do limite referido. Recurso provido. (Apelação nº 0004712-07.2009.8.26.0038, 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator AIRTON PINHEIRO DE CASTRO, j. 15/10/2013, v.u.).
Ação revisional de contrato bancário. Limitação dos valores descontados em conta. Procedência parcial. Determinada a retenção de no máximo 30% dos vencimentos, demais encargos considerados lícitos. Apelo do banco. Aplicação da legislação consumerista às instituições financeiras. Banco que agiu de forma abusiva ao reter valor vultoso do salário da autora. Entendimento de que o desconto em conta de empréstimo concedido por instituição financeira encontra-se limitado a 30% dos vencimentos. Precedentes da Corte bandeirante e do STJ. 'Astreintes'. Apelo do autor. Demanda que discutia apenas a limitação dos descontos efetuados em conta corrente. Demais encargos que não foram objeto da demanda. Sucumbência que deve ser integralmente imposta ao banco. Recurso do autor acolhido. Honorários arbitrados em R$ 5.000,00, por equidade. Negado provimento ao recurso do banco e provido o recurso do autor. (Apelação nº 0004207-56.2007.8.26.0597, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR, j. 14/10/2013, v.u.).
Empréstimos mediante débito das parcelas lançadas em conta corrente, destinada ao recebimento de salário - Limite de desconto mensal de 30% dos valores creditados sob a rubrica de remuneração disponível - Obediência à Lei 10.820/03, art. 1.º, § 1.º e § 2.º, e art. 6.º, § 5.º, regulamentada pelo Decreto 4.840/03, art. 3.º, I - Ônus exclusivo da instituição financeira quanto à verificação e à fiscalização da preexistência de outras operações de natureza idêntica, porventura impedientes da renovação ou da concessão de novos financiamentos - Limitação legítima perante o direito positivo pela privação da verba de caráter alimentar, indispensável à sobrevivência digna - Adequação ao percentual disciplinado na legislação de regência - Danos extrapatrimoniais presumidos e intuitivos pela indisponibilidade, mesmo que momentânea, dos ativos financeiros - Arbitramento em obediência aos critérios retributivo compensatório e repressivo censório ? Juros de mora a partir da citação, responsabilidade contratual - Inexigibilidade da devolução das importâncias pretéritas pela perda do caráter alimentar ? Recurso provido, em parte. (Apelação nº 0000940-59.2013.8.26.0664, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CÉSAR PEIXOTO, j. 09/10/2013, v.u.).
Apelações. Empréstimo. Desconto consignado em folha de pagamento ou em conta corrente. Admissibilidade, desde que respeitado o limite de 30% da renda mensal do mutuário, em razão da natureza alimentar da verba. Indenização Dano moral Ausência de configuração de qualquer conduta ilícita que comprove a ocorrência de dano moral. Recursos improvidos. (Apelação nº 0002139-81.2010.8.26.0257, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Mauro Conti Machado, j. 23/09/2013).
Já o percentual de desconto previsto no Decreto Estadual nº 51.314/2006, qual seja, 50% revela-se elevado, inviabilizando a subsistência do devedor, logo, deve prevalecer a Lei Federal nº 10.820/2003 que prevê o desconto máximo de 30% (artigo 2º, § 2º, inciso I). Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO - DESCONTO EM CONTA CORRENTE - Não pode o banco apropriar-se da integralidade do salário de seu correntista, quer por se tomar um credor privilegiado, quer por ferir a própria dignidade de seu cliente - Impenhorabilidade do salário, como determinado pelo artigo 649, inciso IV, do Código de Processo Civil - Possibilidade, outrossim, de limitação dos descontos no patamar de 30% dos vencimentos do apelado a fim de viabilizar a subsistência do devedor - Aplicação dos dispositivos contidos na Lei n°10.820/2003 que prevalece sobre o Decreto Estadual n° 51.314/2006. Recurso Improvido. (Apelação n° 0007410-74.2011.8.26.0568, 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator LUÍS FERNANDO LODI, j. 11/06/2013).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente em parte a fim de que o banco-suplicado continue debitando mensal e automaticamente da conta bancária do autor o total de R$ 1.302,61 (R$ 828,72 + R$ 473,89 = R$ 1.302,61) até a integral liquidação dos empréstimos com prestações mensais de R$ 872,12 e de R$ 498,70 contraídos pelo suplicante, tornando-se oportuno ressaltar que o banco-réu não poderá exigir qualquer encargo contratual pela ampliação no prazo de pagamento daqueles empréstimos.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade Parcial de Débito e Taxa de Juros e Encargos Abusivos que CATARINO APARECIDO KAMISAKA propôs contra o BANCO DO BRASIL S.A e, consequentemente, condeno o banco-suplicado a continuar debitando mensal e automaticamente da conta bancária do autor o total de R$ 1.302,61 (R$ 828,72 + R$ 473,89) até a integral liquidação dos empréstimos com prestações mensais de R$ 872,12 e de R$ 498,70 contraídos pelo suplicante, devendo abster-se de exigir qualquer encargo contratual pela ampliação no prazo de pagamento daqueles empréstimos, e torno definitiva a medida antecipatória (fls. 79/80), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
