

SENTENÇA

Processo nº:0010652-25.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Leite de Azevedo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



    1.CARLOS ALBERTO LEITE DE AZEVEDO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese que: a) em 2009 foi lavrado termo onde se constatou fraude no consumo de energia da residência ocupada pelo autor; b) discordando do valor a pagar, pois o contrato era de locação e desconhecia a violação no medidor de energia, ingressou com ação e formalizou acordo com a requerida, em 17/04/2009,  a ser pago em 36 parcelas, a partir de 22/06/2009; c) após a quitação do acordo, tentou desvincular seu nome da instalação perante a concessionária, sendo informado que seu endereço residencial apenas figurava para entrega das contas, estando seu nome vinculado ao fornecimento de energia em outro local, desconhecido do autor; d) ingressou com ação contra a requerida e nesta segunda demanda houve a homologação de acordo, no qual foram declaradas inexigíveis as parcelas em aberto do TOI até agosto de 2011, bem como as demais parcelas em aberto do acordo que havia sido anteriormente celebrado, comprometendo-se a ré a desvincular o nome do autor do contrato desconhecido por ele; e) apesar de resolvido o problema em razão do acordo celebrado entre as partes, posteriormente foi surpreendido pela notícia de restrição de crédito promovida pela requerida. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento da restrição de crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais.

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da restrição de crédito (fls. 42).

3. A ré foi citada (fls.58) e apresentou contestação (fls.60/69).
Alega em preliminar incompetência absoluta e falta de interesse processual.
No mérito aduz que: a) houve fraude no consumo naquele medidor, o que foi aceito pelo autor; b) o acordo firmado deu quitação apenas aos débitos em aberto até aquela data, fazendo referência exclusiva aos pagamentos que não tivessem sido feitos até agosto de 2011; c) conforme o SERASA, as negativações ocorreram por dívidas contraídas a partir do mês de novembro de 2011, ou seja, momento posterior não abrangido pelo acordo; d) a transferência de titularidade ou cancelamento do contrato, não são impedidos no acordo firmado; e) ausência de dano moral. 
 
3. Veio aos autos a réplica (fls.83/88).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, concordaram as partes com o julgamento antecipado (fls. 80, 89).

5. Rejeito a alegação de incompetência absoluta, pois não está em discussão a execução do acordo homologado, mas o ato ilícito posterior, consistente em indevida restrição de crédito. 
O autor formulou pedido de indenização, o que não pode ser objeto de execução da transação mencionada. Inexiste, pois, incompetência absoluta. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. 
A ação é necessária e adequada, estando presente a mencionada condição da ação. O autor necessita do processo para reconhecimento da inexistência do débito que originou a restrição de crédito, bem como para obter a indenização reclamada, resistida pela ré, o que demonstra a presença do interesse de agir.  

6. A ação é PROCEDENTE. 
A requerida não conseguiu demonstrar, como lhe competia, a regularidade da restrição de crédito promovida contra o autor. 
Pelo contrário, o documento de fls. 17 demonstra que na transação judicial houve reconhecimento da inexigibilidade do débito e renúncia à cobrança de outras parcelas do acordo. 
Ademais, a própria transação menciona que o autor teria deixado o imóvel em agosto/2011, o que também se comprova pelo documento de fls. 23 (termo de entrega das chaves), de modo que não há justificativa para restrição de crédito referente ao período de dezembro/20111 a maio/2012, como se constata do comunicado do Serasa (fls. 13). 
No mesmo acordo (fls. 17) consta que a ré iria providenciar a desvinculação do CPF do autor do registro do outro imóvel, que ele não ocupava. 
Assim, não se vislumbra causa para cobrança que determinou a restrição de crédito, pois a própria ré reconheceu que o autor havia se mudado do imóvel que ocupava, isentando-o do pagamento de qualquer verba, inclusive do acordo que estava em curso, bem como reconheceu a requerida a obrigação de cancelar o registro em nome do autor quanto ao outro imóvel que era desconhecido dele. 
Forçoso concluir que a restrição de crédito foi indevida e que inexigível o débito apontado, devendo ser acolhido o pedido do autor. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
O valor reclamado pelo autor, em torno de 50 salários, mostra-se excessivo diante das circunstâncias do caso. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (novembro/2012 - fls. 12).
 
7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (novembro/2012 - fls. 12).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I



   São Paulo, 05 de setembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
