

SENTENÇA

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0010417-31.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Christiano Martin
Requerido:Amil - Plano de Saúde



                Feito nº 1.190/2013. 
Visto.
CHRISTIANO MARTIN, qualificado nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Materiais e Morais contra AMIL PLANO DE SAÚDE alegando, em síntese, que celebrou contrato de plano de saúde com a requerida; que necessita de tratamento mental na Clínica Maio, durante 120 dias ou mais; que referida clínica é credenciada pela suplicada, mas esta informou que não cobrirá o tratamento se perdurar por mais de 30 (trinta) dias. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir a parte-ré a autorizar a internação do autor na Clínica Maia desde 25/08/2013, custeando todas as despesas, sob pena de multa diária, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória e condenar a entidade-ré ao reembolso dos valores pagos para a internação particular desde 25/08/2013 e até a alta médica, além do pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.080,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/102).
A decisão de fls. 103 reputou conveniente apreciar a medida antecipatória após eventual contestação.
 O suplicante juntou documentos e requereu a reconsideração do despacho (fls. 109/114, 121/127 e 129/130).
O requerimento de reconsideração foi indeferido (fls. 116 e 131).
A parte-ré foi citada (fls. 118), mas não contestou a ação (fls. 133).
Instada (fls. 134), a parte-autora regularizou sua representação processual (fls. 137/140).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado (CPC, artigo 330, inciso II).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a parte-ré teve a revelia decretada (item 2 de fls. 134), dando ensejo à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, quais sejam, de que o autor necessita de tratamento por período não inferior a 120 dias na Clínica Maia, que tal entidade é credenciada pela suplicada, e que esta se recusou a cobrir o tratamento após o período de 30 dias.
Prosseguindo, acrescento que a jurisprudência é farta no sentido de que a cláusula contratual que limita o tempo de internação afronta o princípio da razoabilidade na medida em que o consumidor não pode determinar o prazo de recuperação, donde emerge a abusividade que é vedada pelo art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
Plano de saúde - Limitação temporal de internação - Cláusula abusiva - Código de Defesa do Consumidor, art. 51, IV - Uniformização interpretativa - Prequestionamento implícito - Recurso conhecido e provido. 1 - É abusiva, nos termos da lei (CDC, art. 51, IV), a cláusula prevista em contrato de seguro-saúde que limita o tempo de internação do segurado. 2 - Tem-se por abusiva a cláusula, no caso, notadamente em face da impossibilidade de previsão do tempo da cura, da irrazoabilidade da suspensão do tratamento indispensável, da vedação de restringir-se em contratos direitos fundamentais e da regra de sobredireito, contida no art. 5º da Lei da Introdução ao Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. 3 - Desde que a tese jurídica tenha sido apreciada e decidida, a circunstância de não ter constado do acórdão impugnado referência ao dispositivo legal não é obstáculo ao conhecimento do recurso especial." (STJ - 2ª Seção- REsp nº 251.024-SP; Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; j. 27/09/2000; maioria de votos) JSTJTRF 151/127, AASP 2360, pág. 333).
Plano de saúde - Limite temporal da internação - Cláusula abusiva. 1 - É abusiva a cláusula que limita no tempo a internação do segurado. 2 - 'O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e eqüidade.' (REsp nº 158.728-RJ, Terceira Turma, de minha relatoria, DJ de 17/5/1999). 3 - Recurso especial conhecido e provido." (STJ - 3º T; REsp. nº 383.387-RS (2001.0173369-4); Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; j. 21/2/2002; v.u.) RSTJ 162/286 AASP 2360, p. 334).
Plano de Saúde - Internação - UTI - É abusiva a cláusula que limita o tempo de internação em UTI - Recurso conhecido e provido." (STJ - REsp nº 249.423 - SP - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - j. 19/10/2000 - v.u. - JSTJ e TRF 142/177).
Plano de Saúde - Cláusula contratual que fixa limite de prazo para internação - Inadmissibilidade - Caracterização de cláusula leonina - Inteligência dos artigos 6º, V, 39, V, 47 e 51, IV, parágrafo primeiro, I e III, da Lei nº 8.078/90 - Sentença mantida - Recurso não provido." (TJSP - ApCível nº 60.459-4 - São Paulo - 6ª Câmara - Rel. Octávio Helene - j. 11.02.99 - v.u.)
Plano de Saúde - Recusa de continuidade de cobertura para tratamento iniciado em razão de aplicação de cláusula restritiva com limite de dias de internação - Conflito de interesses - Presença dos requisitos para concessão liminar - Recurso não provido." (TJSP - AI nº 90.945-4 - São Paulo - 4ª Câmara - Rel. Aguilar Cortez - j. 30.07.98 - v.u.).
Outrossim, não restou evidenciado que a indevida recusa da entidade-ré em autorizar o tratamento por período superior a 30 (trinta) dias teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do autor, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Por derradeiro, acrescento que o autor faz jus ao ressarcimento de (eventuais) valores pagos à Clínica Maia, desde que devidamente comprovados (na fase de execução de sentença) através de documentos idôneos. 
Nesse contexto e por reputar juridicamente insustentável a limitação do prazo de internação, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão compelir a parte-ré a conceder cobertura à internação do autor até que ele obtenha alta médica, não se justificando, por ora, a cominação de multa, não havendo como acolher o requerimento formulado no item a.2 de fls. 10 porque o estabelecimento onde a parte-autora foi internada não é parte neste processo.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por CHRISTIANO MARTIN contra AMIL PLANO DE SAÚDE e, consequentemente:
a) defiro a tutela antecipada para que a suplicada autorize e custeie integralmente o tratamento do autor na Clínica Maia pelo tempo que se fizer necessário até a obtenção da alta médica, expedindo-se, com urgência, ofício à requerida AMIL para ciência e cumprimento desta determinação, ofício esse que deverá ser instruído com cópia desta sentença e encaminhado pela própria parte-autora;
b) reconheço a obrigação da parte-ré de cobrir, autorizar e custear a internação do autor na Clínica Maia pelo tempo que se fizer necessário até a obtenção da alta médica; 
c) condeno a entidade-requerida a ressarcir os (eventuais) valores pagos pelo autor (ou familiares) à Clínica Maia que vierem a ser documentalmente comprovados na fase de execução de sentença, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Condeno a suplicada ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 28 de março de 2014.
