

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010229-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudete Munhoz Antunes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.


CLAUDETE MUNHOZ ANTUNES ajuizou a ação ORDINÁRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDCA INTERNACIONAL S/A noticiando ter sofrido problemas de saúde, sendo atendido em urgência no Hospital de Especialidades Médicas ? Anália Franco Day, no dia 29.09.2010 e 21.10.2010, com diagnostico de Litrose Renal CID ?N20, com diversos cálculos residuais com necessidade de fazer diálise. Ocorre que o requerido negou o tratamento, obrigando ao pagamento de R$ 37.400,63.

Requer a exibição da Tabela Amil; a restituição das despesas médicas e danos morais. 

Indeferida a liminar, foi realizada audiência de conciliação.

A defesa, folhas 92 e seguintes, anota a obediência as normas da ANS e previsão da exclusão de determinadas coberturas; impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica, folhas 141. 

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A relação ditada entre as partes é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

A defesa alega a exclusão contratual, e consequente não cobertura, entretanto, não indica qual cláusula contratual se fundamenta. Por outro lado, não esclarece se o procedimento solicitado não está incluído no rol de procedimentos autorizados pela ANS.

Em que pese à agência poder ditar nortes para melhor regular as relações relativas aos planos de saúde, tais disposições devem ser analisadas com reservas, pois delas, o contratante não participou, e, muitas vezes, não tem conhecimento.

A natureza do serviço prestado, bem como sua exatidão, não são de conhecimento do consumidor, dada a sua dificuldade, razão pela qual, não se pode exigir do contratante do plano o conhecimento do rol ditado pela ANS, até porque, o mesmo pode ser modificado com o tempo.

Assim, é o consumidor parte vulnerável, não só pelo pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos e tratamentos das patologias. O consumidor, assim, não tem alcance das reais consequências das exclusões, especialmente, quando a exclusão não é concretamente indicada. Neste aspecto a defesa é extremamente vaga.

O contrato celebrado entre as partes é de adesão, visto que o contratante no momento da assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas. Normalmente, as operadoras de saúde inserem dispositivo que prevê a cobertura vinculada a rol de procedimento ditado pela Agência Nacional de Saúde e, dessa forma, fundamentam a exclusão de tratamentos, todavia, a atitude fere o princípio da boa-fé objetiva.

A natureza do contrato em tela é securitária, portanto, a ré ao estipular as mensalidades, tem o dever de suportar os riscos do serviço que fornece, não lhe é licito, então, impor a aludida vinculação.

Pelo princípio da boa-fé objetiva o requerido tem o dever legal de cooperar com o tratamento de saúde, de forma a preservar a lealdade. De outro lado, o dever da informação certa e exata corresponde à transparência, requisito, também do princípio da boa fé objetiva.

O contrato não foi juntado, assim não se pode validar a tese de exclusão, especificamente, o procedimento indicado as folhas 19 dos autos, de sorte que, a negativa não pode ser ratificada.

Seria o caso da aplicação dos artigos 46 e 47 da lei 8078/90, de forma que o dispositivo deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor. Além do mais, o artigo 46 da Lei Federal estipula o prévio conhecimento de todas as disposições contratuais, bem como, de seu conteúdo, sob pena dos consumidores a ele, contrato, não se submeterem.

O relatório médico apresentado com a inicial revela a urgência na administração do procedimento, razão pela qual se justifica ter o autor arcado com os custos da cirurgia, para buscar o ressarcimento oportuno. 

Não se pode afastar o parecer técnico médico em pró de norma do contrato considerada isoladamente.   

Assim, não prospera a tese da defesa quanto à exclusão da cobertura, não isentando da responsabilidade da requerida, a existência das Resoluções editadas pela ANS, desde que sua validade fica condicionada a observância dos princípios da lei 8078/90. 

Aliás, causa perplexidade em como alguns órgãos públicos, se dispõe a apresentar normas administrativas sem atenção a regras básicas de Direito.

Portanto, a requerida deve suportar os custos com o procedimento em questão na data anterior ao ajuizamento da ação nos termos de folhas 20 e 21.

Inegável que a recusa no tratamento gera preocupação e desgaste excessivo no autor, razão pela qual, houve ofensa a direito subjetivo, devendo o requerido arcar com indenização na esfera moral, que fixo em R$ 4.000,00 por entender compatível com o sofrimento  vivenciado.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por CLAUDETE MUNHOZ ANTUNES contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 37.400,63 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária do desembolso anotado nos documentos de folhas 20 e 21, bem como, para arcar com o pagamento de R$ 4.000,00 a título de danos morais acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária a partir desta data.

Condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 18 de julho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23.07.2012 (publ. 64). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.












PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 844,87.

São Paulo, 18 de julho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
