

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0010023-10.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Oliveira de Souza e outro
Requerido:Jose da Silva Rocha Neto






V i s t o s.


RODRIGO OLIVEIRA DE SOUZA E CARLOS DE MATOS ESTEVÃO ajuizaram a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de JOSÉ FRANCISCO ROCHA NETO, aduzindo, em síntese, que no dia 29 de janeiro de 2011, por volta das 15h20min, na altura do n. 387 da Rua Cabo Joel Leite, em frente à residência do requerido, o primeiro autor transitava com a motocicleta do segundo quando o réu, imprudentemente, efetuou manobra abrupta em sua caminhonete, sem qualquer sinalização, interceptando a trajetória do autor. Com a colisão, Rodrigo foi levado ao solo de forma brusca, vindo a sofrer lesões além de danos no veículo. Teceu considerações sobre os danos sofridos com o acidente, materiais e morais. Assim, requereram a procedência do pedido para que seja o réu condenado ao pagamento de R$ 7.818,89, correspondente ao menor orçamento para conserto da motocicleta,  R$ 1.500,00, a título de lucros cessantes, e dez salários mínimos pelos danos morais suportados. Deram à causa o valor de R$ 14.768,89 e com a inicial juntaram documentos (fls. 13/52).
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação (fls. 75/86). Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade do primeiro autor para integrar o polo ativo da demanda. No mérito sustenta que o acidente ocorreu em razão da imprudência do condutor da motocicleta. No mais, sustentou a inexistência de dano moral e lucro cessante para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 94/102.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção do prova oral (fls. 132).
Em audiência de instrução foram ouvidos o requerido e uma testemunha arrolada pela parte autora (fls. 144/147), oportunidade em que o patrono do autor reiterou os termos da inicial, sendo deferido ao réu prazo para memoriais.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil aquiliana atribuída ao réu, em razão de acidente, supostamente por culpa, porquanto na condução do veículo de sua propriedade atravessou, imprudentemente, a via pela qual circulava o primeiro autor, dando ensejo à ocorrência do infortúnio narrado.
Não prospera a preliminar suscitada em contestação. 
O segundo autor demonstrou a aquisição da motocicleta, inclusive com contrato de financiamento em seu nome o que, por si só, o legitima a ocupar o polo ativo da presente demanda. 
Na questão de fundo, da narrativa exordial extrai-se que, no dia 29 de janeiro de 2011, o primeiro requerente trafegava pela Rua Cabo Joel Leite, em sua mão de direção, quando foi interceptado pelo veículo do autor, em frente a residência deste, em momento que cruzava a via para estacionar o veículo no interior da garagem de sua casa. 
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, de forma cristalina, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, as condutas imprudentes do autor e do réu, das quais decorreu o infortúnio.
Ora, ao efetuar a manobra de conversão, o requerido deveria se ater ao trânsito da via; dessa afirmação (incontroversa nos autos), há concluir-se de maneira óbvia e segura a imprudência do condutor da caminhonete.
De outro lado, a prova dos autos demonstra que viesse o condutor da motocicleta em velocidade compatível para o local,  certamente teria tempo e espaço para frenagem, evitando-se, assim, a colisão.
Quanto ouvido na Delegacia de Polícia, Rodrigo informou que imprimia velocidade próxima a 60 km/h. Mesmo fato foi declarado por Eliezer Rocha Dornelles da Silva (fls. 32/33).
Referidos depoimentos são corroborados pelo exame pericial de fls. 104/111, descrevendo diversos danos na motocicleta, indicadores de velocidade acima do legalmente permitido; do depoimento do requerido que relatou forte impacto, acredita que o condutor da moto estava em alta velocidade; e, depoimento da testemunha arrolada pela parte autora que afirmou que a a batida foi forte e fez muito barulho.
O exame pericial realizado pelo Instituto de Criminalística, supra referido, descreveu a dinâmica do evento e consignou a velocidade máxima no local do acidente: 30 km/h.
Dessa forma, viu-se que o condutor da motocicleta  dirigia imprudentemente, em desabalada carreira, e ao visualizar a manobra da Caminhonete dirigida pelo requerido não pôde evitar o embate, colidindo a lateral desta, tal como narraram a testemunha, o requerido, o primeiro autor e demais pessoas ouvidas na delegacia de polícia. 
Logo, tendo em conta a excessiva velocidade desenvolvida pelo condutor da motocicleta, considerada a culpa concorrente, de rigor a limitação da pretensão dos autores em 50% do pedido inicial, já considerados neste percentual os danos no veículo do réu. 
Quanto aos valores impugnados pela requerida serem fruto de meros orçamentos, registre-se que a jurisprudência pacificou-se no sentido da legalidade da apresentação de orçamentos em caso da ausência de conserto do veículo. 

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito. Colisão de veículos em cruzamento dotado de semáforo favorável ao apelado. Ambulância. Preferência de passagem relativa. Indispensabilidade do tráfego com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança. Art. 29, VII, d, do CTB. Inobservância. Imprudência do preposto da apelante configurada. Reparação do dano devida. Emissão dos orçamentos por oficinas especializadas, optando-se pelo de menor valor. Indenizatória procedente. Recursos improvidos. (AP 1004660-3 ? (41682) ? Araraquara ? 12ª C.Fér. ? Rel. Paulo Razuk  - destaquei). 

Em relação aos lucros cessantes, não merecem procedência, haja vista ausência de prova do período em que o primeiro autor permaneceu afastado de suas funções bem como do valor de sua remuneração.
Por fim, em relação aos danos morais, por ter tido a tranqüilidade abalada pelo acidente, somado à dor física e constrangimentos que suportou Rodrigo, procede a indenização. 
Para fixação do ?quantum? , ?em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido? (Gonçalves, Carlos Roberto - ?Responsabilidade Civil?, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária.  Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 2.500,00 (já considerado o percentual da culpa concorrente, referido nesta decisão). 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para o réu, para que tais situações sejam evitadas. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e em conseqüência condeno o requerido ao pagamento de R$ 3.909,44, corrigido e acrescido de juros desde o ajuizamento, referente aos danos materiais; e, R$ 2.500,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação desta decisão, referente aos danos morais.

Em razão da sucumbência, parcial, as custas e despesas serão rateadas em iguais proporções, observadas as disposições da Lei n. 1.060/50, sendo os honorários suportados pelos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
