

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010916-17.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto da Paixão Teixeira
Requerido:Fabiana Marrone de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de trânsito.
Restou incontroverso nos autos que o autor trafegava pela Av. Vital Brasil, sentido Ponte Euzébio Matoso, pela faixa da direita, enquanto a ré trafegava pela mesma via pública e sentido, na faixa do meio.  Enquanto o autor desejava prosseguir adiante, a ré desejava convergir à direita na Rua Alvarenga.  A colisão ocorreu no momento em que o autor imprimiu marcha avante a ré iniciou a conversão.
O Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), em seu artigo 38, expressamente determina que a conversão à direita seja feita pelo condutor apenas após este já trafegar pela faixa da direita, próxima ao bordo direito.  Assim dispõe a norma legal: Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:  I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;  II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.  Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
A requerida desejava convergir à direita para ingressar na Rua Alvarenga, motivo pelo qual tinha o dever legal de deslocar-se para a faixa da direita antes de iniciar a conversão.  A ré, porém, realizou a conversão mantendo-se na faixa do meio, em desrespeito à norma legal acima mencionada e em resrespeito ao direito de preferência do autor, o qual conduzia seu veículo pela faixa da direita e tinha o direito de prosseguir adiante.
A fotografia juntada na audiência de instrução e o vídeo trazido pela ré confirmam que no local a pista da direita não é destinada a conversão obrigatória para a Rua Alvarenga, razão pela qual o autor não praticou qualquer irregularidade ao prosseguir adiante.
Entendo, portanto, que a ré agiu com culpa, dando causa à colisão.
O autor comprovou às fls. 9 os danos materiais.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Gilberto da Paixão Teixeira ajuizou contra Fabiana Marrone de Oliveira, e Ailton de Oliveira e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 410,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
