

Em 27 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010770-08.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sidnei Correia da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A inicial está inepta, porque a causa de pedir narrada não está clara e porque o Autor não instrui a inicial com documentos indispensáveis à propositura da ação.
Pese a revelia da Ré, por sua ausência injustificada à audiência de fls. 34, para a qual foi devidamente citada (fls. 29), tenho que a presunção de veracidade decorrente da revelia não supra os defeitos da inicial.
O Autor tem seus interesses patrocinados por advogado. Assim, dispõe de meios de instruir o processo com a documentação indispensável à prova de suas alegações, de fácil obtenção no caso concreto, e também dispõe de meios de corretamente narrar a causa de pedir e de formular pedido que dela decorra logicamente.
Diz o Autor que simplesmente simulou junto à concessionária HONDA financiamento para aquisição de motocicleta. E que, no dia seguinte, verificando não ter interesse na aquisição do bem, pretendeu rescindir o contrato.
Ora, simulação não é contratação e não se rescinde simulação. Assim, ou bem o Autor firmou o contrato de compra e venda com a concessionária, e firmou o contrato coligado de financiamento com a Ré, e um dia depois arrependeu-se dos dois; ou bem o contrato de nº 122088000007393, que gerou apontamento, pela Ré, de dívida de R$ 9.358,28 contra seu nome (fls. 15), é nulo, porque não firmado pelo Autor.
Este feito na descrição da causa de pedir prejudica a análise do mérito da ação, porque, na primeira hipótese (de compra e venda financiada e arrependimento do consumidor), o pedido deve ser de rescisão de ambos os contratos e de aplicação das cláusulas contratuais a isso inerentes. Na segunda hipótese, o pedido deve ser de declaração de nulidade do contrato de financiamento, com reposição das partes ao estado anterior à contratação.
O defeito da causa de pedir também tem reflexos nos supostos danos morais experimentados pelo Autor. Se houve contrato, e a depender dos termos de rescisão, busca e apreensão é exercício regular de direito. E se não houve contrato, e a não comunicação da financeira ocorreu por erro da concessionária, há dano moral, mas também há litisconsórcio passivo necessário em relação à concessionária negligente/imperita.
De toda sorte, deveria o Autor que, como já dito, tem seus interesses patrocinados por advogado, ter instruído a inicial com cópia do contrato (que pode ser obtida extrajudicialmente junto à financeira, inclusive com notificação extrajudicial) e com cópias da ação de busca e apreensão (ou ao menos, print desta obtido facilmente através do site do E. TJ-SP).
Isto posto, entendo pela inépcia da petição inicial e julgo este feito extinto, sem resolução de mérito (art. 267, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Ante fls. 13, defiro a assistência judiciária gratuita ao Autor.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 746,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
