

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0010939-94.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Walton Jose da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Walton Jose da Silva em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo alegando que teve sua casa demolida sem ordem judicial ou qualquer aviso e que seus móveis e pertences foram danificados ao serem removidos e expostos. Acredita ter sido tratado de forma desumana e cruel e diz que perdeu sua dignidade e respeito. Requer, como medida emergencial, que seja providenciada uma nova residência para sua morada até o deslinde do feito e, ao final, pede indenização por danos materiais e morais.
A apreciação do pedido de tutela antecipada foi condicionada à manifestação prévia da Municipalidade de São Paulo.
O autor juntou mais documentos com o fim de informar que seu pai, que faleceu pouco antes do ocorrido e com quem residia, tentava regularizar a situação do imóvel com um possível processo de usucapião.
Citada, a Prefeitura do Municipio de São Paulo apresentou sua manifestação prévia, informando que havia ocupação irregular de área pública, se tratando de um barraco com um morador no meio de uma praça. Com o vencimento do prazo que lhe foi dado para sair, em diligência ao local, foi constatado o seu falecimento e, em seguida, não havendo mais nenhum morador no local, procedeu-se a demolição. Pugna o indeferimento da antecipação da tutela.
Em resposta, o autor reiterou os termos da inicial e juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
A Municipalidade de São Paulo apresentou sua contestação, ratificando os termos de sua manifestação prévia e expondo seu dever na gestão dos bens públicos, sendo ilegal qualquer ocupação sem a devida autorização. Relata o ocorrido, alegando que não houve dano a quaisquer bens que se encontravam no imóvel, ficando estes à disposição dos familiares.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação que discute indenização por danos morais e materiais.
O local em discussão é uma área pública, uma praça arborizada, a qual o autor havia invadido e tomado conta do local como se fosse de sua posse. 
É sabido que não há possibilidade de se ter a posse sobre bens públicos, bem como, não é possível o uso privado de áreas públicas sem a observância das prescrições legais. A concessão ou permissão pode ser obtida através de instrumentos que outorguem o uso privativo de bens públicos. Não havendo assim, qualquer direito que se origine de ocupação ilegal. Além do mais, deve-se ressaltar que a autorização ou permissão é dotada de precariedade, unilateralidade e revogabilidade.
A área que estava sendo ocupada pelo autor é área pública e este almejava obter a posse da mesma por usucapião, entretanto, a posse daquela área era irregular e jamais seria possível, pois os imóveis públicos não podem ser adquiridos por usucapião conforme dispõe a Constituição Federal de 1988 em seus artigos 183 e 191. Ou seja os motivos que sustentam a presente demanda são impossíveis, já que a ocupação da área era indevida.
Além do mais, não restou comprovado pelo autor que houve qualquer dano aos móveis que lhe pertenciam, bem como, não restou comprovada qualquer atitude truculenta ou violenta praticada pelos funcionários da prefeitura, pois apenas o que se exercia era o poder de polícia do Estado que visava a liberação de área pública, não havendo portanto, qualquer dano gerado pelos funcionários da municipalidade ao autor. Dessa forma, deve-se zelar pela prevalência do interesse público sobre o particular. Ou seja, a ocupação indevida do local não deveria ser mantida e tampouco vislumbro qualquer dano que tivesse sido gerado ao patrimônio do autor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Walton Jose da Silva em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2012.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
