

SENTENÇA

Processo nº:0010298-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Futurolog Comercio Movimentação e Logística Ltda - Me
Requerido:Sos Auto Service Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



FUTUROLOG COMÉRCIO MOVIMENTAÇÃO LOGÍSTICA LTDA-ME ajuizou ação de indenização contra S.O.S AUTO SERVICE LTDA, alegando, em resumo, que: a) autora locou à ré a empilhadeira descrita na inicial para efetuar o transporte de mercadorias para a empresa Medical Burs Indústria e Comércio de Pontas e Brocas Cirúrgicas Ltda; b) por razões desconhecidas, o caminhão da ré não transitou por itinerário seguro e veio a colidiu a empilhadeira na entrada de um túnel, conforme registro da ocorrência; c) a seguradora não efetuou o pagamento da indenização sob a alegação de que houve imprudência por parte do motorista que efetuou o transporte sinistrado; d) o custo para reparar a empilhadeira é de R$58.02,45; e) sofreu lucros cessantes no valor de R$48.000,00, valor correspondente aos meses em que está privado da locação do bem; f) há pendências por serviços prestados e não pagos no importe de R$3.790,00.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento dos danos causados. A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/16).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 35/45), na qual suscitou preliminares de irregularidade na representação processual da autora e falta de documentação indispensável à propositura da ação. Requereu a denunciação à lide das seguradoras e, no mérito, sustentou basicamente que: a) é de responsabilidade do contratante informar a altura, o peso e a largura do equipamento transportado para que os cuidados sejam adotados quanto ao itinerário a ser eleito, o que não ocorreu, configurando omissão da autora; b) não houve culpa da ré; c) os valores pleiteados são indevidos, devendo a autora ser condenada como litigante de má fé. Juntou documentos (fls. 46/82).

Sobreveio réplica (fls. 86/90).

Deferida a denunciação da lide, a empresa Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A ofertou contestação (fls. 120/135), na qual aduziu, em síntese, que: a) deixou a denunciante de averbar qualquer embarque de mercadoria, o que acarretou o cancelamento da apólice desde a sua vigência; b) a comunicação do sinistro não foi imediata, conforme previsão contratual; c) o segurado agravou o risco e não respeitou as disposições que regem o transporte de carga. Foram acostados documentos (fls. 135/163).

A denunciante apresentou réplica (fls. 166/169).

Saneado o processo (fl. 173), foi deferida a realização de avaliação (fls. 183/184). Foram juntados documentos (fls. 187/193). Laudo a fls. 249/302 e esclarecimentos (fls. 317/322).

Por fim, as partes apresentaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Consta dos autos que em 16 de dezembro de 2008, no emboque do Túnel Jânio Quadros, sentido Itaim/Morumbi, o veículo da ré, que transportava uma empilhadeira locada para a empresa Medical Burs Indústria e Comércio de Pontas e Brocas Cirúrgicas Ltda, chocou-se contra uma viga do local, causando danos ao equipamento.

O transporte de coisas, no que concerne à responsabilidade do transportador, não difere do contrato de pessoas, visto que envolve da mesma forma uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a coisa a seu destino, incólume, conforme dicção o art. 749 do CC.

Assim, por força da cláusula de incolumidade inerente a essa espécie contratual, responde o transportador independentemente de culpa pelos danos causados.

No caso vertente, a responsabilidade do transportador é inequívoca, pois cabia-lhe, antes de efetuar o transporte de equipamento de grande porte (empilhadeira), verificar o melhor itinerário a ser executado, bem como solicitar da autora as condições de peso, altura, largura e demais dados do bem, o que não ocorreu.

Assentada a responsabilidade da ré pelo acidente, passo à análise dos pedidos formulados na inicial.

Havendo divergência sobre o custo do reparo da empilhadeira, foi determinada a realização de perícia, na qual apurou o perito que se torna economicamente inviável o conserto do bem, pois somente o custo das peças supera 75% do seu valor médio de mercado ou custo de reedição do equipamento (fl. 293).

Foi apurado também que os danos verificados no equipamento são compatíveis com a dinâmica do acidente, conforme resposta ao quesito nº 3 formulado pela denunciada (fl. 297).

Esclareceu o perito, de outro lado, que o custo de reedição do produto, ou seja, o custo do equipamento novo menos sua depreciação, é de R$30.513,57 para maio de 2011 (fl. 291), valor que é adotado para fins de indenização.

As críticas ao laudo pericial, não veiculadas por meio de assiste técnico, não têm o condão de abalá-lo, mormente porque realizado por profissional altamente capacitado e equidistante dos interesses das partes.

Por outro lado, no que tange às alegadas pendências por serviços prestados, conforme requerido no item 9 da petição inicial, alvo de impugnação por parte da ré, o autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), pois não exibiu as notas fiscais e comprovantes de prestação dos serviços.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso, afirma a autora que, em virtude dos danos causados na empilhadeira, deixou de lucrar durante 15 meses a importância mensal de R$3.200,00, totalizando R$48.000,00.

Os documentos de fls. 98/100 e 189/193 revelam que a locação mensal do referido equipamento gira em torno de R$3.000,00 a R$3.500,00, de modo que não é desarrazoado o pedido deduzido na inicial (R$3.200,00).

Contudo, quedou-se a autora inerte durante razoável período (15 meses), de modo que não se pode impingir à ré ao pagamento de indenização por esse período. Reputo adequada a condenação da ré ao pagamento de três meses de locação, período razoável para o conserto do veículo em tela.

Nesse contexto, procede em parte a pretensão.

A lide secundária é improcedente.

A uma, porquanto o segurado não comunicou de pronto a ocorrência do sinistro à seguradora, conforme dispõe o art. 771 do CC.

Em segundo lugar, porque houve agravamento do risco pela condução do veículo com altura excessiva para o local, hipótese para qual não há cobertura (art. 4º, XII, da apólice de seguro).

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: 1) condenar a ré ao pagamento da importância de R$30.513,57, que será atualizada desde maio de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; 2) condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes no importe de R$9.600,00 (nove mil e seiscentos reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão igualmente rateadas entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono;

b) JULGO IMPROCEDENTE  a lide secundária e condeno a denunciante ao pagamento as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$4.000,00 (quatro mil reais).


P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2012.
