

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  09 de março de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0010650-36.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Crisart´s Comercio de Brindes, Bazar e Papelaria Ltda Me
Requerido (a):Star Inforcópias Ltda - Me


  VISTOS ETC.


CRISART´S COMÉRCIO DE BRINDES, BAZAR E PAPELARIA LTDA-ME, qualificada nos autos, move a presente ação de rescisão contratual c.c. restituição de quantia paga e danos morais contra STAR INFORCÓPIAS LTDA-ME, também qualificada, aduzindo que adquiriu uma máquina digital copiadora da ré no valor de R$ 22.836,00, parcelado em 12 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.903,00, tendo a ré, passados alguns meses da transação comercial, precisamente em 04.06.2007, emitido a nota fiscal. Afirma que no mês de agosto de 2007 a máquina deu pane e em setembro do mesmo ano parou de vez. Diz que a ré consertou a máquina, porém o problema continuou, mesmo após ter pago o valor do conserto de R$ 1.963,00. Informa que no dia 19.10.2007 a ré retirou a máquina, porém o orçamento para conserto foi recusado. Diz que efetuou o conserto em terceiro pelo valor de R$ 2.700,00. Pleiteou seja a ré condenada ao pagamento da quantia de R$ 6.867,08 a título de ressarcimento pelo vício do produto adquirido, bem como indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/47).

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir, haja vista que a autora apenas formulou pedido de condenação por danos materiais e morais, nada requerendo sobre a rescisão contratual e a devolução do valor que pagou pela aquisição da máquina. No mérito informa que a máquina foi comprada pela autora em 29.01.2007, sendo que a respectiva nota fiscal somente foi emitida em 04.06.2007, em razão da autora assim ter solicitado, pois alegou que estava mudando de endereço e seu contador pediu que ?segurasse a emissão da nota? até ser realizada a alteração do endereço empresarial junto aos órgãos públicos. Diz que no final de agosto, quando a máquina deu problema, já havia cessada a garantia do produto que é de 90 dias. Portanto, era seu direito cobrar R$ 1.963,00, pelo conserto que, ao contrário do que a autora quer fazer crer, foi feito. Menciona que após 45 dias do referido conserto, a máquina novamente apresentou problema, defeito este diverso daquele que motivou o primeiro reparo. Ocorre que a ré não aceitou o orçamento para o novo conserto, tendo procurado um terceiro para realizar o serviço. Alega não ser responsável pelos dois defeitos apresentados, não estando obrigada a reparar os defeitos sem nada cobrar. Refutou o pedido de danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 60/62).

A Réplica foi desentranhada dos autos por intempestiva (fls. 90).

A ação anteriormente ajuizada pela autora contra a ré, com os mesmos fatos e pedidos, teve a petição inicial indeferida pelo MM. Juiz da 1.ª Vara Cível deste Foro (fls. 34/45), não havendo notícias de interposição de recurso.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Incialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré, haja vista que entende a autora que deve ser ressarcida em razão dos vícios apresentados no produto adquirido, havendo o interesse em agir. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais a prova requerida pela ré (fls. 94) é despicienda para o julgamento do feito, razão pela qual fica indeferida, sendo a petição apresentada pela autora desentranhada dos autos por intempestiva (fls. 157).

Trata-se de ação de rescisão contratual com restituição de quantia paga c.c. danos morais e materiais.

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora adquiriu uma máquina digital copiadora da ré alguns meses antes de 04.06.2007, data em que foi emitida a nota fiscal (fls. 23), conforme narrado em sua exordial (fls. 02).

Afirmou ainda a autora que no fim do mês de agosto de 2007 a máquina deu uma pane e em setembro de 2007, parou de vez, ajuizando a ação apenas em 09.08.2010, ou seja, mais de três anos depois.

Por conseguinte, tomou ciência a autora dos vícios apresentados em agosto de 2007, fato que por si só já geraria o reconhecimento da decadência, porquanto a ação somente foi proposta em agosto de 2010, muito depois do prazo de 90 dias disciplinado pelo artigo 26, I c.c. § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Outrossim, a própria garantia legal de 3 meses, já teria transcorrido, haja vista que a autora informa que adquiriu o produto alguns meses antes de junho de 2007, tendo o primeiro defeito ocorrido apenas em agosto 2007.

Não há desta forma falar em qualquer obrigação da ré em custear eventuais consertos realizados pela autora no bem adquirido, vez que fora do prazo de garantia legal, não havendo nos autos qualquer informação sobre garantia contratual entabulada entre as partes.

Deste modo, não existe responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 

Ademais, para se falar em dano moral, faz-se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano, até porque as pessoas jurídicas podem sofrer dano moral, no que couber, mas nunca ter sentimentos de vergonha, humilhação e traumas psicológicos como afirmado pela autora.

O ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito era da autora, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Não é o caso, ainda, de rescisão do contrato. Em consequência, o pedido de restituição da quantia paga também não pode ser acolhido.  A rescisão do contrato e a restituição de quantia paga, embora tenham constado da denominação da ação, não constaram expressamente do pedido, como observado pela ré, o que, também por esse motivo, impede maiores considerações.

Não é o caso, igualmente, de acolhimento do pleito de indenização por danos materiais e morais.  O conserto da máquina, feito pela ré, ocorreu após o término da garantia. O respectivo orçamento foi aprovado e pago pela autora sem maiores questionamentos. As partes divergem quanto ao defeito posterior ao conserto, se era o mesmo ou diverso. De qualquer modo, a autora providenciou o seu conserto com um terceiro e não ficou clara a obrigação da ré em ressarcir o valor por ela pago. Há que se ressaltar, por fim, que a autora alegou que "sofreu e sofre profundos abalos morais, proveniente (sic) da vergonha, também da ofensa, da humilhação, aborrecimentos, trauma psicológicos ..." (fls. 07, segundo parágrafo). Os alegados danos morais não são próprios da pessoa jurídica, como é a autora.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por CRISART´S COMÉRCIO DE BRINDES, BAZAR E PAPELARIA LTDA-ME contra STAR INFORCÓPIAS LTDA-ME. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por eqüidade, em R$ 1.000,00, atualizada monetariamente na data do efetivo pagamento.                                                                                                                                              

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
