

SENTENÇA

Processo nº:0010208-36.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cícero Aquino da Silva
Requerido:Edson José Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

DECIDO.

Da análise dos autos verifica-se que inafastável óbice impede o prosseguimento da demanda.

Pretende o autor a reintegração de posse e cumprimento de contrato de arrendamento, com a condenação do réu ao pagamento de multa, danos materiais e morais e lucros cessantes.

O artigo 259, V, do Código de Processo Civil, prescreve que o valor da causa corresponderá ao valor do contrato quando o litígio tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão de negócio jurídico, previsão que efetivamente exigiria que o autor tivesse atribuído à causa o valor correspondente, ou seja, R$75.000,00.

Assim, tendo em vista que o valor do contrato supera o limite de alçada, vê-se que este Juizado é incompetente para o processamento do feito.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação de mérito, na forma do artigo 51, II, da Lei 9.099/95.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


      ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               JUÍZA DE DIREITO
