

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010627-93.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Faissola Machado, CPF 033.496.068-14
Requerido:José Luis Umbelino, CPF 887.196.346-68
Data da audiência:16/03/2011 às 15:30h



Aos 16 de março de 2011, às 15:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Flavio Pereira Gandolfi - OAB 276.891 e o réu, assistido pelo Dr. Edilson da Silva - OAB 114.181. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava o depoimento pessoal do requerido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roberto Faissola Machado em face de José Luis Umbelino. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 31.12.2009 trafegava com seu veículo Fiat/Uno pela Av. Assis Chateaubriand pela faixa da esquerda quando o veículo do requerido, que transitava pela faixa central, adentrou à faixa da esquerda provocando a colisão. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 1.983,49. O requerido impugna o valor da causa, bem como o do pedido, sustentando que não há comprovação de que o dano tenha atingido o montante mencionado pelo autor. Em preliminar, alega que a incoerência em relação aos valores indicados pelo autor conduzem à inépcia da inicial e à ilegitimidade ativa. Quanto ao mérito, nega a sua culpa alegando que não houve mudança de faixa de rolamento sem a devida sinalização. Afasto as preliminares alegadas. De fato, a prova do dano subsume-se ao documento as fls. 17 que demonstra o pagamento da franquia do seguro. Contudo, o pedido de valor a maior não é causa de inépcia da inicial, nem de reconhecimento de ilegitimidade ativa. A inicial é clara quanto à narrativa dos fatos do qual decorre naturalmente o pedido. O documento supramencionado e o documento as fls. 11 comprovam que o autor é proprietário do veículo avariado e suportou o pagamento da franquia do seguro. Evidente, portanto, sua legitimidade para a propositura da presente demanda. Quanto ao mérito, razão assiste ao autor. Conforme indicado pela declaração do requerido no boletim de ocorrência, foi sua a iniciativa de mudar de faixa de rolamento do meio para a da esquerda. Para a efetivação de tal manobra não basta apenas o acionamento da seta. É imprescindível que o motorista certifique-se de que o veículo que trafega pela faixa na qual decide adentrar dar-lhe a passagem ou que não haja automóveis transitando por esta via. No caso em tela, o requerido infringiu esse dever de cuidado colhendo a lateral direita do veículo do autor que simplesmente seguia pela pista da esquerda, sem efetivar qualquer manobra. Desta feita, pelo que consta da própria declaração do requerido e até mesmo da contestação, tendo ele efetivado a mudança de faixa de rolamento sem atentar para a presença do veículo do autor, está caracterizada sua culpa pelo evento danoso. Assim, é de rigor a imposição do dever de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927, do Código Civil. Contudo, a procedência do pedido é parcial pois o único documento que comprova o montante do dano sofrido pelo autor é o de fls. 17. Consequentemente, a condenação deve ser adstrita ao valor da nota fiscal supramencionada com as devidas correções e juros legais. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roberto Faissola Machado em face de José Luis Umbelino, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.463,74, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
