

SENTENÇA

Processo nº:0010606-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Cotia Transportes Ltda
Requerido:Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por COTIA TRANSPORTES LTDA. em face de ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S.A. e BUSSOLA CORRETORA DE SEGUROS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que por intermediação da segunda ré realizou contrato de seguro com a primeira. No mês de agosto de 2010 sofreu, em seu depósito, furto de caminhão e carga, no valor de R$ 241.566,47. Ocorre que a seguradora, procurada para a cobertura, concordou com o pagamento de indenização de apenas R$ 10.000,00, o que decorreu de equivocada interpretação das cláusulas contratuais. A segunda ré, por sua vez, não deu à autora o apoio necessário, o que caracterizou lesão moral. Requer, assim, a condenação da primeira ré ao pagamento de indenização pelo total do sinistro e a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a segunda ré ofertou resposta, na qual argüiu a impossibilidade jurídica do pedido e a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou inexistir dano moral e requereu a improcedência da ação. 
A corré, por sua vez, em sua resposta, argüiu, em preliminar, a ausência de interesse processual. No mérito sustentou que o pagamento de R$ 10.000,00 decorre da correta interpretação do contrato, que é bastante claro a respeito. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas não merecem acolhida. 
O pedido é juridicamente possível, pois admitido por nosso Direito. 
De ausência de interesse de agir não se cogita, pois manifesta a pretensão resistida, de forma que somente mediante a tutela jurisdicional poderá a autora ver satisfeito o seu pleito. 
Por fim, imputa a autora à corretora a prática de ato ilícito, o que lhe confere legitimidade para figurar no pólo passivo. A ocorrência ou não dos danos e da ilicitude constitui matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
As demais questões preliminares confundem-se com o mérito e a seguir serão apreciadas. 
Aduz a autora que, por omissão e comportamento ilícito das rés, não recebeu a indenização prevista em contrato, o que, além de prejuízos materiais, lhe causou danos morais. 
As rés, por sua vez, impugnam totalmente a pretensão da autora. 
Entendo, a partir da prova produzida e interpretação do contrato, que assiste razão às rés em sua resistência à pretensão inicial. 
Isto porque, embora pese o esforço do D. procurador da autora, o contrato de seguro é claro a respeito da limitação do valor da indenização em hipótese de furto, independentemente da subtração da carga se dar de forma concomitante com a do veículo transportador. A indenização, em tal caso, está limitada a R$ 10.000,00. 
Confusão alguma há entre tal cláusula, estampada a fls. 230, e aquela de fls. 229. 
Isto porque a primeira (fls. 229), de caráter geral, é excepcionada exatamente pelas restrições constantes a fls. 230, nas quais constaram: Ao contrário do constante na cláusula Riscos Cobertos, fica entendido e acordado que: - Estará coberto Furto simples ou qualificado, ou extorsão simples ou mediante seqüestro, independente do desaparecimento da carga, ser concomitantemente ou não com o veículo transportador, até o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Assim, tendo restado clara a obrigação da seguradora, em hipótese de furto da carga, de indenizar até o limite de R$ 10.000,00, incabível a sua condenação ao pagamento de valor superior. 
Logo, a ação de indenização relativa ao pagamento do valor total do sinistro não procede. 
A mesma solução cabe no que tange ao pleito de indenização por danos morais. 
Em primeiro lugar porque não houve, por parte das rés, a prática de ato ilícito, o que, por si só, exclui a pretensão de condenação ao pagamento de indenização. 
A duas porque se trataria de mero descumprimento contratual ? que não ocorreu, na hipótese -, que evidentemente não se presta a lesar o bom nome comercial da empresa, mas constitui, quando muito, simples aborrecimento causado a seus dirigentes. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, improcede, também, o pedido de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por COTIA TRANSPORTES LTDA. em face de ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S.A. e BUSSOLA CORRETORA DE SEGUROS LTDA. e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, para cada uma das rés, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 20(vinte) dias em cartório. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2012.
