

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010606-93.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LISIANE KATZ, CPF 802.962.540-53, RG: 1047195241/SSP-RS, acompanhada pelo advogado dativo DR. ALVARO CONSIGLIO CARRASCO JUNIOR, OAB/SP 172.374
Requerido:SIMBAL ESTOFADOS, representada pelo preposto    ALCEU DE ANDRADE JUNIOR, RG: 5.411.849   e pela advogada Dra ANA BEATRIZ PUSTIGLIONE DE ANDRADE, OAB/SP 273.281. 
Data da audiência:24/02/2011 às 14:30h


Em 24 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pelo advogado dativo,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora confirma que o vício se manifestou após 07 meses da compra do produto. A autora esclarece que, com relação a reclamação feita perante o Jornal da Tarde, sua intenção era dizer que o vício ocorrera um mês após o término de prazo de garantia de 06 meses.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A ré afirma que só veio tomar conhecimento dos fatos alegados na inicial com a citação para esta demanda. Não é verdade. Nessa audiência, a autora apresenta a folha original do Jornal da Tarde, publicado em 27/05/2010. Na página 2-B do referido jornal, consta a reclamação da autora no tocante do presente problema. Consta também, a resposta da ré, no sentido de que um técnico seria encaminhado para analisar o problema.  Não é possível desconsiderar a nota da redação, cujo teor assevera que, não obstante o exposto, a ré não encaminhou técnico nenhum para dar solução ao problema. Não há dúvidas de que tal fato acarreta uma má impressão com relação a ré. De fato, a narrativa supra evidencia que a autora teria sido tratada com desídia. Some-se ao exposto o fato de que a ré, nessa audiência, não apresentou nenhum relatório técnico pertinente ao problema discutido nestes autos. Assim, não há nenhum indício, no sentido de que o problema seria resultado do mau uso do produto. Não é demais recordar que, ao alegar o fato impeditivo de direito da autora, a ré chamou para si o ônus da prova (art. 333, Inciso II, do CPC). Nesses termos, compreendo que a hipótese dos autos versa sobre vício redibitório. Com efeito, não é de se esperar que uma cama tenha durabilidade correspondente a pouco mais de 06 meses.  Tal reduzido prazo de durabilidade atenta contra a expectativa do consumidor, tornando impróprio para o seu uso. Assim, por se tratar de vício redibitório, afasto a tese referente a decadência, recordando que a providência adotada junto ao Jornal da Tarde serviu para obstar a perda do direito em questão (art. 26, §  2º, Inciso I, do CDC). Assim, a autora faz jus a devolução do preço pago. Pelas razões supramencionadas, compreendo que a autora também faz jus a uma indenização por dano moral. Com efeito, a postura da ré, assumida publicamente, no sentido de mandar um técnico para analisar o problema, mas sem que tenha dado cumprimento a referida promessa, denota a desídia com que a autora foi tratada. Tratar alguém com desídia representa tratar alguém com desrespeito, tal como se a referida pessoa fosse alguém desprovida de direitos. Evidencia-se assim, o atentado ao direito de personalidade, posto que a autora foi atingida em sua honra subjetiva. Logo, com base em critério de equidade, compreendo que a autora faz jus a uma indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 500,00. Nesses termos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento da quantia correspondente a R$ 399,00, sem prejuízo da correção monetária contado a partir da data de desembolso do referido numerário (15/10/2009  ver fls. 06), sendo certo que os juros fluem a partir da data de citação, nos termos do art. 405 do Código Civil; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contada a partir da data de citação, eis que adotei a referida data como parâmetro para decidir. Os juros são os legais, calculados a base de 1% ao mês. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogado dativo:


Ré: SIMBAL SOCIEDADE INDUSTRIAL MÓVEIS BANROM LTDA. 


Preposto:



Advogado:
