

SENTENÇA

Processo nº:0010464-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Marques de Lima
Requerido:Aline Moraes Costa Braga e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de acidente de veículo, sob a alegação que no dia 10/11/2009, quando o autor conduzia uma motocicleta no estacionamento da requerida Companhia Brasileira de Distribuição Extra Hipermercado, foi atingido pelo veículo conduzido pela requerida Aline, ficando embaixo do carro da requerida. Alega imperícia e imprudência da requerida que, no caso, trafegava na via preferencial com velocidade acima da permitida e com faróis apagados, atingindo-o. Afirma que não houve prestação de socorro pelo estabelecimento no qual o acidente ocorreu, só vindo a ser atendido pela Polícia. Afirma o autor ter sofrido lesões físicas em razão do acidente. Pretende, com esta ação, a indenização por danos morais e por danos materiais.
Citada, a requerida Aline sustentou inépcia da inicial e afirmou que o acidente deu-se por culpa exclusiva do autor. Pediu a denunciação à lide da seguradora Itaú Seguros S/A. O hipermercado requerido sustentou que não houve omissão de socorro de sua parte, bem como culpa exclusiva do autor no acidente. 
A denunciada sustentou a não cobertura de danos morais, bem como a inexistência de responsabilidade civil dos requeridos, ante a ausência de culpa.  
Houve réplica, assim como manifestação da denunciada.
Foi produzida prova testemunhal em audiência.
Após alegações finais das partes e da denunciada, vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, através da qual, segundo o autor, a requerida Aline foi quem deu causa ao evento, e o hipermercado requerido foi omisso na prestação de socorro.
"Ab initio", em sendo o ônus da prova do autor (CPC, artigo 333), foram ouvidas testemunhas, sendo dispensadas, pelas partes, as oitivas das demais testemunhas anteriormente arroladas.
Pela análise da prova testemunhal e documental acostadas aos autos, verifico que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo do requerido.
Com efeito, o demandante alega que a primeira requerida foi a causadora do acidente. Teria sido atingido por um veículo e, depois, ficado preso embaixo do mesmo, que trafegava em velocidade acima da permitida e com os faróis apagados. 
Anote-se que a testemunha inquirida em juízo assim não se manifestou, ou seja, forneceu versão diversa daquela prevista na inicial. 
Pela análise dos documentos juntados aos autos, não há como se visualizar o ocorrido.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma testemunha presencial que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é, da culpa do requerido pelo acidente, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

R.P.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
