

SENTENÇA

Processo nº:0010296-34.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alanzina Campos de Souza
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
Trata-se de ação objetivando a repetição do indébito decorrente de relação jurídica inexistente com a ré.
A ação é improcedente.
Isto porque, conquanto relevantes às alegações trazidas pela autora, denota-se dos documentos juntados aos autos que ela contratou o empréstimo com a ré com a disponibilização, inclusive, dos valores apontados na petição inicial, não havendo qualquer outro elemento que infirme esta conclusão (fls. 09, 13/17).
Ressalte-se que a autora, conforme reconhecido na petição inicial, pagou quase a metade das parcelas do empréstimo que impugnou, sem qualquer oposição, circunstância que torna, com mais razão, necessária a improcedência do pedido.
Desta forma, ausentes indícios que demonstrem a veracidade das alegações da autora, a ação não merece acolhida.
Ante o exposto, e do que mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial e, assim, extingo o processo com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00

Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
