

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 15 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0010179-46.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Therezinha dos Santos Mattos Santini
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Therezinha dos Santos Mattos Santini promoveu a presente ação em face de Centro Transmontano de São Paulo, objetivando alcançar provimento judicial, já antecipadamente, com o intuito de obrigar a demandada ao custeio do procedimento cirúrgico e dos materiais necessárias, sobretudo as agulhas de radiofrequência (fls.02/59).
Contestado o feito, a ré afirmou que a recusa de cobertura (exclusivamente quanto ao material de síntese  agulhas de radiofrequência) encontra lastro contratual, cujo contrato é anterior e não adaptado à Lei dos Planos de Saúde (fls.84/130), daí decorrendo a legitimidade do seu proceder (fls.84/130). 
Réplica a fls.135/142. 
Instadas as partes a falar sobre as provas pretendidas, sobrevieram as manifestações de fls.145/149.  
É o breve relato.
Despicienda a produção de prova oral para o deslinde da causa, daí porque passo ao julgamento do feito. 
Os contratos médico-hospitalares são de trato sucessivo, sendo, portanto, renovados periodicamente, caso inexista manifestação das partes contratantes, daí porque as últimas renovações contratuais já se deram na vigência da Lei 9.568/98. 
Assim, irrelevante que o pacto celebrado seja anterior e não adaptado à Lei dos Planos de Saúde. 
Por força de sua renovação anual e automática, o que se tem atualmente é um novo contrato, firmado quando já em vigor a referida legislação, submetendo-se, por conseguinte, ao seu regramento, sem dano ao princípio da irretroatividade das leis (art. 5º, XXXVI, da Constituição da República). 
Superada tal questão, como o material de síntese (agulhas) estava ligado ao ato cirúrgico e sem fins estéticos, o que, aliás, ficou incontroverso, de rigor o reconhecimento de que a negativa de cobertura foi ilegítima, com o consequente reconhecimento da abusividade da cláusula de exclusão, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Ora, se há cobertura para a cirurgia englobando o procedimento adotado pela autora, não há como impor ao consumidor o pagamento de um dos componentes essenciais desta operação  as agulhas  tendo em vista que, sem elas, obviamente, não seria possível a realização desta. 

Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Therezinha dos Santos Mattos Santini em face de Centro Transmontano de São Paulo, para confirmar a tutela antecipada concedida, obrigando a demandada a dar cobertura integral à cirurgia determinada, abarcando todos os materiais necessários, sobretudo as agulhas de radiofrequência. 

A ré arcará com o com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 1.500,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 

P.R.I.C.



São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
