

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010883-67.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Mario Ferreira da Silva 
RG: W694520-9 - CPF: 294.204.668-68
Adv. Pamela  Bovo da Silva-OAB 236926

Réu:BANCO BMG S/A  
Preposta: Tamyres Almeida Salles Gomes
RG: 47559403 - CPF: 391.728.368-90
Adv. Giovanni Uzzum  OAB 246284

BANCO BGN S/A. (ausente)




Aos 30 de novembro de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o réu BANCO  BMG, ausente o co-réu BANCO BGN. Pela Mma.Juiza foi proferida a seguinte sentença:VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, relatando ter tomado conhecimento de descontos efetuados em seu benefício previdenciário por iniciativa dos réus, com os quais não celebrou nenhum contrato. Em contestação, os réus sustentaram a celebração dos contratos impugnados, que teriam servido de base para tais descontos.  Contudo, a prova produzida pelos réus não é hábil para sustentar suas alegações. Com efeito, o co-réu BMG reconheceu a existência de indícios de fraude no contrato de empréstimo no valor de R$3.000,00, tanto assim que de imediato procedeu ao seu cancelamento. Quanto à outra operação impugnada, afirmou que tal débito é decorrente do uso do cartão de crédito emitido em favor do autor, cartão que somente poderia ser utilizado através do uso de senha pessoal e intransferível. Afirmou ter sido celebrado contrato para a emissão de tal cartão. O co-réu BGN, por sua vez, afirmou que o autor firmou contrato de empréstimo, apresentando seus documentos pessoais, que foram previamente conferidos e cujas cópias apresentou. A pretensão procede. Embora os réus tenham sustentado a celebração de contratos com o autor, cujos débitos foram deduzidos de seu benefício previdenciário de forma parcelada, não lograram comprovar tal afirmação. É que os documentos apresentados em sua defesa não são hábeis para tal fim, tendo em vista não haver prova de que foram efetivamente celebrados pelo autor. O co-réu BMG afirmou ter cancelado o contrato de empréstimo, tendo em vista a suspeita de fraude, mas em relação a outro desconto, afirmou tratar-se de despesa efetuada pelo autor, utilizando o Cartão BMG. Entretanto, nenhuma prova produziu nesse sentido. Não há contrato e nem prova da utilização do cartão. Aliás, não houve apresentação de um só documento assinado pelo autor... De se ressaltar que o réu nem mesmo demonstrou ter entregue o cartão questionado ao autor ou a alguém em sua residência, o que lhe teria sido muito fácil, se fosse o caso, pois ninguém entrega um documento de tal responsabilidade sem colher o correspondente recibo de entrega, devidamente preenchido. E nem se alegue que a tentativa de pagamento das faturas seria circunstância capaz de provar o seu uso pelo autor, porquanto não há nenhuma comprovação a tal respeito, prova que seria de fácil produção pelo réu. No que diz respeito ao co-réu BGN, os documentos por ele apresentados demonstram por si só que não dizem respeito ao autor, embora contenham seus dados pessoais. E isso porque, as assinaturas lançadas nos documentos de fls.136, 138, 139, 142 e 143, evidentemente não foram emanadas do mesmo punho daquela de fls.12 e de fls.35/36. Além do mais, o autor é estrangeiro e não possuía carteira de identidade, mas carteira de estrangeiro. Desse modo, não lograram os réus demonstrar a existência das contratações impugnadas pelo autor, impondo-se a restituição dos valores indevidamente debitados de seu benéficio previdenciário. No que tange aos danos morais afirmados pelo autor em decorrência da conduta dos réus são eles incontroversos, tendo em vista as circunstâncias já mencionadas. E considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$5.000,00 a indenização devida ao autor, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desidiosa dos réus, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar os réus a adotarem práticas comerciais mais transparentes e responsáveis, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes ou a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIO FERREIRA DA SILVA em face de BANCO BMG S/A e BANCO BGN S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial e para condenar os réus solidariamente a pagarem em dobro ao autor os valores indevidamente debitados de seu benéficio previdenciário, perfazendo o montante de R$3.041,30, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.P.R.I.São Paulo, 30 de novembro de 2010. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Odete, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Mario Ferreira da Silva
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
BANCO BMG S/A-preposta
___________________________________________
Adv.
