

SENTENÇA

Processo nº:0010014-54.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Comercial Chaveiro 2000 Ltda
Requerido:Empresa de Telecomunicações de São Paulo - Telefonica e outro
CONCLUSÃO
Em    31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Alega a autora que em outubro de 2008 foi procurada pela Vikstar Contact Center S/A, que lhe ofereceu um  serviço prestado pela Telecomunicações São Paulo S/A,  denominado DDR, com 10 linha digitais, que seriam instaladas no tronco-chave (linha no. 2276-2000), sob a alegação de que seria mais barato do que a linha analógica. No entanto, a instalação não foi realizada e a Vikstar propôs a utilização de outra linha, no. 5582-2200, o que não foi aceito. Depois de feita a instalação do PABX na linha 2276-2000, começaram os problemas, pois as chamadas não eram completadas, os clientes não conseguiam contato e a autora perdia faturamento. O problema se agravou de abril a junho de 2009, e também em dezembro daquele ano e janeiro de 2010.  Além do funcionamento inadequado do serviço, foram realizadas cobranças de valores superiores ao devidos pela empresa de telefonia, tanto no serviço analógico como no serviço digital.  Por isso, requer a autora a anulação do contrato, bem como a condenação  das rés à devolução dos valores cobrados a maior, a indenização pelos lucros cessantes e pelos danos morais suportados.
As rés foram citadas e apresentaram contestação a fls. 107/117 e 168/180, negando a incidência do Código de Defesa do Consumidor,  a má prestação do serviço e os alegados danos materiais e morais.
Houve réplica (fls. 194/199).
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A autora, embora dedicada à atividade econômica de prestação de serviços de chaveiro, é vulnerável perante os réus em matéria de serviços de telefonia, por isso merece a mesma proteção prevista na Lei 8078/90 para os consumidores. A proteção do contratante vulnerável, mesmo que seja um empresário, é um imperativo do direito privado na atualidade (cf. a propósito do tema, Paula Castello Miguel, Contratos entre Empresas, RT, 2006; e Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, Saraiva, vol. 3).
Um dos direitos que a legislação protetiva assegura é o de obrigar o fornecedor a cumprir o que declarar em qualquer documento, mesmo que não seja um contrato, tutelando a confiança do contratante vulnerável.
Por isso, se era encaminhada mensalmente à autora uma fatura pela ré, com desconto de R$ 312,00 (fls. 63, 65, 67, 69), não podia o boleto de cobrança retirar tal desconto e lançar valor superior (fls. 64, 66, 68 e 70). A cobrança só foi normalizada em dezembro de 2009, com a realização do desconto na fatura e no boleto (fls. 79/80). 
Logo, são indevidas as quantias cobradas a maior nos boletos, bem como irregular  a anotação da dívida em órgão de proteção ao crédito (fls.83/84), o que resulta em direito à indenização por dano moral,  pois o empresário que é indevidamente cobrado e tem seu nome  inscrito em tais órgãos com amplo acesso pelos agentes econômicos sofre natural abalo de crédito e merece compensação pelo dano moral suportado. 
 O valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juiz, à míngua de previsão legal. É fixado, de acordo com o princípio da razoabilidade,  em R$ 8000,00, quantia suficiente para reprimir a indevida cobrança  e ofertar a justa compensação ao autor, sem gerar enriquecimento sem causa, o que desvirtuaria o instituto.
No tocante à má prestação do serviço digital, embora possa levar à decretação da rescisão do contrato e à isenção de multa, não justifica a anulação do contrato. Realmente, não houve vício de vontade, a levar à desconstituição do vínculo desde a sua origem. Ademais,  houve parcial prestação de serviço e em certa medida a autora se beneficiou dele, de modo que não se pode simplesmente liberá-la  qualquer obrigação. 
Finalmente, não merece prosperar a pretensão da autora ao ressarcimento dos lucros cessantes, no montante de R$ 9.349,50 (fls. 9).  Verifica-se pela declaração do contador que o faturamento em abril  e dezembro de 2009 foi inferior a R$ 7.000,00, meses apontados pela autora como de má prestação de serviço pela ré, mas em agosto de 2010 o evento se repetiu, com faturamento de R$ 6.932,25, sem vinculação com a má prestação do serviço. (fls. 81/82). Enfim, não há uma prova convincente de que o faturamento mensal da autora declinou por culpa exclusiva dos serviços telefônicos não prestados adequadamente.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para declarar indevidas as cobranças lançadas nos boletos, determinar a exclusão da dívida dos órgãos de proteção ao crédito, decretar a rescisão contratual, bem como condenar as rés ao pagamento de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar da data da citação. Desde logo antecipo a tutela para que a autora possa excluir dos órgãos de proteção ao crédito as dívidas, servindo cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
