

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0010719-57.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wlamir Campos Diniz
Requerido:Syscob Serviços de Cobrança Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com pedido de indenização por danos morais na qual o autor pleiteia a devolução, em dobro, do valor pago a título de honorários à ré. Alega o autor que, firmou contrato de compra e venda de imóvel com a construtora "Even" e que ao desejar quitar parcelas em atraso, a empresa "Even" solicitou que o autor procurasse a ré e efetuasse o pagamento diretamente a ela. O autor afirma que procurou a ré para realizar o pagamento. Contudo, foi surpreendido com a exigência da ré de que arcasse com o pagamento de honorários advocatícios no valor total de R$7.368,00. O autor pagou os honorários, a fim de que pudesse quitar os valores relacionados ao imóvel. Contudo, não concordou com a sua cobrança. Entende que o pagamento foi indevido, pois a ré não praticou qualquer serviço de cobrança, afinal, foi o autor que espontaneamente procurou a empresa.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação. 
É incontroverso que os valores questionados e objeto do pedido de repetição foram pagos à ré  (fls. 17/18). Tendo sido a ré a recebedora dos valores cuja devolução é reclamada pelo autor, é ela parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda.
Em contestação, a ré sustenta que a cobrança de honorários advocatícios foi legítima em razão do atraso no pagamento de parcelas devidas à construtora "Even". Ressalta a ré que, no contrato celebrado entre o autor e a construtora "Even", está previsto que eventual atraso no pagamento acarretará a cobrança adicional de juros, multa e ainda despesas judiciais e extrajudiciais (fls. 49).
Sem razão a ré.
Ainda que exista amparo no contrato celebrado entre o autor e a construtora para a cobrança de despesas extrajudiciais eventualmente suportadas, a ré não comprovou a prestação de serviços de cobrança que pudessem justificar a cobrança de "honorários" 
Não há nada nos autos que indique ter havido atuação de advogado na esfera extrajudicial de modo a justificar a cobrança dos honorários advocatícios, como cobrado pela ré.
Assim, além não ter havido a prática de ato de cobrança extrajudicail das parcelas em atraso, foi o autor que, espontaneamente, procurou a construtora "Even" e a própria ré para o pagamento de sua dívida. A ré não fez prova em sentido contrário. 
A ré não juntou aos autos carta de notificação  enviada ao autor ou qualquer outra prova que pudesse demonstrar a intervenção de advogado a justificar a cobrança de honorários advocatícios no valor de  R$7.368,00.
Em consonância com os artigos 389 e 395 do Código Civil, deve o devedor em mora arcar com o pagamento do débito mais juros, atualização monetária e honorários do advogado. Contudo, no caso em tela, não restou comprovado qualquer prestação de serviço de advogado que justifique o pagamento de tais honorários. 
Nesse sentido:
?DESPESAS DE CONDOMÍNIO. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. CONTROVÉRSIA A RESPEITO DO VALOR DA OFERTA. PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS POR COBRANÇA EXTRAJUDICIAL. VERBA INDEVIDA. SUFICIÊNCIA DA OFERTA. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO.(...)2. Não restou comprovada a atuação de advogado na esfera extrajudicial de modo a justificar a cobrança dos honorários advocatícios, como pretende a ré.(...)? (TJSP 31ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 9146975-23.2009.8.26.0000, São Paulo rel. Des. Antonio Rigolin j. 19.06.2012).

Assim, perfeitamente cabível a devolução do valor pago pelo autor a título de honorários. Todavia, tal devolução se dará de forma simples e não em dobro, já que não preenchidos os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Com relação ao pedido de danos morais, o autor não tem razão. O pagamento de valores reconhecidos como indevidos não é fato que tema o condão de produzir reflexos de ordem moral, tampouco tem a capacidade de atingir a honra subjetiva do autor.  Nesse sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera o direito à indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$7.368,00 ( sete mil trezentos e sessenta e oito reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (abril de 2011)  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 362,52 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
