

SENTENÇA

Processo nº:0010346-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Scire
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz  S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Os réus não compareceram à audiência de conciliação, embora devidamente citados, caracterizando-se sua revelia, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95.
De fato, no ato compareceu apenas o advogado das rés (fls. 47), juntando cartas de preposição naquela mesma data, porém após o encerramento do ato (fls. 171/173).
O referido art. 20 da Lei 9.099/95, todavia, estabelece que a revelia caracteriza-se pela ausência da parte a qualquer das audiências do procedimento, na qual devem comparecer pessoalmente ou representadas por preposto credenciado, na hipótese do art. 9º, §4º, da Lei 9.099/95.
No presente caso, não obstante a juntada tardia das cartas de preposição (o que já não aproveitaria às rés), ao que consta o preposto sequer compareceu ao ato (fls. 47), caracterizando-se, de qualquer modo, a revelia.
A revelia, todavia, não impede a apreciação das respostas e documentação que as instruiu, a fim de se verificar se deve ou não prevalecer a presunção de veracidade decorrente daquele estado processual.
E no presente caso a argumentação tecida e documentação apresentada pelas corrés não afasta a presunção de veracidade decorrente da revelia.
Incontroverso que foram realizados os exames descritos na inicial, resumindo-se a questão à análise da existência de cobertura ou não quanto à Mucosectomia.
E não se vislumbra nenhuma justificativa plausível para a recusa de cobertura.
De fato, não se vislumbra nos contratos de fls. 87/94 e 100/126 a existência de expressa exclusão em relação ao referido exame, de modo que se encontra coberto pelo plano (art. 12, I, ?a'? e II, ?d?, da Lei 9.656/98).
Por outro lado, não obstante se tratem de exames diferentes, os procedimentos realizados possuem relação entre si. Tanto que a própria ré, em sua contestação, afirma que a mucosectomia é complementar à endoscopia, realizando-se quando encontradas lesões no intestino por meio do exame de colonoscopia (fls. 50).
Ou seja, o exame em questão, realizado de forma complementar, era indispensável para o diagnóstico, controle e tratamento da doença que acometia o autor, contando com cobertura necessária, nos termos dos dispositivos legais citados.
Enfim, não há exclusão expressa do exame em questão, não se justificando a recusa de sua cobertura por parte da segunda ré, que deve arcar com o valor correspondente perante a primeira, sendo a cobrança inexigível perante o autor.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, mormente porque realizou os exames, não obstante a cobrança realizada, decorrente de mero descumprimento contratual.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CARLOS SCIRE contra REDE D'OR SÃO LUIZ S/A e ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito cobrado pela primeira ré perante o autor, discriminado às fls. 06/07, bem como condeno a segunda ré a arcar integralmente com os custos dos exames indicados na inicial, realizados pelo autor junto à primeira ré.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 38.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
