

SENTENÇA

Processo nº:0010755-75.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Telma Silva Brisolla Rocha
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

TELMA SILVA BRISOLA ROCHA, qualificada nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação deste no pagamento de indenização por danos morais e materiais em decorrência de terem sido pagos com atraso seus vencimentos dos meses de março e abril de 2007.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Em especificação de provas a autora entendeu que era o caso de julgamento do processo no estado em que se encontra.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
À fl. 3 item 2 da inicial consta que os alegados danos morais e materiais decorreram dos pagamentos em atraso dos meses de março e abril de 2007 dos vencimentos da autora.
Ocorre que diante dos documentos juntados com a inicial vê-se que o requerido não deixou passar mais do que 60 dias e já efetuou os pagamentos para a autora, prazo este razoável à situação funcional da própria autora.
O demonstrativo de pagamento de fl. 22 revela que no mês de abril de 2007 o pagamento foi feito corretamente. Em relação a março foi feito o pagamento anormal em maio de 2007.
Daí não há falar em dano material.
O mesmo se diga em relação ao pretendido dano moral, pois, a autora não ficou sem receber vencimentos; recebe-os incorretamente. O acerto se deu dentro de 60 dias, daí a conclusão de que esta situação apenas lhe gerou um mero aborrecimento insuficiente para caracterizar o dano.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam suspensos por conta da justiça gratuita.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação. Isento a autora deste recolhimento por conta da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
