

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço os presentes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Titular da 6ª Vara Cível Regional de Santo Amaro, Dra. Ana Paula Teixeira Mafra. 
Lúcia Maria da Silva - Matr. 815.258-9 ? Escrevente Técnico Judiciário.


SENTENÇA

Processo nº:0010189-17.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanilto Souza Carvalho
Requerido:Financeira Itau S/A



Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Teixeira Mafra


Vistos.

IVANILTO SOUZA CARVALHO moveu a presente ação em face de FINANCEIRA ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que a ré inseriu seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida de R$ 484,00, datada de 21/01/2011. Alegou que não contraiu tal operação financeira e que a única relação que com a ré manteve foi um empréstimo consignado em folha de pagamento, feito em dezembro de 2010, no valor de R$ 2.000,00, totalmente pago. Alegou ainda que sofreu danos morais passíveis de indenização por ter seu nome indevidamente incluso nos órgãos de proteção do crédito, e, por fim, requereu a procedência do pedido, para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito, impondo-se a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor de R$ 24.000,00 e antecipação de tutela para a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 12/16).
A fls. 18, foi concedida a gratuidade pleiteada pelo autor e indeferida a antecipação de tutela.
Citada, a ré apresentou contestação sustentando ausência de responsabilidade ou de prestação de serviço defeituoso de sua parte, dizendo que o autor não logrou demonstrar que referida dívida não foi por ele contraída. Pediu a improcedência da ação (fls. 37/42). 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente,em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não mais possui qualquer relação jurídica com a ré e esta, por sua vez, limitou-se a afirmar que o autor é responsável pela dívida que gerou a negativação, pois não provou ter perdido ou sido desapossado de seus documentos pessoais. Não fez qualquer menção de que a dívida apontada teria alguma relação com aquela mencionada pelo autor, já quitada.
Caberia à ré trazer aos autos a cópia do contrato firmado com o autor, para demonstrar a alegação de que ele é responsável pelo débito apontado. 
O autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, acolhendo-se o pedido formulado.
Evidente a responsabilidade objetiva da instituição ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? 
No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade. A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades. Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. 
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ?... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a ?não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva)?. 
Resta a se apreciar o valor da indenização cabível. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62) .
Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190).  
Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. No caso concreto, o autor teve prejuízos inegáveis ao ver a inclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, em virtude de contrato que desconhece. Inegável, ainda, que foi necessário ajuizar a presente demanda para ver seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 7.500,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para, reconhecendo a inexistência de relação contratual entre as partes,  declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 7.500,00, com correção monetária e juros a contar desta data, concedendo, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar o réu nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, em razão de sua sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
