

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES. Eu, _____, escrevente.

Processo nº:0010386-13.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovanna Lima Piccini
Requerido:Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES




Vistos.

GIOVANNA LIMA PICCINI, representada por sua genitora ISABEL LIMA PICCINI, ambas qualificadas nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Não Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra MPM PROPAGANDA LTDA. e SUL AMÉRICA SEGURO DE PESSOAS E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em síntese, ter tido sua imagem veiculada em material publicitário sem a devida autorização.
Afirmou que em uma feira de bebês foi fotografada pela primeira requerida com a finalidade exclusiva de venda de fotos para seus genitores, e que as fotografias tiradas foram editadas e publicadas pela segunda requerida em propagandas de previdência privada e inclusive em outdoors. Requereu, assim, a inversão do ônus da prova, a proibição de veiculação e exploração de sua imagem, bem como indenização por danos materiais no valor de cinquenta salários mínimos e danos morais no valor de cem salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 33/95 e 102/108.
Foi deferido o pedido de justiça gratuita às fls. 109.
Citada, alegou a primeira requerida não ter utilizado indevidamente a imagem da autora, tendo contratado outra criança, com a autorização de sua mãe, para a realização da respectiva propaganda. Aduziu a inexistência de ato ilícito, bem como nunca ter participado de feiras de bebês. Por fim, impugnou o pedido de danos morais e materiais, além da inversão do ônus da prova.
Foram juntados os documentos de fls. 156/196.
Aduziu a segunda requerida, primeiramente, prescrição da ação. No mais, afirmou que a foto publicada na referida propaganda não foi da autora, mas sim de outra criança, após autorização de sua genitora. Alegou ausência de culpa e de responsabilidade solidária entre as co-requeridas, bem como impugnou os danos material e moral, o excesso do valor de indenização pleiteado, além da inversão do ônus da prova. 
Foram juntados os documentos de fls. 117/128 e 231/254.
Houve audiência de conciliação às fls. 134, a qual restou infrutífera. 
Houve réplica às fls. 257/264 e 276/291.
Afastada a prescrição e indeferido o pedido de inversão do ônus probatório às fls. 303/304.
Realizada perícia técnica às fls. 422/440.
Juntado parecer do assistente técnico às fls. 458/461.
Foram realizadas audiências de instrução e julgamento e ouvidas testemunhas às fls. 551/556 e 614/616.
É o Relatório. Fundamento e decido. 
Alegou a autora em sua petição inicial ter tido sua imagem veiculada em material publicitário sem a devida autorização. As rés, por sua vez, aduziram que a fotografia divulgada na propaganda em questão não é da autora, mas sim de outra criança, conforme autorização de sua genitora.
Assim, resta decidir nos presentes autos se a respectiva foto é ou não da autora, ou seja, se ocorreu ou não a violação da imagem da requerente.
A perícia realizada (fls. 422/440) restou inconclusiva, não proporcionando a este Magistrado segurança em afirmar que a criança da propaganda em questão é a autora. 
Afirmou o Sr. Perito que ?existem indícios bastante assemelhados que possibilitam estabelecer relação da Giovanna Lima Piccini com a foto da propaganda encartada na revista Você, encontrada às fls. 45 dos autos. Estes indícios podem ser caracterizados pela cor e formato dos olhos, cabelos, nariz, orelha e formato dos olhos? (g.n.). 
Ora, a perícia realizada levou em consideração elementos subjetivos, não podendo a decisão judicial ser baseada em indícios. Cabia à autora a comprovação inequívoca de que era ela na foto em questão, o que não restou demonstrado nos presentes autos. 
O relatório da asssistente técnica da primeira ré (fls. 458/461), por sua vez, concluiu que a criança do anúncio da Sul América não era a autora, mas sim Bianca Perboni, conforme alegado pelas requeridas.
Se isto por si só não bastasse, na época da veiculação da propaganda, em 2005, contava a autora com aproximadamente nove anos (pois nasceu ela em 18/12/1996, conforme fls. 36), enquanto Bianca Perboni tinha aproximadamente dois anos (tendo nascido ela em dezembro de 2003, segundo fls. 615). Desta forma, é mais razoável admitir que a fotografia utilizada apresenta a imagem de Bianca.
Corrobora este entendimento a testemunha de fls. 555, sócio da agência de modelos BABY que afirmou que: ?A época das fotos tiradas de Giovana (1998), era tecnicamente impossível se tirar fotos com as máquinas que normalmente existem em feiras de bebes e se utilizar estas mesmas fotos para campanhas publicitárias onde há necessidade de ampliação da imagem?.
No mais, importante ressaltar o depoimento da testemunha de fls. 615, mãe de Bianca Perboni, criança que segundo as requeridas aparece na respectiva propaganda. Afirmou ela ter procurado uma agência de publicidade para intermediar a participação de sua filha em campanhas publicitárias. Aduziu ter sido chamada por esta agência para que sua filha fizesse um teste fotográfico para uma futura campanha a ser realizada pela Sul América. 
Alegou ainda a respectiva testemunha que sua filha tirou fotos por três horas na parte da manhã e mais duas horas na parte da noite, sendo então aprovada para fazer esta campanha, que se intitulava Educaprev, para o qual recebeu o respectivo cachê. Por fim, reconheceu a criança da foto da respectiva propaganda como sendo sua filha.
Deste modo, o depoimento das testemunhas, bem como o termo de compromisso assinado pela mãe de Bianca Perboni (fls. 185/186) confirmam os fatos alegados pelas rés, razão pela qual não merecem ser acolhidos os pedidos realizados pela autora, visto que não comprovado a divulgação de sua imagem sem sua autorização.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários sucumbenciais que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) para o patrono de cada uma das rés, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, bem como do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.


 São Paulo, 21 de junho de 2013.

D A T A 

Em 21 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
