

SENTENÇA

Processo nº:0010249-43.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Alair Rodrigues dos Reis
Embargado:Alveman Rocha Amaral



       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ALAIR RODRIGUES DOS REIS aforou embargos de terceiro nos autos da execução que ALVEMAN ROCHA AMARAL move contra CARLOS ALBERTO MARCONDES, argumentando em síntese que não pode ser responsabilizado com penhora de numerário em conta do devedor, isto porque o dinheiro lá constante é de sua propriedade, pois que oriundo de depósito realizado por força de ação trabalhista na qual foi autor e o devedor, seu patrono. Postula, assim, o levantamento da constrição, dando à causa o montante de R$ 4.500,00 e acostando os documentos de fls. 7/8.

Recebidos os embargos (fl. 9), uma vez intimado o embargado impugnou, oportunidade na qual asseverou, preliminarmente, a intempestividade dos embargos. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas do embargante, pugnando pela improcedência (fls. 14/17). 

Sobreveio réplica às fls. 19/20.
Instados à produção de outras provas (fl. 22), as partes delas prescindiram (fls. 23 e 25). Convertido o julgamento em diligência (fl. 28), o embargante não se preocupou em cumpri-la (certidão de fl. 52).
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Ab initio, há uma probabilidade enorme de serem os embargos intempestivos, isto porque a sentença acostada na inicial data de final de 2.009, ao passo que a constrição é de final de Agosto de 2.011. 

Todavia, não há no feito cópia do contrato de serviços (sequer há notícia de sua existência física), como também não há comprovação da data em que o suposto depósito teria sido feito em conta do devedor, patrono do embargante. Não esclarecem eles (devedor e embargante) como seria o repasse da verba, isto é, se em data posterior ao do pagamento ou se imediatamente. Não comprovou, ainda que instado, a data na qual o numerário supostamente teria sido penhorado na conta de seu representante legal!

Assim, fica impossível saber o termo inicial no qual o embargante teve ciência da constrição. Recorde-se que a prova requerida quanto da conversão do julgamento em diligência longe estava de ser impossível ao embargante, pois que, por uma dessas enormes coincidências que a vida nos impõe, seu patrono nesse feito é exatamente.... o devedor cujo dinheiro foi penhorado em conta!

Afasta-se, assim, a matéria preliminar e passa-se ao exame do mérito onde se pontifica que o embargante NÃO TEM RAZÃO, senão vejamos.

O depósito bancário é o contrato pelo qual o depositante empresta a uma instituição bancária certa quantia em dinheiro, mediante retribuição (juros) ficando o depositário proprietário dela, com o direito de a utilizar e com a obrigação de restituir-lhe outro tanto, do mesmo gênero e qualidade, quando o depositante o solicitar.

Em regra, as chamadas ?contas conjuntas? ou ?contas coletivas?, são titulares de depósitos bancários efetuados em nome de duas ou mais pessoas, ficando qualquer delas com a faculdade de, isoladamente e sem necessidade de intervenção do seu co-titular, fazer levantamentos e outros movimentos quer sejam de crédito ou de débito.

A estes depósitos são aplicáveis os princípios da solidariedade ativa que estabelecem, em síntese, a presunção de co-participação em partes iguais no crédito - ou seja, presume-se, enquanto se não fizer prova em contrário, que cada um dos depositantes é titular de metade da conta.

Contudo, esta presunção não é aplicável às contas bancárias individuais, constituídas em nome exclusivo de um titular, embora com permissão de terceiro a movimentar 

Logo, o dinheiro penhorado em conta pertencente ao patrono do embargante é de propriedade...do patrono do embargante.

Se com ele o patrono do embargante pagaria obrigação advinda consigo, isto nada tem que ver com o embargado, que nada mais fez que usar do Poder Judiciário para fazer valer o direito de seu crédito.

De mais a mais, dinheiro é bem fungível. Nada obsta que o patrono do embargante pague a obrigação que tem para consigo com outro numerário que não aquele apreendido em conta. Devedor que oferece sua conta para depósito, sabendo-se DEVEDOR INADIMPLENTE (como o caso do patrono do embargante, coincidentemente devedor do embargado), comete ? no mínimo ? uma imprudência.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto julgo improcedentes os embargos de terceiro opostos por ALAIR RODRIGUES DOS REIS nos autos da execução que ALVEMAN ROCHA AMARAL move contra CARLOS ALBERTO MARCONDES, mantendo a penhora em numerário constante de conta bancária.

Condeno o embargante em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor dado à causa por ser ato exclusivo do juiz da causa, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

Prossigam-se os autos de execução, anteriormente suspensos. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa principal, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Por oportuno, o artigo 273 do Código de Processo Civil permite que o juiz antecipe total ou parcialmente os efeitos da tutela, a requerimento da parte, se existir prova inequívoca e verossimilhança na alegação, em havendo fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação. Não se trata de simples faculdade ou de mero poder discricionário do magistrado, mas de um direito subjetivo processual que, dentro dos pressupostos traçados pela lei, a parte tem o poder de requerer.
Tal ocorre face à necessidade de evitar o perigo de a demora no processo comum transformá-lo em providência inútil para cumprimento de sua função natural de instrumento de atuação e defesa do direito subjetivo material da parte vencedora.
Verossimilhança, nas palavras de DE PLÁCIDO E SILVA, ?e a aparência de verdade, o razoável(...) o próprio fumus bonis uris e, principalmente, o periculum in mora?. Ao comentar o significado de prova inequívoca aduz que ?é aquela clara, evidente, que representa grau de convencimento tal que a seu respeito não se possa levantar dúvida razoável, equivalendo à verossimilhança da alegação mormente no tocante ao direito subjetivo que a parte queira preservar?.
Ora os documentos que instruem os autos comprovam claramente o alegado. Não se trata, portanto, de simples alegação ou suspeita, mas sim apóia-se em prova preexistente e concretamente inequívoca e clara. O juízo de convencimento acerca do quadro fático refere-se não apenas à existência do direito subjetivo material mas também ao dano e sua irreparabilidade.
O receio fundado nasce aqui dos dados concretos objeto da suficiente prova que se junta para autorizar o juízo de verossimilhança. O periculum in mora demonstra-se, pois, atual e afeta o equilíbrio das partes.
Na doutrina do eminente KAZUO WATANABE: ?O princípio da inafastabilidade do controle jurisdicional, inscrito no inciso XXXV do artigo 5° da Constituição Federal, não assegura apenas o acesso formal aos órgãos judiciários, mas sim o acesso à Justiça que propicie a efetiva e tempestiva proteção contra qualquer forma de denegação da justiça...?. 
A tutela antecipatória baseada em fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação pode ser deferida antes da ouvida do réu. A necessidade de ouvir o réu poderá comprometer a efetividade da própria tutela.
Toda ação de conhecimento admite antecipação de tutela, seja ela declaratória, constitutiva, condenatória ou mandamental, tanto as processadas no rito comum (ordinário ou sumário) como no rito especial, se verificados os pressupostos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Assim, escorado nas assertivas acima, antecipo do efeitos da tutela ao credor para consignar que, em caso de recurso, o mesmo será recebido apenas no efeito devolutivo.

Não se argumente qualquer impropriedade no posicionamento acima, porquanto: ?ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. DEFERIMENTO. Este Superior Tribunal tem admitido que o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença não viola o art. 273 do CPC. Com esse entendimento, a Turma, por maioria, não conheceu do recurso?.

P. R. I. e C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
