

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010944-77.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rita de Cássia Parra Alonso
Requerido:VIA VAREJO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu da ré armário de sete portas, com entrega prevista para o dia 11/06/2013 e montagem agendada para 14/06/2013. Houve a entrega de peças erradas, o que inviabilizou a montagem do armário. Aparentemente, após diversos erros, foram entregues as peças corretas. No entanto, até o ajuizamento deste ação, a montagem não havia sido realizada. Não obstante seus esforços e reclamações, não conseguiu solucionar tais problemas, motivo pelo qual ajuizou esta demanda.

A preliminar de incompetência não comporta acolhimento. A autora reclama do fato de que o armário adquirido da ré não foi montado até a presente data. Não há qualquer alegação no sentido da ocorrência de danos, motivo pelo qual o suposto "mau-uso" não tem qualquer relação com os fatos narrados na inicial. 

Desnecessária a produção de prova pericial. A questão é simples e este Juizado Especial Cível é competente para julgamento do processo.

Antes de ingressar no mérito da demanda, é necessário destacar que a relação existente entre as partes é de consumo. 

Os documentos que acompanham a inicial e as fotografias apresentadas em audiência (fls. 19/20) comprovam que, até o presente momento, não foi realizada a montagem do armário adquirido pela autora. Assim, é de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer, determinando-se à ré que providencie a montagem do armário.

A defesa da ré se limita a afirmar que "não consta no sistema interno da empresa qualquer tipo de comunicação no que dis respeito ao alegando (sic) pela Requerente!!!!!" (fls. 23). A ré não apresenta nenhuma justificativa para o fato de não ter providenciado a montagem do armário até o momento.

A autora não sofreu mero aborrecimento. 

O fato gerou angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. A ausência de montagem do armário é situação que vem prejudicando a rotina da autora, com prejuízo de sua tranquilidade e paz (fls. 19/20).

Levando-se em conta a repercussão dos fatos (o tempo decorrido), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, os valores envolvidos, razoável a fixação da indenização no valor de R$1.500,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a providenciar a montagem do armário, na residência da autora, no prazo de dez dias úteis, a contar da publicação deste sentença no DJE, independentemente do trânsito em julgado, já que presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. Fixo multa diária de R$100,00, limitada a R$2.000,00, sem prejuízo da fixação de indenização no valor do produto em favor da autora A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
