

CONCLUSÃO

São Paulo, 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0010114-87.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Francisco de Moraes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo





VISTOS.






JOÃO FRANCISCO DE MORAES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, asseverando, em síntese, que no dia 01 de junho de 2009, após comparecer na Delegacia de Polícia da Cidade de Cerquilho para retirada de atestado de antecedentes criminais, recebeu voz de prisão e foi conduzido à carceragem. Comunicou o fato à sua companheira, que por sua vez contatou advogados que foram averiguar a situação. Constatou-se, então, que a prisão foi decretada em cumprimento de mandado expedido anos antes, e em relação ao qual fora expedido alvará de soltura clausulado em 29 de agosto de 2006. O autor foi liberado cerca de três horas e quarenta minutos após sua chegada à delegacia. Sustentando o advento de danos morais oriundos da injusta restrição de sua liberdade, ocasionada por erro dos órgãos públicos, postulou o decreto de procedência para que a ré seja condenada ao pagamento da respectiva indenização, que sugeriu seja fixada em valor não inferior a trinta e cinco salários mínimos.

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 36/44, deduzindo, em epítome, a inexistência de responsabilidade do Estado, haja vista que não verificadas as hipóteses previstas constitucionalmente. Outrossim, questionou a existência de danos morais, bem como os valores postulados a título de indenização, e requereu o decreto de improcedência. Réplica às fls. 47/49.

As partes postularam o julgamento antecipado (fls. 54 e 56).

É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas, o feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Estabelece o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal, que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. Contudo, não se trata, a rigor, de hipótese prevista neste dispositivo, mas sim comportamento danoso atribuído aos agentes públicos (artigo 37, §6º, da Constituição Federal). 

A restrição à liberdade do autor foi indevida, como confessado no documento de fl. 20. Outrossim, decorreu de erro praticado pelos órgãos públicos, que não regularizaram a situação do requerente perante os registros do IIRGD, mesmo após a expedição de alvará de soltura clausulado anos antes (fls. 20/22).

Demonstrada, pois, a ilegitimidade da prisão efetuada, caracteriza-se a consequente responsabilidade do Estado. Resta, pois, a análise dos danos alegados.

Com efeito, embora não tenha o autor produzido provas no sentido de demonstrar eventuais situações vexatórias específicas a que teria se submetido em razão do evento, não se olvida que os danos desta natureza, notadamente quando decorrentes de uma prisão injusta, com condução à carceragem como confessado no documento de fl. 20, são presumidos. 

Considera-se aqui o temor quanto ao futuro, já que a própria prisão decorreu de inaceitável equívoco, e a injusta submissão à conhecida e precária condição de sobrevivência num cárcere brasileiro.

Por outro lado, não se pode olvidar que, consoante narrativa veiculada na própria petição inicial, a restrição à liberdade durou cerca de três horas e quarenta minutos, das 08h20 às 12h00 do dia 01 de junho de 2009 (fl. 03), fato que deve ser considerado na apuração do quantum indenizatório. 

Em corolário, necessário o arbitramento do valor da reparação do dano moral, que deverá observar o caráter punitivo da indenização e a capacidade econômica da requerida. Ademais, a indenização considera o tempo de prisão, e as características pessoais do destinatário, com o fito de aferir a quantia necessária para a compensação da dor sofrida. 

Os dados disponíveis nos autos indicam que o autor é pessoa simples, admitindo não possuir condições para arcar com as custas judiciais sem prejuízo de seu próprio sustento (fl. 13), além de auferir modesta remuneração (fl. 14). Destarte, considerando a extensão do dano sofrido, e os elementos disponíveis nos autos, arbitro a indenização no valor de R$4.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pleito, para o fim de condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar ao autor JOÃO FRANCISCO DE MORAES indenização por danos morais, que fica estipulada, por arbitramento, em R$4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da Lei n. 11.960/09. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$700,00. Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A presente decisão não se submete ao reexame necessário, nos termos do artigo 475, §2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
