

SENTENÇA

Processo nº:0010612-71.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alba Regina Melim Casseb
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA





Vistos, etc.
ALBA REGINA MELIM CASSEB move AÇÃO COMINATÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO MORAL em face de GOLDEN CROSS S.A., alegando, em síntese, que na data de 10/04/2012 firmou contrato de plano de saúde, sendo que 11 dias após, em 22/04, foi internada de urgência, acometida de ?colite?, sendo prescrita internação em UTI, negando a ré autorização com alegação de carência, mas tem direito nos termos da Lei número 9.656/98, artigo V, ?c?, que fixa prazo de 24 horas para urgências e emergências, motivos pelos quais e por ainda não internada na UTI requereu com fundamento também no CDC tutela antecipada e a procedência para condenação da ré na obrigação de dar cobertura e custear o tratamento prescrito, inclusive com internação em UTI, bem como a lhe indenizar danos morais pelo sofrimento e angústia.
Tutela antecipada deferida (fls.24/25).
Na contestação (fls.39/56) a ré alegou, em síntese, previsão no item 14 das Condições Gerais de carência de 24 horas para internações de urgências e emergências, bem como de cobertura para tratamento nas 12 primeiras horas, o que está em conformidade com a Lei número 9.656/98, artigo 12, V, ?b?, e 35-C, e assim regrado na Resolução CONSU 13/1998, estando cumprindo o contratado, além de firmada declaração de não redução de carências, e impugnando o dano moral alegado, requereu a improcedência.
Réplica a fls.143/152, arguindo a autora falsidade da declaração de fls.85 por não firmada por seu esposo.
Deferiu-se à ré manifestação sobre a réplica e alegação de falsidade, e à autora que apresentasse documento do hospital quanto ao período de internação, especialmente em UTI (fls.156).
A ré manifestou-se a fls.159/160, e a autora com documentos a fls.162/166, respondendo a ré (fls.169/173).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A atestação médica de fls.23 comprova o estado clínico da autora como acometida de ?choque séptico de colite?, fato que aliado à prescrição e sua internação em UTI resulta demonstrada situação de emergência, ausentes contraprovas.
Em situações de emergências e urgências é garantida cobertura de plano ou seguro saúde, consoante Lei número 
9.656/98, artigo 35-C, I, e 12, V, ?c?, e § 2º, I e II, independentemente de períodos de carência, o que torna inócua definição se a declaração de fls.85 foi firmada ou não pelo aderente, marido da autora.
Nesse contexto legal de falta de limitação de tempo de cobertura não subsiste a incidência da Resolução CONSU 13 de 1998, e em decorrência a cláusula décima quarta (fls.100) do contrato de plano de saúde que impõe ao consumidor o custeio total da internação de emergência ou urgência após as primeiras 12 horas, uma vez que desequilibra o contrato por extremamente onerosa, impondo frente às disposições da Lei número 9.656/98, e CDC, restabelecer o equilíbrio, do que acolho o pedido de obrigação da ré de custear todo o atendimento e internação em UTI no período de internação, no caso de 22 a 23/04/2012 (fls.166).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, haja vista a posição da ré com base na Resolução CONSU 13/1998, cuja incidência só se resolveu na presente ação.
Procede, portanto, parcialmente a ação, compensadas as verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a custear todos os gastos do atendimento da autora e sua internação de emergência em UTI no período de 22 a 23/04/20122; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
