

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010192-89.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisângela Rodrigues Antunes
Requerido:Armarinhos Fernando




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Dos fatos articulados na exordial podemos concluir que não houve por parte da ré a devida cautela quando da verificação de suposto furto cometido pela autora, sendo certo que a abordagem se deu na presença dos demais clientes, expondo a requerente a uma situação de transtorno. 

Ainda, o produto da suposta subtração não foi encontrado com a autora. A ré poderia facilmente demonstrar o ocorrido com o uso das imagens de câmaras de segurança ou testemunha que tivesse visto a tentativa de furto. Todavia, sequer compareceu à audiência de tentativa de conciliação.

Impõe-se, assim, diante do comprovado abalo psicológico e emocional demonstrado pela autora, a devida compensação pelos danos morais sofridos diante da grave acusação, não comprovada, de tentativa de furto. 
 
Assim, considerando que o objetivo do dano moral não é gerar enriquecimento sem causa, mas punir a conduta do réu, fixo a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. As custas para recurso correspondem a R$ 245,50 e o porte de remessa e retorno é de R$ 29,50.  

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
