

CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0010722-51.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch




VISTOS.







 COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, representada nos autos, ajuizou ação anulatória de débito fiscal contra a Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que foi autuada pela requerida por ter supostamente adquirido mercadorias no mês de janeiro e dezembro de 2002 da Empresa SECTOR ELETRÔNICA LTDA, sendo que  posteriormente - no ano de 2005 - os documentos desta empresa foram declarados inidôneos. Sustenta que não pode sofrer qualquer consequência pela declaração de inidoneidade de qualquer empresa que tenha negociado e isto porque a obrigação de fiscalizar a regularidade dos contribuintes prestadores de serviços cabe à Administração e não a ela. Além disso, sustentou que a  responsabilidade pelo pagamento do tributo é pessoal do emitente da nota fiscal causadora do dano e que sua boa fé deve ser presumida. Pediu antecipadamente a concessão da tutela para a suspender da exigibilidade do crédito tributário, com a procedência da ação a final anulando-se o débito descrito na inicial.

Com a inicial apresentou os documentos de fls. 20/230.

A tutela foi deferida a fl.237.

A fl.243 foi retificado o nº da AIIM, constando a numeração 3.053.488-4.

A inicial foi emendada as fls. 241/242.

Regularmente citada, a requerida contestou a ação, postulando pela sua improcedência (fls.256/285).

Foi trazida aos autos cópia do processo administrativo  (fls.289/598).

A autora apresentou réplica as fls. 605/611.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cabe julgamento antecipado da lide, posto que unicamente de direito a matéria colocada em debate, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil

Pelos documentos dos autos consta que a autora, na sua atividade, adquiriu mercadorias da empresa ?SECTOR ELETRÔNICA?, empresa que teve sua documentação declarada inidônea pelo Fisco. Por conta disso, foi a autora autuada e multada.

Da análise de todos os documentos dos autos, está comprovado que a negociação (aquisição de mercadorias que culminou com a autuação em discussão) foi no ano de 2002, sendo que a declaração de inidoneidade da empresa Sector somente ocorreu em 2005, para o que o Fisco pretende atribuir efeitos pretéritos (declaração com efeitos ex tunc).

Inobstante os argumentos da requerida e o fato da empresa que negociou com a autora ter sido declarada inidônea, a verdade é que sendo descartada a hipótese de conluio, simulação de negócio ou inadimplemento do negócio, os problemas relacionados à uma das empresas (no caso, inidoneidade por irregularidades), somente à ela podem ser carreados, diante da boa fé da autora que deve se presumir neste negócio.

Assim,  tendo em conta que a empresa inidônea não recolheu o ICMS destas operações, este tributo não pode  exigido da autora, por solidariedade.

De fato, não se pode albergar o entendimento do Fisco no sentido de que caberia à autora a obrigação de se certificar da regularidade empresarial (comprovação de regularidade) da empresa que negociou, de maneira que,  faltando com as cautelas necessárias, deve ser multada e ainda pagar pelo ICMS que aquela empresa deveria ter pago.

Não há a menor dúvida de que o Fisco pretende, ao imputar à autora o dever de se certificar da regularidade fiscal de toda e qualquer empresa que negocia (o que no mundo real é absolutamente irreal), fazer de qualquer pessoa, natural ou jurídica, um fiscal seu, sem qualquer contra-prestação e quase sempre sem qualquer estritura e condições reais para esta tarefa.

Assim, além da pesada carga de impostos que toda empresa e todo cidadão produtivo recolhe aos cofres públicos, também tem o dever de graciosamente fiscalizar as centenas, milhares de empresas existentes (e com quem negocia), acautelando-se da regularidade fiscal destas empresas.

Portanto, a exigência de que caberia a autora se certificar da regularidade fiscal de todas as empresas que negocia (adquire produtos e serviços), além de exigir a cada operações a necessária documentação fiscal, não tem como subsistir.

E mais, não pode também o Fisco imputar a autora o pagamento do ICMS não recolhido pelas empresas que ela adquiriu produtos, porque não tem qualquer prova e tampouco aqui provou que a autora concorreu de qualquer forma para esta sonegação.

Assim, a solidariedade somente poderia se operar acaso ficado comprovado (e não presumida) a concorrência da autora para esta situação, valendo a máxima que a boa fé sempre se presume e a MA FÉ DEVE SER PROVADA, o que não ocorreu tanto no processo administrativo, como nesta ação.

Portanto, de fato totalmente insubsistente o auto de infração lavrado contra a autora.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória e o faço para declarar a nulidade da  AIIM de nº 3.053.488-4 (retificado a fl. 243)  e por força do princípio da sucumbência condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados no valor correspondente a R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), válidos para esta data, por entender tal arbitramento harmônico com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.



P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
