

SENTENÇA

Processo nº:0010218-64.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ulisses Moreira dos Reis
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, o autor alegou fato negativo, ou seja, não mantém nenhuma relação jurídica com o banco réu que legitimasse a cobrança do débito apontado nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, de maneira que ao banco réu cabia demonstrar o contrário, até porque a hipótese também recomenda a inversão do ônus probatório em favor do consumidor na forma do artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Todavia, o banco réu não se desincumbiu do encargo que lhe competia e não demonstrou a existência de contratação entre as partes e, via de consequência, a regularidade do débito questionado, tampouco afastou a ocorrência da fraude tanto é que apresentou proposta de acordo para encerramento amigável da contenda. 
Nesse contexto, a conclusão que se extrai é que o apontamento era de fato indevido e a dívida deve ser declarada inexigível.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor diante da negativação efetivada, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
Importante destacar que a circunstância de constar outra negativação em nome do autor efetuada pela empresa LOSANGO não impede o reconhecimento do dano moral à vista do teor da Súmula nº 385 do STJ, já que tal restrição foi objeto deste feito e resultou no acordo firmado entre as partes e devidamente homologado pelo Juízo, no qual foi reconhecida a inexigibilidade de todo e qualquer débito existente neste processo com relação à citada empresa (fls. 51).  
No que se refere ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, e a existência de outros apontamentos, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível o débito apontado (fls. 26/27), bem como condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença e com juros de mora de 1% a partir da citação. Assim, torno definitiva a tutela antecipada concedida e encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
