

SENTENÇA

Processo nº:0010336-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Prime Center Serviços de Telemarketing Ltda  EPP
Requerido:Transit do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.PRIME CENTER SERVIÇOS DE TELEMARKETING LTDA - EPP ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais contra TRANSIT DO BRASIL S/A. Alega que contratou com a ré serviços na modalidade Local, Longa Distância Nacional e Internacional, os quais apresentaram diversos defeitos, conforme se observa de relação de reclamações que se encontra a fl. 3, de modo que solicitou a rescisão do contrato por culpa da ré em 01/08/12. Disse que ela encaminhou a protesto 4 duplicatas, de forma indevida, conforme relacionado a fl. 4, questionando os respectivos títulos, no valor de R$ 48.580,94, defendendo a sua inexigibilidade. Argumenta que em razão da prestação defeituosa do serviço tem direito a abatimento sobre o valor  e porque muitos dos débitos foram constituídos e protestados após a rescisão do contrato. Afirma que nunca recebeu as duplicatas para aceite ou atestou a prestação dos serviços, concordando com o valor cobrado. Disse que a ré emite duplicatas que não descriminam a natureza dos serviços efetuados e que não há prova da prestação de serviços. Disse que a situação lhe provocou danos morais. Requer a declaração da inexigibilidade do débito e da nulidade dos respectivos títulos, além da indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 15/112). As fls. 113/116 informando a falência da ré, ofertando bens em caução, juntando novos documentos (fls. 117/122).

Indeferido o efeito da tutela (fl.  112).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 135/159). Alega a existência de conexão com a ação de falência distribuída. Defende a regularidade dos títulos questionados, indicando a prestação de serviços, tal como pactuado, além da inexistência de danos morais ou de sua responsabiliadade civil a este título. Junta documentos (fls. 160/214).

Réplica (fls. 216/225).

A ré disse que pretendia a produção de prova oral e documental (fls. 231/232). A autora solicitou a produção de prova oral (fls. 234/235).

Tréplica (fls. 239/246).

Exceção de Incompetência em apenso. 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Rejeito preliminar de conexão, pelos argumentos lançados em autos de exceção de incompetência. Não há qualquer conexão entre a causa de pedir ou o pedido deduzido nesta ação - declaratória de inexistência de título e indenização por danos morais - com aqueles lançados em ação de falência - insolvabilidade.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Noto que a autora não nega, propriamente, que a ré lhe tenha prestado serviços. Ao contrário, pretende justificar seu pedido de rescisão dos contratos por elas firmados em 14/4/11  (fls. 173/174 e 175/176) apenas em 01/08/12 (fls. 36/103) em supostos defeitos na prestação de serviços pela ré. Ora, os contratos vigiram por um ano e 4 meses, com a devida prestação de serviços pela ré. Logo, não há que se falar em ausência da prestação de serviços pela ré ou desconhecimento, pela autora, de qual era a natureza dos serviços prestados por esta última. 

A ré prestou, ao longo de um ano e 4 meses de vigência contratual, os serviços contratados - fato este incontroverso. A controvérsia reside, apenas, em apurar eventual existência de defeitos na prestação de serviços e, se este fato permite concluir que os títulos questionados na inicial, no valor total de R$ 48.580,94 são inexigíveis. 

Inicialmente, é importante destacar que o fato de a ré não ter fornecido à autora via do contrato firmado entre elas não torna a relação contratual nula. Isso porque é inequívoco que a autora anuiu com a contratação, sendo, inclusive, beneficiária da prestação de serviços ao longo de 16 meses. O fato de não ter em sua posse via contratual não é requisito nem de validade nem de eficácia da relação contratual. Ao contrário, a legislação apenas assegura, à parte que não dispõe de via do contrato em posse da outra parte contratante, o direito de ter acesso a ela, em caso de recusa, a postular sua exibição em ação cautelar. E, se não exibido, a aplicação do disposto no art. 359 do CPC, se assim requerido. Logo, suposta ausência de posse de documento comum é irrelevante para aferir a validade ou eficácia da relação contratual.

A fl. 3, em sua inicial, a autora afirma que ocorreram as seguintes falhas na prestação de serviços, a saber:
a) 23/5/11: duas oscilações de 10 minutos nos links da transit;
b) 19/7/11: todos os links pararam de repente;
c) 16/1/12: os links ficaram fora do ar;
d) 02/3/12: 4 links parara de uma vez por volta das 15:30 e ficaram inoperantes o resto do dia;
e) 02/4/12: mais de 600 erros nos logos em todos os links, o que causou a queda de uma das plataformas da autora.

Questiona, ainda os títulos encaminhados a protesto a seguir relacionados:
a) no 1º Cartório de Protesto desta Capital, título no valor de R$ 24.931,05, data do protesto de 14/8/12;
b) no 1º Cartório de Protesto desta Capital, título no valor de R$ 21.413,01, data do protesto de 2/8/12;
c) no 9º Cartório de Protesto desta Capital, título no valor de R$ 26.395,04, data do protesto de 25/9/12; e
d) no 3º Cartório de Protesto desta Capital, título no valor de R$ 4.862, 64, data do protesto de 11/9/12.

Inicialmente, observando as supostas falhas na prestação de serviços pela ré, observo que ao longo de um ano e 4 meses de vigência, ou seja, 16 meses, a autora narrou, apenas 5 ocorrências.  Além disso, todas essas ocorrências se deram de forma pontual e espaçada, ao longo dos 16 meses de vigência contratual, e, mesmo após sua constatação, houve manutenção do vínculo contratual, o que prejudica a credibilidade da alegação da autora de que o motivo do pedido da rescisão do contrato tenha se dado em razão dos supostos vícios na prestação dos serviços. Afinal, a rescisão dos contratos, em agosto de 2012, se deu após 4 meses depois da última falha, o que também prejudica credibilidade da tese sustentada pela autora em sua inicial.

A ré, no entanto, em sua contestação, esclareceu que os valores cobrados referiam-se a faturas vencidas em 25/5/12 (R$ 27.167,93, conforme nota fiscal nº 12 de fls. 191/192), 25/6/12 (R$ 21.413,01, conforme nota fiscal nº , fl. 193), 25/7/12 (R$ 24.931,05, conforme nota fiscal nº 210, fl .195) e 25/8/12 (R$ 4.862,46, conforme nota fiscal nº 19, fl. 197), conforme se observa de fl. 189.

Ora, constata-se que os valores cobrados referem-se a faturas vencidas enquanto o contrato estava vigente e que não foram pagas. Cada duplicata encaminhada a protesto corresponde a uma única nota fiscal, estando, portanto, em total atendimento às normas legais. 

Ora, a cada nota fiscal deve corresponder uma única duplicata. 

O artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 5.474, de 1.968, fornece os requisitos de uma duplicata, dentre os quais se encontra a indicação do número da fatura. O número da fatura deve ser o mesmo da duplicata, indicando, portanto, um negocio/prestação de serviços única. Desse modo, uma só duplicata não poderá corresponder a duas ou mais faturas.

Nesse sentido: A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que a sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso. (Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial Direito de Empresa vol. 1, Ed. Saraiva, 11ª edição,  fl. 456). E, ainda: De acordo com a sistemática prevista em lei ? que, hoje, se encontra parcialmente em desuso -, o comerciante, ao realizar qualquer venda de mercadorias, deve extrair a fatura ou a nota fiscal-fatura. Nos dois casos, ele elabora documento escrito e numerado, em que discrimina as mercadorias vendidas, informando a quantidade, preço unitário e total. A duplicata será emitida com base nesse instrumento. Para o direito comercial, é irrelevante se o documento básico será a fatura ou a nota fiscal-fatura, servindo ambas à finalidade de preparar a criação da duplicata. (...) Emitida a fatura, no mesmo ato poderá ser extraída a duplicata (...)(Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial Direito de Empresa vol. 1, Ed. Saraiva, 11ª edição,  fl. 458).

E, ainda, Luiz Emygdio da Rosa e Silva, a "vinculação do título à fatura visa a evitar que a duplicata possa corresponder a mais de uma fatura (LD, art. 2°, §2°) porque cada fatura decorre de uma compra e venda ou de uma prestação de serviços, e a duplicata não pode ser vinculada a mais de um negócio jurídico" (Títulos de Crédito, RENOVAR, 2000, pág. 660).

Entendo, portanto, que há lastro para a emissão do referido título, que deve, portanto, ser anulado. Sobre a duplicata: A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei nela. (Fábio Ulhôa Coelho, Manual de Direito Comercial, Saraiva, fl. 285). Não há, portanto, qualquer irregularidade nos títulos questionados.

Analisando as notas fiscais de fls. 191/197 observo que houve correta descrição dos serviços prestados.

Analisando as datas de vencimento das faturas questionadas, bem como os seus meses de referência - abril/12, maio/12, junho/12 e julho/12 - constato que apenas uma delas, a que se refere ao mês de abril de 2012, corresponde a cobrança realizada em mês em que a autora alega que houve vício da prestação de serviços, conforme relacionado a fl. 3 da inicial. Considerando a relação de vícios apontadas pela autora a fl. 3, constato que apenas aquele relacionado a fl. 3, ocorrido no dia 2/4/12, poderia ser utilizado para justificar eventual inadimplência da autora, por cobrança indevida.

Logo, diante do acima exposto, concluso que as faturas referentes aos meses de maio a julho de 2012, com vencimentos nos dias 25/6/12, 25/7/12 e 25/8/12 são integralmente devidas, uma vez que não houve no mês a que se referem qualquer falha na prestação de serviços que justifique sequer abatimento mínimo do valor devido pelos serviços prestados. Ora, a falha noticiada pela autora, em sua inicial, em dia pontual, único e específico, de forma isolada, permitiria, apenas, o abatimento do valor devido no mês a que se refere.. Não se presta, portanto, para justificar a inadimplência ou inexiigibilidade dos valores cobrados em outros meses, referentes a valores devidos pelos serviços prestados em outros períodos, não questionados.

Com relação à falha indicada pela autora a fl. 3 que teria ocorrido no dia 2/4/12, é necessário efetuar algumas observações.

Entendo que  não necessariamente as falhas informadas, acima, decorreram de vícios na prestação dos serviços contratados em face da ré, podendo ser decorrentes de falhas no serviços de terceiro. Competiria à autora demonstrar que as falhas indicadas no dia 2/4/13 efetivamente ocorreram, e, ainda, que decorreram de vícios na prestação dos serviços da ré, não imputáveis a outros eventos - não há, contudo, tal prova nos autos. Destaco que a prova oral é inadequada para comprovar tal situação, sendo que a autora não postulou a produção de prova pericial técnica. Logo, entendo que a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, para comprovar os fatos constitutivos de seu direito. 

Além disso, competiria à autora indicar o valor correspondente ao período em que os serviços não estiveram disponíveis, para postular a dedução do valor cobrado. Em outras palavras, considerando que apenas em um dia houve vício na prestação de serviços, apenas o valor devido pelos serviços prestados nestes dia poderiam ser alvo de abatimento, e não o valor integral devido no mês. A autora, contudo, sequer apontou o valor da cobrança que entende indevido, adotando a postura cômoda da questionar a integralidade do valor cobrado, o que não é correto, conforme já apontado. Ressalto, novamente, que o questionamento da autora limitou-se a apenas um único dia do mês de abril, não contrariando a cobrança dos serviços prestados nos outros dias. 

Destaco que a legislação aplicável afasta a necessidade de aceite.

Entendo, portanto, que a cobrança realizada pela ré foi correta, de modo que improcede pedido da autora para declaração da inexigibilidade do valor indicado na inicial e, consequentemente, pedido de indenização por danos morais.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PRIME CENTER SERVIÇOS DE TELEMARKETING LTDA - EPP contra TRANSIT DO BRASIL S/A., com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais,além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da causa.

P. R. I.C.



São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
