

SENTENÇA

Processo nº:0010818-61.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Carol Supermercado Matão Ltda - ME
Requerido:Dumac Factoring Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CAROL SUPERMERCADO MATÃO LTDA. ME  promoveu ação cautelar de sustação de protesto em face de dumac factoring ltda. e bl bittar indústria e comércio e papel ltda., alegando em síntese: a) celebrou com a segunda ré contrato de venda e compra de mercadorias; b) a segunda ré emitiu duplicata mercantil de mercadorias não entregues, com base em nota fiscal sem recebimento, que foi protestada pelo primeiro réu apesar de não ter aceite; d) o título é nulo, e a dívida inexistente. Pretende a sustação do protesto até final declaração de nulidade da duplicata 68431-A. Com a inicial juntou documentos. Em apenso, para julgamento conjunto, há a ação condenatória entre as mesmas partes (843/12). Foi deferida liminar (fls. 22).

O réu BL BITTAR foi citado e contestou a ação (fls. 31/40 dos principais), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) ilegitimidade passiva; c) no mérito, não se opõe à baixa do título, emitido erroneamente, pois comunicou previamente a co-ré, não há danos morais indenizáveis,  e os valores pleiteados são excessivos.  Com a contestação juntou documentos. O réu DUMAC foi citado e contestou a ação (fls. 64/68 dos principais), alegando em síntese: a) denunciação da lide a BL BITTAR; b) no mérito, o título é válido e eficaz, não há danos morais indenizáveis,  e os valores pleiteados são excessivos.  Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 136/139 dos principais), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. A denunciação da lide não se efetivou dentro do prazo do artigo 72, §1º, do Código de Processo Civil, aplicando-se o disposto no artigo 72, §2º, do mesmo estatuto, já que  o procurador da co-ré e denunciada renunciou e a empresa não foi localizada no endereço dos autos. A revelia aplica-se apenas em relação à relação processual formada, não para formação de nova relação processual.

A preliminar de inépcia fica rejeitada, na esteira de cristalizada orientação do STJ, aqui adotada, segundo a qual o pedido de indenização por danos morais não precisa ser certo.

A preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pelo co-réu BL, fica rejeitada. A prova dos autos é no sentido de que ela emitiu duplicata sem lastro em operação mercantil, tanto que nos autos não há o canhoto de recebimento da mercadoria, o título foi endossado a empresa de factoring que o levou a protesto. Assim, a ação de ambas rés causou prejuízo à autora, que sofreu danos decorrentes da restrição a crédito decorrente da negativação.
No mérito, a presente ação é procedente.

No que se refere à existência do débito, verifica-se que a parte ré não demonstrou a efetiva operação de venda e compra mercantil, e que não há assinado o canhoto de recebimento da nota fiscal. Assim, não se reconhece existente a operação mercantil de venda e compra de mercadorias que deu ensejo à emissão da duplicata.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é procedente, com a sustação do protesto até o cancelamento definitivo.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar movida por CAROL SUPERMERCADO MATÃO LTDA. ME  em face de dumac factoring ltda. e bl bittar indústria e comércio e papel ltda.com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para  sustar o protesto da duplicata 68431/A, até que cancelado em definitivo o protesto.  Outrossim, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
