

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Ana Paula Teixeira Mafra, MMª.  Juíza de Direito Titular I da Sexta Vara Cível do Fórum Regional Santo Amaro, do que, para constar, lavro este termo. Lúcia Maria da Silva - Matr. 815.258-9 - Escrevente Técnico Judiciário.


SENTENÇA

Processo nº:0010271-14.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane Nerys dos Santos
Requerido:Avon Cosméticos S/A



Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Teixeira Mafra.


Vistos.



ELIANE NERYS DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de AVON COSMÉTICOS S/A, pretendendo que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz a autora, em síntese, que é representante vendedora da requerida e que no dia 09.06.10 fez uma compra no valor de R$ 242,50. Como, todavia, a mercadoria não lhe foi entregue, a empresa comprometeu-se a cancelar esse pedido. Porém, isso não ocorreu e a autora passou a ser cobrada, tanto desse valor, quanto do valor das mercadorias adquiridas na campanha seguinte, que foi pago em 12.08.10. Além disso, a autora teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC/SERASA por conta do alegado débito.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls.42/45. No mérito, afirma que a autora não honrou o pagamento da dívida contraída, configurando a inscrição no SPC/SERASA o exercício regular do direito de seu crédito. Argumenta que não há que se falar em devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, pois não houve pagamento. Rejeita a ocorrência dos danos morais e a existência de relação de consumo, alegando tratar-se de relação de natureza comercial.
Houve réplica (fls. 81/87). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão de cobranças indevidas realizadas pela ré, que chegou para tanto a negativá-la no órgão de proteção ao crédito SERASA (fls. 23). 
A autora comprovou o pagamento do valor de R$ 229,54, realizado em 16.07.10, bem como do valor de R$ 242,54, realizado em 12.08.10.
A ré, em sua defesa, sequer conseguiu indicar a procedência da cobrança de valores que levou à inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Não comprovou a existência do crédito, como lhe competia (art. 333, II, do CPC), e, consequentemente, do alegado exercício regular de direito.
O ilícito, portanto, deve ser reconhecido.
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová Santos, in verbis: ?... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a ?não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isso sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva)?. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação dessa ré em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, concedendo nesta sentença, no mais, a tutela de cancelamento da negativação. Dada a sucumbência da ré, arcará ela com as custas e despesas processuais a que deu causa, e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.
