

CONCLUSÃO
Aos 28/09/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0010111-98.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:EQUIFAX DO BRASIL LTDA
Requerido:Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Reparação por Danos Materiais proposta por Equifax do Brasil Ltda., em relação a Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende, atingido o veículo locado pela autora, no dia hora e local informados na petição inicial, por 'um enorme galho de arvore que se desprendeu de uma árvore..causando danos no teto do veiculo, no para-brisa dianteiro, no capô, na coluna direita e esquerda, além de outros acessórios, tais como forro e frisos', ver obrigada a ré, por culpa, a compor os valores que refere a título de reparação, a teor das disposições legais que da mesma forma explicita a petição inicial.

Ajustado o procedimento e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo em preliminar ser a autora parte ilegítima por ser terceira pessoa a proprietária do veiculo, não tendo sido comprovado pela autora haver ela assumido a obrigação de reparação e no mérito, improceder a pretensão, derivada a ocorrência de caso fortuito e força maior, não podendo responder pelo evento imprevisível e ser devido o valor menor reclamado por dano material.

Depois de manifestação da autora em réplica, e juntados documentos, vieram conclusos os autos.

Decido.

Desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos, o julgamento da lide nesta fase.

A ação é procedente.

Observado o teor do pacto de locação do veiculo informado, como aí clausulada a responsabilidade da autora por danos, inclusive o que refere a ação, legal e regular sua legitimação.

Considerando a natureza da pretensão - dano resultante de queda de galho de árvore ? reconhecida a ocorrência de responsabilidade objetiva e omissão da Municipalidade caracterizada pela inobservância do dever de cuidado, configurada a materialidade e o nexo causal, a afastar o argumento de caso fortuito e ou força maior, devida a indenização material, e isso até porque, mesmo que ocorrida a queda do galho da árvore informada, em decorrência de fortes chuvas ou outro evento, não podem esses fatos serrem considerados imprevisíveis, ainda mais se observada a época da ocorrência, aplicável a espécie a teoria do risco administrativo, ainda mais que, como no caso, não provou a administração a efetiva prestação do serviço de manutenção, fiscalização e conservação, cortes oportunos etc., e isso até por integrar a árvore, o patrimônio da cidade.

Por isso, ausente prova de que a queda do referido galho de árvore na via pública e sobre o veiculo locado pela autora, decorreu de caso fortuito ou força maior, a Municipalidade é responsável pelos danos causados pelo incidente, ainda mais que previsível e evitável o evento se diligente fosse a administração no dever de cuidar dos bens públicos, com o acréscimo de também não demonstrado pela Ré derivar a ocorrência de culpa exclusiva da vítima, pois que único fato esse impeditivo ou modificativo do direito à reparação dos prejuízos, ou haver ela concorrido para o evento. 

Assim, de rigor compor a Ré o valor do prejuízo material reclamado - perdas e danos -, anotando-se bem explicitada as perdas em decorrência dos reparos necessários ao bem pela autora, fixado o montante em R$ 5.001,57 (fls. 26) que por adequado à recomposição com menor preço, deve ser observado, até porque ausente impugnação específica pela Ré.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. CONDENO a Ré a pagar a Autora o valor de R$ 5.001,57, atualizado desde a data da elaboração do laudo de fls. 26 (14jun2010) com juros de 6% a.a. e correção monetária e até quando do efetivo pagamento. Pela sucumbência responderá mais a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor dado a causa.

P.R.I.

São Paulo,28 de setembro de 2012.










Proc. Nº  0010111-98.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 28/09/2012. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
I ? custas de apelação (2%) R$110,16, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 28/09/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº  714  para publicação. São Paulo, 28/09/2012. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
