

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13/05/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0010829-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Fernando Peixoto
Requerido:Gafisa SPE - 62 Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Paulo Fernando Peixoto, qualificado, propôs Ação de Indenização contra Gafisa SPE - 62 Empreendimentos Imobiliários Ltda, igualmente qualificada.
Alega que, em 20 de janeiro de 2008, firmou Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda" com a finalidade de adquirir o apartamento no "Residencial FIT Jardim Botânico". Diz que o apartamento tinha de ser entregue, necessariamente, em abril de 2009, admitindo-se um atraso não superior a 180 dias para a sua conclusão, conforme expressamente consta da cláusula 3ª do instrumento particular de compra e venda. Acrescenta que a empresa Gafisa não entregou o referido imóvel na data aprazada. Pleiteia a indenização por danos materiais advindos da locação de imóvel para residir com sua esposa, no importe de R$ 9.146,00, a ser acrescido dos alugueres futuros, até a efetiva entrega do bem, com incidência de juros e correção monetária a partir de cada desembolso, bem como indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 82/103.
Houve réplica a fls. 225/234.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 275/292.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 20 de janeiro de 2008, firmou Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda" com a finalidade de adquirir o apartamento no "Residencial FIT Jardim Botânico". Diz que o apartamento tinha de ser entregue, necessariamente, em abril de 2009, admitindo-se um atraso não superior a 180 dias para a sua conclusão, conforme expressamente consta da cláusula 3ª do instrumento particular de compra e venda. Acrescenta que a empresa Gafisa não entregou o referido imóvel na data aprazada. Pleiteia a indenização por danos materiais advindos da locação de imóvel para residir com sua esposa, no importe de R$ 9.146,00, a ser acrescido dos alugueres futuros, até a efetiva entrega do bem, com incidência de juros e correção monetária a partir de cada desembolso, bem como indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial em relação ao danos morais, porque eles são possíveis e previsíveis no sistema jurídico brasileiro. Ali[ás, a questão é verdadeiramente de mérito e, no mérito, a ação procede.
Transcrevo a cláusula do contrato que revela a negligência da requerida: "A unidade ora compromissada deverá estar concluída de acordo com os projetos e especificações, no mês indicado na letra "F" [abril de 2009] do Quadro Resumo, admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a sua conclusão, ficando certo que, para esse fim, acordam os contratantes que, no prazo acima não se inclui o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, assim entendidos aqueles não especificados no já citado memorial descritivo e especificações do edifício". 
Em consequência, como já se disse, a ré agiu com negligência, o que enseja tanto os danos materiais quanto os danos morais. A prova dos danos materiais é a coleção de recibos de aluguel, juntados pelo autor. Trata-se portanto de grave infração contratual que causa constrangimento psicológico e financeiro. Destaque-se que não há qualquer relação entre o financiamento de parte do valor e o prazo de entrega da obra. Esta condição deveria estar estampada na avença, o que não ocorre. Aliás, a ré, negligente mais uma vez, retardou a obtenção do dinheiro na CEF: "Determinou ela, inicialmente, que a intermediação entre o autor e a Caixa Econômica Federal se daria através da ISA  Assessoria e Negócios Imobiliários. Após o autor encaminhar toda documentação necessária para aquisição do financiamento, tendo, inclusive, a levado pessoalmente no dia 19 de setembro de 2009, conforme se verifica dos e-mails trocados entre o ora suplicante e a ISA - Assessoria e Negócios Imobiliários, esta não deu entrada nessa documentação junto à Caixa Econômica Federal, obrigando o autor a reenviar toda documentação a título de atualização". A ré alega sua própria torpeza como defesa.  Leia-se a seguinte ementa:
"Compromisso de compra e venda de unidade imobiliária em construção. Atraso na entrega do bem, por culpa da incorporadora. Danos materiais. Dano moral. 
Eventual demora na obtenção de financiamento para a execução do empreendimento, por ser fato mais do que previsível, não configura caso fortuito ou força maior, a excluir a responsabilidade da construtora, pelo atraso na entrega da coisa. (TJ/RJ 02.001.08305  Apelação Cível. V.U.  Julgamento 30/07/2001 - Décima Terceira Câmara Cível)"
O autor acreditou tanto na propaganda quanto no contrato e planejou sua vida de acordo com tais dados. Estão bem configurados os danos materiais e morais. Em princípio, como anotado por Nametala Jorge, a inexecução do contrato não provoca danos morais, entretanto, quando ela, inexecução, representa o adiamento de um projeto de vida, impõe-se a culpa, na modalidade negligência. 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 40 salários mínimos, ou seja, R$ 21.920,00.
Estranha-se também que em sua contestação a Gafisa tenha pedido, em 05 de outubro de 2010, retificação do polo passivo, informando que sua razão social havia mudado para "FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA", trazendo aos autos "Instrumento Particular de Alteração Contratual" datado de 06 de novembro de 2007, e que, depois, em alegações finais, informe que a mesma "FIT" não exista mais, carreando aos autos documento datado de 21 de outubro de 2008. Por isso, uma vez que ação foi ajuizada em 17 de maio de 2010, extraia-se cópia de todo o processo para que se possa remetê-lo à Promotora de Justiça Sandra Rodrigues de Oliveira, do GAECO, para análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar R$ 9.146,00, data-base 07 de maio de 2010, a título de danos materiais, acrescido de todos os alugueres futuros até a efetiva entrega do bem, com a incidência de juros e correção monetária a cada desembolso feito por Paulo Fernando Peixoto, bem como para condenar a requerida a pagar R$ R$ 21.920,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. No caso dos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Bloqueie-se até o limite ate o limite de R$ 30.000,00, por que os danos materiais estão deferidos em tutela antecipada no corpo da sentença.
A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. Leia-se:
MEDIDA CAUTELAR - Arrolamento de bens - Ação ajuizada pela companheira do agravante - Concessão de liminar - Possibilidade - Fundado receio de extravio ou de dissipação dos bens passíveis de futura partilha, se for o caso, em ação própria - Medida necessária para se documentar a existência e o estado dos bens do casal que, entretanto, não implica em bloqueio, já que os bens arrolados permanecerão depositados nas mãos de quem estiver exercendo atualmente sua posse, cabendo ao depositário apenas apresentá-los, se assim for determinado, e requerer autorização judicial para aliená-los - Decisão "extra petita" - Inocorrência - Interesse em conservar os bens de maneira global - Inexistência de óbice ao arrolamento de outros bens além daqueles mencionados na petição inicial, cuja existência somente foi conhecida após a contestação - Decisão mantida - Recurso improvido. (Voto n° 6319/TJ - Rei. Álvaro Passos - 7a Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento n° 994.09.332145-0 (antigo n° 656.437-4/8-00) Agravante: F.A.C. Agravada: I.S.P.N. Comarca: São Paulo)
A ré deverá a partir de mês de junho a pagar e comprovar que pagou o aluguel de Paulo Fernando Peixoto, sob pena de multa diária de R$ 250,00. Traga o autor a planilha e recibos dos alugueres pagos até o mês de maio, em 48 horas.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de maio de 2011.
