

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010665-77.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Sodré de Souza
Requerido:Hewlett-Packard Brasil SA (HP Invent) e outro

Vistos.
Dispensado o relatório na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Conforme despacho de fls.66, o silêncio do autor em relação à ré ANET seria entendido como desistência do feito, o que efetivamente se faz aqui.
Segue o feito com a ré HP, em face de quem a ação é improcedente.
Pretende o autor indenizações por danos materiais e morais, além da substituição do computador fabricado pela ré por outro novo, porém razão não lhe assiste.
Quanto a substituição do aparelho, observa-se que o autor retirou o equipamento da assistência técnica da ré consertado conforme relato da inicial.
O argumento de que perdeu a confiança na marca não constitui amparo legal para se obrigar a ré a trocar o produto por outro, sobretudo quando foi possível o conserto como no caso dos autos.
Em audiência de instrução o autor narrou que os defeitos persistem e trouxe três laudos da Porto Seguro, fls.61/63, para justificar sua argumentação, porém o que se vê de tais laudos é que nenhum teve como "diagnóstico" o problema relatado na inicial, tampouco o alegado barulho tipo "bip" que somente foi alegado em audiência quando já deveria ter constado da inicial. Outrossim, oportuno destacar que o terceiro laudo de fls.63 faz menção de que o técnico responsável pelo atendimento deu ao autor "orientação de uso", o que permite concluir que o autor de alguma forma dava causa aos problemas por manuseio inadequado do equipamento.
Desta forma, improcede a pretendida substituição do aparelho, bem como eventual rescisão do negócio com devolução de valores.
Quantos aos alegados danos materiais causados pela ausência do computador, tais como custos com lanhouse, não produziu o autor prova de que tais custos estavam efetivamente relacionados com sua atividade profissional, de modo que não poderiam ser adiados enquanto se aguardava o conserto da máquina.
Por fim, também não há que se falar em dano moral.
É bem verdade que a situação trouxe para o autor algum desconforto, mas tais limitam-se ao âmbito do aborrecimento que não se caracteriza como dano moral para efeito de indenização, sob pena de banalização do instituto, sendo que houve aborrecimento cotidiano para solucionar problema de natureza patrimonial, que são inerentes ao convívio em sociedade, e que, no caso dos autos, não provocaram afronta à dignidade e honra do autor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil em face de Hewlett-Packard Brasil S.A. e JULGO EXTINTO sem apreciação do mérito na forma do art. 267, VIII do mesmo codex em face de ANET.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 18/06/13.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
            


KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Ana Paula, Escrevente, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,            (Ana Paula), Escrevente, subscr.
