

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010950-89.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson Bueno de Moraes, CPF 161.064.718-19
Adv. Dr(a).:Marta Braga Rocchi, OAB/SP: 142.367
Requerido:Gramado Móveis Ltda, CNPJ 57.494.494/0001-25
Preposto(a) Sr(a):Geni Oliveira Dias
RG:28.765.841
Adv. Dr(a).:Luciana Cristina de Freitas Souza Gonçalves, OAB/SP: 165.846
Data da audiência:15/02/2011 às 14:00h


Em 15 de fevereiro de 2011, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Restou incontroverso nos autos que o contrato de compra e venda de bens móveis celebrado entre as partes em 9.1.2010 (fls. 16) foi rescindido em 17.3.2010 (fls. 18) tendo em vista o descumprimento do contrato pela requerida, a qual não entregou os móveis encomendados no prazo avençado.  O valor do contrato foi devolvido pela ré em 25.3.2010, mediante depósito bancário, como reconhecido pelo autor (fls. 5).  Considerando-se que foi a ré quem deu causa à rescisão contratual, mostra-se justa a pretensão do autor no sentido de receber o valor da correção monetária e dos encargos compensatórios de 1% ao mês sobre o valor do contrato, o que totaliza a diferença indenizatória de R$ 169,69 (fls. 11).  A requerida não se opõe ao pagamento deste valor.  Em relação ao pedido de indenização formulado pelo autor, observo que a ré, ao descumprir o contrato, sujeitou-se ao pagamento de perdas e danos ao autor na forma do art. 389 do Código Civil.  O autor comprovou às fls. 19 que adquiriu um colchão para uso na cama que seria entregue pela ré, o que restou inviabilizado.  Embora nesta audiência o autor tenha confirmado que posteriormente adquiriu outra cama de outro fornecedor, podendo utilizar o colchão normalmente, é evidente o transtorno que a ré causou ao autor, o qual viu-se obrigado a manter sem uso em sua residência e ocupando espaço o colchão novo até que uma nova cama do novo fornecedor fosse entregue.  Além disto, nesta audiência a autor confirmou o descaso da ré que não fornecida explicações nem entrava em contato, sendo sempre o autor quem tomava as iniciativas para buscar informações sobre o atraso na entrega dos móveis.  Tal circunstância caracteriza dissabor que justifica o pedido indenizatório.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 700,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Emerson Bueno de Moraes ajuizou(aram) contra Gramado Móveis Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 169,69 (danos materiais) e de R$ 700,00 (danos morais), totalizando a indenização a quantia de R$ 869,69. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
