

SENTENÇA

Processo nº:0010020-15.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Aparecida Cinelli Passos
Requerido:Fuji Japan Veículos e Peças Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos.

DENISE APARECIDA CINELLI PASSOS, ingressou com ação civil contra FUJI JAPAM VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, AMAZONAS LESTE LTDA e NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA destinada ao reconhecimento da nulidade da cobrança de Tarifa de Cadastro, serviços de terceiros, IOF, bem como pela cobrança de valor de transferência do veículo no financiamento e, ainda, por reduzir o valor do automóvel dado como parte de pagamento, ampliando o valor do financiamento. Pretende, em síntese, o reconhecimento da nulidade das cláusulas relativas a tarifa de cadastro, serviços de terceiro, iof, e juros compostos, bem como para determinar a realização de novos cálculos admitindo-se entrada de R$18.000,00, restituição em dobro do que fora pago a título de tarifa de cadastro, serviços de terceiro, iof,  multa pela falta de transferência, duplo pagamento de transferência de veículo e devolução de R$2.000,00 dado como entrada, além de arbitramento de indenização por dano moral em 20 salários mínimos.
Indeferiu-se a gratuidade da justiça, determinou-se a retificação do valor da causa e emenda da inicial (fls. 73/75).
Após a emenda da inicial  restringiu-se a demanda à corré Fuji Japan Veículos e a Nissan do Brasil .
Citada (fl. 111) a montadora ofertou contestação (fls. 113/132) sustentando: a) ilegitimidade passiva para a demanda; b) não firmou contrato direto com a autora; c) impossibilidade de revisão do contrato de financiamento pela montadora; d)não violou nenhuma norma consumerista; e) extinção do processo sem análise do mérito.
A corré foi citada (fls. 133/136) e ofertou defesa (fls. 140/162) onde alega: a) inexistência do atraso na entrega de veículo; b) a diferença de R$2.000,00 alegadas pelo autor estão descritos na proposta 137920 como destinados ao pagamento de IPVA (R$1440,00) e serviços de despachante (R$1.050,00) de modo que incluiu-se R$2.000,00 no financiamento e R$490,00 foram pagos em cartão de crédito; c) taxa de cadastro, inserção de gravame, serviços correspondentes e IOF são exigidos pela instituição financeira e devidos; d) concorda com o pleito de pagamento da multa no valor de R$102,50; e) inexistência de dano moral; f) improcedência dos pedidos excetuado ao item d supra.
Houve longa réplica (fls. 166/184), o feito foi saneado, reconhecendo-se a ilegitimidade de parte da montadora Nissan e, ainda, da corré Fuji em relação aos valores relativos ao contrato de financiamento.
A ré não teve interesse na produção de provas, pleiteando o julgamento conforme o estado do processo (fl. 203) o que foi confirmado em audiência de conciliação, assim como a autora dizendo que nada mais havia a produzir.
É o relato.
Decido.
Trata-se de ação destinada a cobrança por pagamento realizado e considerado indevido pela autora.
A questão é bastante simples, pois é evidente que há relação de consumo entre as partes.
A autora realizou a compra de veículo pelo equivalente a R$48.000,00 cedendo como parte de pagamento seu veículo no valor de R$18.000,00 (fl. 160).
O documento de fl. 49, da própria ré, indica que haveria de ser paga a diferença de R$30.000,00.
Ocorre, entretanto, que no contrato de fls. 41/42 indica-se como valor financiado R$32.000,00 ? ou seja ? R$2.000,00 além da proposta que vincula a fornecedora ré.
O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.
Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:?ofereceu, cumpriu?. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  
Por outro lado o art 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.
Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.
Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
Deste modo está vinculada a empresa ao que consta da oferta de fl. 49, indicando-se a diferença de valor em R$30.000,00 e não R$32.000,00 como fez constar do contrato de financiamento.
Tal dever também decorre da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
Nada indica que esta diferença fosse relativa à alguma verba específica, inexistindo documento comprobatório de que fosse relativa a IPVA ou serviço de despachante, até mesmo porque a fl. 45 há indicação de custos de transferência veicular.
Nenhuma evidência de concordância da autora com a majoração do preço e da diferença foi apresentada, máxime por inexistir demonstração de inclusão de novos serviços ou produtos que teriam sido por ela solicitados.
A omissão é desfavorável ao fornecedor, inclusive por força dos artigos 39, parágrafo único e 6º, VIII, do Código Consumerista, que indicam que fornecimento de produto ou serviço sem solicitação é nítida amostra grátis.
Claro, assim, que houve indevida cobrança de R$2.000,00 ? incluídos em financiamento no nome da autora.
Esta pagará, não apenas R$2.000,00 a mais, mas este valor diluído em 36 parcelas com CET anual de 16,13% , revelando que seu prejuízo fora superior em termos financeiros.
Deste modo caberá a restituição do valor cobrado a maior, com incidência do CET suportado pela autora em 36 meses.
A análise do cabimento da restituição em dobro será realizada após verificação de todas as verbas exigidas da autora.
No que se refere à documentação, nada indica que haja cobrança em duplicidade pois apenas há um recibo (fl. 45), sem que se demonstre a ocorrência de dois pagamentos.
Rejeito a alegação de pagamento em duplicidade.
No que se refere aos valores de R$98,50 ? refere-se à vistoria do veículo alienado (fl. 47) nada havendo de irregular em sua cobrança pois destina-se a demonstrar a regularidade do bem entregue à requerida.
O valor exigido a maior (R$2.000,00 inseridos no contrato de financiamento indevidamente) deve ser considerado cobrança indevida e a restituição, por conseguinte, é arbitrada em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Claudia Lima Marques ensina: 
?Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC)?.
Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)
De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista. 
Cabível, portanto, a restituição de tal verba em dobro, corrigida e com incidência do CET exigido no contrato de fls. 41/42.
A multa é inconteste (fl. 91) atribuindo indevida pontuação à autor além de ônus financeiro.
O valor da multa há de ser restituído, na forma simples por não ser cobrança indevida, mas deve ser corrigido monetariamente desde seu desembolso com juros de 1% ao mês a partir de seu pagamento, já que trata-se de ato ilícito praticado pela ré a demora na transferência do automóvel.
O valor de R$ 93,87 a cobrança é relativa a DPVAT do veículo vendido pela autora (fl. 44), não havendo demonstração de que tal taxa já estivesse pago quando da transação, pelo que é indevida a restituição.
Não há recibo indicativo de pagamento do valor de R$276,13, sendo o documento de fl. 48 mero demonstrativo da existência de um débito, o que não permite concluir pela duplicidade de pagamentos.
No que se refere ao pleito de dano moral, funda-se em multa recebida pela autora diante da demora na transferência do veículo.
Caberia a requerida providenciar a documentação do veículo, como indicado a fl. 45, pressupondo que haveria de fazê-lo sem submeter o consumidor à penalidade administrativa.
Se tal não é observado há vício no serviço, passível de responsabilização da ré.
Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.
Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.
Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
A infração indevida fora capaz de gerar a suspensão da habilitação do autor, o que atenta contra sua liberdade ambulatória.
Atualmente a condução de veículos deixou de ser luxo para representar verdadeira necessidade da vida moderna, diante inclusive da precariedade do serviço público de transporte.
A imputação indevida de pontos é, portanto, capaz de gerar profundo desconforto e ofende a personalidade do autor, sendo fonte de dano moral, pelo que reconheço sua existência.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida. 
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira do autor, a contratação direta do serviço de despachante da autora e ainda o poderio financeiro do banco-réu, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de sete mil reais, corrigidos a partir da presente data.
Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (data de lançamento da multa no prontuário da autora), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)condenar a ré a restituir o valor de R$2.000,00 exigidos a maior do que constava na vinculante oferta de fls. 49, em dobro, atualizados e com incidência dos encargos suportados pela autora no contrato de fls. 41/42 (CET anual de 16,13%);
b)condenar a requerida a restituição do valor relativo a multa de fls. 61, devidamente atualizada e com juros na forma supra indicada
c)afastar os pedidos de restituição de R$98,50, R$93,87 e R$276,13, além do pedido de reconhecimento de cobranças em duplicidade)
d)condenar a ré ao pagamento de sete mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora, diante da falha no serviço de transferência veicular, que gerou imputação de pontos à sua habilitação.
Não há sucumbência pelo acolhimento do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
O requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, à luz da pequena sucumbência dos pleitos admitidos neste feito, no equivalente a 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I. 

Itaquera, 19 de fevereiro de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
