

SENTENÇA

Processo nº:0010702-23.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanda Sales Ferraz
Requerido:Geralda Guerra Ferreira






V I S T O S.  


WANDA SALES FERRAZ ajuizou a presente ação contra GERALDA GUERRA FERREIRA, alegando,  em resumo, que adquiriu imóvel da requerida, a qual declarou não haver débitos junto ao imóvel mas a autora foi notificada pela Prefeitura que o imóvel estava inscrito em dívida ativa junto aos exercícios de 1995; 1996; 1997; 1998 e 1999, além de um auto de infração de 1994; havia também débito de enregia  de R$154,45 e de água de R$139,64; pediu a condenação da requerida para que seja obrigada a quitar a dívida junto a prefeitura sob pena de multa de R$500,00. Juntou documentos. Citada por edital a requerida por seu curador especial apresentou defesa por negativa geral. Réplica apresentada. 
 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra.
A autora adquiriu o imóvel da requerida dezembro de 1.999, sendo que a responsabilidade pelo pagamento de eventuais débitos até então era da vendedora, ora ré. 
Os documentos juntados demonstram a dívida relativa ao período cobrado na inicial, a qual é de responsabilidade da requerida. 

Diante disso, a ação procede. Contudo, face estar a requerida em lugar incerto e não sabido, aplica-se o parágrafo primeiro do art461 do CPC, convertendo-se a   obrigação em perdas e danos.

 Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, e, em conseqüência, CONDENO a requerida a pagar à autora a importância relativa aos débitos junto à Prefeitura de São Paulo relativos ao imóvel objeto dos autos, os quais, em fase de execução, serão devidamente liquidados pela apresentação de documento relativo a sua dívida ou prova de quitação anterior, tudo acrescido de correção monetária do vencimento/desembolso e juros de 1% desde a citação. Condeno a ré a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação. Para efeito de recurso, a base de cálculo será o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
