

SENTENÇA

Processo nº:0010213-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glolani Comercial Ltda
Requerido:Cybersul Informática Ltda




Trata-se de "AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS" entre as partes acima referidas apontando a parte autora em síntese que contratou os serviços de informática da parte ré, que não foram adequadamente prestados, provocando danos materiais com desembolso indevido de quantias pelo contrato, mais danos morais, em razão de não ter podido a autora cumprir compromissos com seus clientes.
Pessoalmente citada (fls. 44vº), a parte ré não apresentou resposta no prazo legal (certidão de fls. 45).
É o breve relato.
DECIDO.
Reconheço a revelia da ré em razão de sua contumácia (certidão de fls. 45), presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial conforme art. 319, CPC.
Com a revelia, ficam incontroversos os defeitos da prestação de serviços, em razão de sua má execução, motivo pelo qual deve ser acolhido o pedido de devolução dos valores pagos, ora postulados a título de indenização por danos materiais resolvendo-se o contrato por inadimplemento da ré.
Igualmente incontroverso o abalo moral sofrido pela pessoa jurídica, pelo que entendo justa a fixação da indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
 É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para RESOLVER o contrato de prestação de serviços firmado pelas partes, por inadimplemento contratual da ré e CONDENAR a ré CYBERSUL INFORMÁTICA LTDA a PAGAR à autora GLOLANI COMERCIAL LTDA:
I ? indenização por danos materiais, no importe de R$8.751,63 (oito mil, setecentos e cinquenta e um reais e sessenta e três centavos), corrigidos monetariamente pela tabela do TJ-SP desde a data da propositura, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (arts. 405 e 406, do Código Civil c/c art. 161§1º, do CTN);
II ? indenização por danos morais, no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (31 de outubro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor atualizado do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
