

SENTENÇA
Processo nº:0010381-57.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nidia Silvia Escudero Vapsys
Requerido:Gran Marmo Mármores e Granitos

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a controvérsia em conhecer-se da eventual responsabilidade da suplicada em reparar danos de ordem material e moral experimentados ao dizer da autora por força de intempestiva e inadequada prestação de serviço.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

O dano moral, ?in casu?,  repousa no menoscabo com que tratados os interesses da autora, consumidora às voltas (i) com a impossibilidade da utilização da cozinha; (ii) exigência da contraprestação, ou seja, cobrança dos cheques, (iii) e que, em acréscimo, acabara compelida a mergulhar em embate judicial direcionado à satisfação de seu direito.

E, ao passo, observe-se, a empolgar a confirmação de descaso, a ausência de maiores explicações, pontilhado o não oferecimento de resposta. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância da última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação da suplicante com a indenização de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar a requerida  ao pagamento de duas indenizações; em título de dano material a importância de R$ 1.110,00 (um mil, cento e dez reais), e em de moral a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), perfazendo o total de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), que ganhará atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação,  sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 211,20, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 23 de março de 2012.

TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
