

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010108-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aloisio Fernando Paes
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Restringe-se a controvérsia à apuração da existência de responsabilidade civil do réu Bondfaro pelos danos de ordem material e moral alegadamente sofridos pelo autor.
A preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva ad causam entrosa-se com o mérito da demanda, razão pela qual será oportunamente analisada.
No mérito, é cediço que, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
É certo, no entanto, que, o dever de indenizar encontra-se condicionado à prova da existência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Torna-se, portanto, imperiosa a segura demonstração do nexo de causalidade entre a conduta ilícita praticada pelo ofensor e os danos sofridos pela vítima, sob pena de caracterização de locupletamento ilícito.
In casu, induvidoso que o autor se utilizou do serviço de comparação de preços oferecido pelo réu Bondfaro, com vistas à aquisição de uma geladeira, tendo sido direcionado ao site de compra da empresa Energiashop, recomendada como confiável, mas que a despeito de confirmar o pedido e receber o pagamento efetuado, saiu do ar sem proceder à entrega do produto adquirido.
Igualmente, inequívoca a caracterização de falha na prestação do serviço de busca na Internet oferecido pelo réu Bondfaro, que resultou no direcionamento do consumidor à empresa de idoneidade questionável. 
Com efeito, a eles cabia precaverem-se quanto à prática de seus atos, sob pena de configuração de negligência e imprudência frente ao consumidor e, especialmente, face ao autor.
Resta evidenciado, destarte, o nexo de causalidade entre a conduta ilícita praticada pelo réu e os danos de sofridos pelo autor, emergindo inequívoco o dever de indenizar.
Sabe-se que a fixação do quantum indenizatório deve obedecer a critérios de proporcionalidade e razoabilidade, evitando-se o enriquecimento sem causa, bem assim a critérios educativos e sancionatórios, desestimulando novas práticas lesivas.
Confira-se, por oportuno, o entendimento jurisprudencial preconizado no julgamento de caso análogo ao presente:
DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA ELETRÔNICO DE MEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS. MERCADO LIVRE. OMISSÃO INEXISTENTE. FRAUDE. FALHA DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO PRESTADOR DO SERVIÇO.
1.Tendo o acórdão recorrido analisado todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia não se configura violação ao art. 535, II do CPC. 2. O prestador de serviços responde objetivamente pela falha de segurança do serviço de intermediação de negócios e pagamentos oferecido ao consumidor. 3. O descumprimento, pelo consumidor (pessoa física vendedora do produto), de providência não constante do contrato de adesão, mas mencionada no site, no sentido de conferir a autenticidade de mensagem supostamente gerada pelo sistema eletrônico antes do envio do produto ao comprador, não é suficiente para eximir o prestador do serviço de intermediação da responsabilidade pela segurança do serviço por ele implementado, sob pena de transferência ilegal de um ônus próprio da atividade empresarial explorada. 4. A estipulação pelo fornecedor de cláusula exoneratória ou atenuante de sua responsabilidade é vedada pelo art. 25 do Código de Defesa do Consumidor. 5. Recurso provido. (REsp 1107024/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/12/2011, DJe 14/12/2011)
REPARAÇÃO DE DANOS. COMPRA E VENDA PELA INTERNET. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. Produto buscado através do site "Buscapé". Valor recebido pela loja e não entregue o produto. Fraude. Direito à restituição do valor pago. Responsabilidade solidária do site responsável pela intermediação da compra e que aufere lucros com o serviço ofertado. Danos morais configurados no caso concreto. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido. (TJ-RS; RecCv 63088-02.2012.8.21.9000; Erechim; Terceira Turma Recursal Cível; Rel. Des. Carlos Eduardo Richinitti; Julg. 27/06/2013; DJERS 03/07/2013)
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, para que haja condenação é indispensável a comprovação da extensão dos prejuízos patrimoniais suportados em decorrência do ato ilícito.
No caso em comento, tal pedido procede integralmente, tendo restado comprovado um prejuízo patrimonial ao autor da ordem de R$ 1.424,05 (fls. 10), decorrente da ausência de entrega da geladeira.
Não há falar-se, entretanto, em condenação ao pagamento de indenização por danos morais, face à ausência de efetivo prejuízo. Obviamente, não se nega o desconforto causado pela situação dos autos. Todavia, tal fato não foge aos aborrecimentos normais da vida moderna e não tem o condão de gerar aflições e angústias à honra e personalidade da pessoa, aptas a ensejar a reparação pretendida.
Ainda que assim não fosse, tem-se que ?o dano moral, assim compreendido todo o dano extrapatrimonial, não se caracteriza quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material? (enunciado nº. 159, das Jornadas de Direito Civil).
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar os réu Bondfaro ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.424,05, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 04 de abril de 2014.
