

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010396-86.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodinei Sturaro
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que no dia 18 de outubro de 2011, embarcou em voo da ré com destino à cidade de São Paulo. Logo após o embarque, na cidade de Miami, os inúmeros transtornos tiveram início. Aguardou aproximadamente duas horas dentro do avião parado, sem assistência, quando foi surpreendido com a informação de que o vôo havia sido adiado. Algum tempo depois, foi informado que o vôo havia sido cancelado e que o autor somente iria embarcar em vôo que partiria de Miami no dia 20 de outubro de 2011. A ré se negou a prestar qualquer tipo de assistência. Foi obrigado a utilizar taxi para se hospedar em hotel, despesas que suportou sozinho. A demora de dois dias para retornar, causou inúmeros transtornos em seus dois empregos. 
O autora se enquadra na definição do artigo 2º da Lei 8.078/90. A ré se enquadra na definição do artigo 3º, da mesma Lei. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Prevalecem, portanto, as disposições do CDC. 
Afasta-se, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.

Em sua defesa, a ré afirma que os voos foram cancelados porque todos os pousos e decolagens para os aeroportos da Argentina, como era o caso do voo contratado pelo autor, foram suspensos, em razão das cinzas produzidas pelo vulcão Puyehue.

Não se ignora que, no mês de outubro, houve o cancelamento de voos em razão da nuvem de cinzas expelida pelo mencionado vulcão. As notícias juntadas pela ré confirmam o ocorrido (fls. 95/98).

Ocorre que a ré não fez prova de que o voo do autor foi cancelado em razão da nuvem de cinzas. Note-se que as notícias anexadas pela ré dão conta de problemas em voos com destino ou partindo de cidades da Argentina, o que não é o caso dos autos. 

Como a ré não fez prova de suas alegações, conclui-se que houve falha na prestação do serviço contratado, devendo responder pelos danos experimentados pelo autor.
Diante do cancelamento do voo inicialmente contratado, o autor chegou com dois dias de atraso ao destino, circunstância que fez com que ele perdesse dois dias de trabalho. 
Em relação aos danos materiais, o autor faz jus aos valores que gastou com hospedagem, alimentação e transporte. Não faz jus, contudo, à devolução do valor da passagem que, bem ou mal, foi por ele utilizada.

Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor, além da angústia da cansativa espera, realizou viagem desgastante e teve frustradas suas legítimas expectativas. Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Levando-se em conta os fatos narrados na inicial, a perda de dois dias de trabalho, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$333,13, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (outubro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
