

CONCLUSÃO 
Em 20/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0010316-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Talita Fernandes Coelho Verissimo
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Talita Fernandes Coelho Verissimo ajuizou ação contra Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento. Afirma que realizou uma compra e financiou o valor de R$ 100,00, para pagá-lo em 4 parcelas. Pagou todas, mas em 28 de abril de 2008 a ré exigiu o pagamento da 4a. parcela, novamente. Mesmo sem concordar, a autora pagou R$ 26,69. Ainda assim a ré fez incluir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Em janeiro de 2009 a autora entrou em contato com a ré, por telefone, explicou o ocorrido e a funcionária da ré prometeu retirar a anotação, o que não aconteceu. Pede indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou. Afirma que o pagamento da última prestação não lhe foi repassado pela instituição financeira que o recebeu. Por isso ficou em aberto a dívida em seu sistema, o que deu origem à anotação negativa. Não teve culpa no evento. Impugnou o valor pleiteado.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pagou, em 20 de julho de 2007, as parcelas 02 e 03 do financiamento obtido com a ré (fls. 13). Pagou a última parcela em setembro de 2007, conforme comprova o documento de fls. 14.
Esse pagamento, segundo a ré, não lhe foi repassado pela instituição financeira. Em 28 de abril de 2008 a ré enviou para a autora um boleto para que pagasse novamente a parcela já quitada, o que foi feito no mesmo dia (fls. 16). Ainda assim o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes, onde permaneceu de julho de 2008 até setembro de 2009 (fls. 19), pelo menos.
Se a autora quisesse se locupletar às custas da ré não teria pago novamente prestação já quitada. Tinha a prova do pagamento e bastaria que esperasse a inclusão do débito nos órgãos de proteção ao crédito para vir a Juízo pedir indenização por danos morais. Não foi o que fez. Colaborou, pagando novamente a mesma parcela. Mesmo assim seu nome foi indevidamente incluído no rol de inadimplentes.
Ainda que a ré não pudesse ser responsabilizada pela falha da instituição financeira que não lhe repassou o pagamento feito em 03 de setembro de 2007, nada alega sobre o pagamento feito em abril de 2008, cujo valor não nega ter recebido. Mas insiste em afirmar que a autora "ainda está" em mora (fls. 47). A autora é a única que não tem culpa de ter pago um boleto cujo valor não foi repassado ao credor. Pior: pagou duas vezes a mesma prestação, tudo para não ser vista como inadimplente.
A própria ré admite que a autora foi incansável nos telefonemas que deu à ré, para regularizar a situação. A ré, segundo alega, "diante das insistentes ligações da autora", "por mera liberalidade" regularizou o contrato em questão (fls. 46).
Ou seja: não é verdade que houve "empenho da ora ré, em dirimir a pendência". A autora teve que insistir muito para resolver a situação, que não teria culminado no ajuizamento da ação se a ré houvesse tomado as providências devidas.
Assim, é integralmente procedente a ação, inclusive quanto aos valores pleiteados. Não é excessiva a indenização pretendida pelos danos morais, se considerado o descaso com que a ré agiu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos, vigentes na época do pagamento, e à restituição de R$ 26,69, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o desembolso, pela autora.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
