

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luis Felipe Ferrari Bedendi
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010181-22.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Luis Vilela Manoel
Requerido:Wilson Gonçalves de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi



Controle nº 1433/12
Vistos.

Trata-se de ação proposta por EDSON LUIS VILELA MANOEL em face de WILSON GONÇALVES DE OLIVEIRA, na qual postula sua condenação ao pagamento de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.
O réu ofertou contestação na audiência de instrução e julgamento, pugnando pela improcedência da ação.
O pedido é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual exige, para sua configuração, (1) conduta ativa ou omissiva, (2) dano, (3) nexo causal entre ambos e (4) culpa do agente.
No caso em apreço, todos os elementos estão preenchidos.
Consoante se verifica do boletim de ocorrência juntado aos autos, bem como dos depoimentos de ambas as partes, o réu trafegava com seu veículo Scania na segunda faixa da esquerda para a direita na Avenida Anhaia Melo, e o autor, na terceira; quando do estreitamento da pista, após o cruzamento com a R. Ibitirama, com a extinção da quarta faixa preferencial de coletivos, o requerido, sem perceber que o autor conduzia seu veículo paralelamente à direita, veio a colidir com o mesmo, provocando danos no valor de R$ 2.703,00, como demonstra a nota fiscal de conserto juntada às fls. 10.
Reforce-se que, consoante afirmado pelo próprio requerido, deixou de perceber a passagem do veículo do autor, porque esse localizava-se no "ponto cego", o que denota sua culpa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar o requerido WILSON GONÇALVES DE OLIVEIRA a pagar ao requerente EDSON LUÍS VILELA MANOEL o valor de R$ 2.703,00 (dois mil, setecentos e três reais), a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde , com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



Luis Felipe Ferrari Bedendi
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
