

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010602-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Jeronimo de Lima
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Segundo a inicial, em maio de 2013, o autor efetuou compra no site do ré "TODAOFERTA UOL". Efetuou o pagamento em conta corrente do vendedor, mas o produto jamais foi entregue. Tentou contato com a ré, mas não teve resposta. Postula a devolução do valor pago e indenização por danos morais.

Em defesa, a ré suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma ser empresa que apenas oferece espaço para que os usuários possam anunciar a venda de produtos ou serviços Afirma que sua responsabilidade deve ser excluída, em razão de culpa exclusiva de terceiro. Sustentando ter agido de forma diligente e negando a prática de ato ilícito, pede a improcedência da ação.  

A preliminar de ilegitimidade passiva está relacionada com o mérito da ação. E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que a ré é responsável pela administração do site www.todaoferta.uol.com.br, no qual são feitas intermediações de transações patrimoniais entre vendedores e compradores previamente cadastrados.  
Segundo as regras gerais do site, a ré não participa das negociações e somente os vendedores mantêm contato com os compradores e respondem sozinhos pelas transações.
Diferentemente de outros sites a ré não ganha financeiramente com cada transação, funcionando como espécie de "classificados online". A ré ganha apenas ao disponibilizar locais de destaques para anúncios. 
Embora a ré não tenha ganhos econômicos com as transações que são realizadas através de seu site, passa ao usuário a sensação de que as transações são realizadas em um meio seguro. 
O autor não se utilizou do sistema "PAGSEGURO" para a realizaçaõ do pagamento, meio que traria maior segurança para o negócio. Ainda assim, é certo que a ré deve ser responsabilizada.
Consultado o CPF informado pelo usuário vendedor (fls. 35 e 55), verifica-se que os dados estão incompletos e errados, evidência de que houve fraude na realização do cadastro. 
Ora, se o sistema de cadastramento de usuários da ré não é  capaz de impedir a inserção de informações evidentemente falsas, é forçoso reconhecer a existência de evidente e grave falha em seu sistema de segurança. 
A ré falha quando deixa de verificar a idoneidade dos seus usuários e a integral e regular qualificação dos vendedores e compradores.  Atualmente, tal como a ré disponibiliza os seus serviços, qualquer pessoa pode cadastrar-se no site, utilizando dados fictícios, sem que haja qualquer supervisão ou restrição.  
Se fraudes como a narrada pelo autor ocorrem é porque a ré disponibiliza um ambiente de negócios inseguro, no qual fraudes sem complexidade alguma são praticadas.  
Conclui-se, portanto, que a ré deve ser responsabilizada pelo fato de ter sido o autor vítima de usuário que se utilizou de seu cadastros de forma fraudulenta. A ré deverá devolver ao autor o valor pago por ele, podendo ajuizar ação contra o credor do depósito por ele realizado.
No entanto, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado. Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$715,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde maio de 2013  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
