

SENTENÇA

Processo nº:0010845-87.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscilla Gonçalves
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO A TITULOS DE DANOS MORAIS movida por PRISCILLA GONÇALVES em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVISTA DE TRABALHO MÉDICO, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a ré negou indevidamente a autorização para a autora realizar exame que teria cobertura nos termos do contrato firmado entre as partes. Por isso, pede a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar a realização do exame e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/41.
A liminar foi deferida a fls.86.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.115/125) e alegou preliminarmente a falta de interesse de agir da autora. No mérito alega que o contrato foi totalmente cumprido, não havendo o que se falar em indenização por danos morais. Por estas razões pede a total improcedência da ação. 
Réplica a fls.188/191.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
A ré não negou a existência do pedido de autorização para o procedimento mencionado na inicial e deixou de comprovar justa causa para que ela fosse concedida em tempo oportuno.
O fato de se tratar de exame pouco usual não justifica a demora em conceder a autorização a que a autora, consumidora, tinha direito, competindo à ré, fornecedora dos serviços, se capacitar para a análise tempestiva dos pedidos e se não o fez, houve falha na prestação dos serviços, a justificar a propositura da demanda e o acolhimento da pretensão inicial.
Portanto, confessada a demora em apreciar o pedido e conceder a autorização postulada na inicial, a via eleita mostrou-se necessária e adequada e a procedência da demanda é medida que se impõe.
Na realidade, se a ré admite que a autora pediu a autorização para realização do exame e à qual ela tinha direito, à requerida cumpria demonstrar que a demora na concessão foi justificada ou que o pedido foi realizado de forma irregular. Assim não procedendo mostrou-se justificada a propositura da demanda, que merece prosperar.
A indenização por danos morais também é devida.
Em se tratando de exame necessário para assegurar a saúde do consumidor, a negativa indevida de conceder autorização para que o procedimento fosse realizado e a demora injustificada na apreciação do pedido são injustificáveis e causam transtornos que superam o mero dissabor cotidiano ou o simples inadimplemento contratual.
O consumidor, já fragilizado pela necessidade de se submeter a exames e tratamentos médicos indispensáveis à sua saúde, vê-se em situação de insegurança e tensão diante do risco de interrupção do tratamento porque a prestadora de serviços, sem qualquer justificativa, não concede em tempo razoável a autorização a que ele tem direito e o obriga a recorrer ao Poder Judiciário para a tutela de sua pretensão. Esta situação aflitiva não é mero dissabor e causa dano psíquico indenizável.
Quanto ao valor da indenização, a importância reclamada na inicial mostra-se adequada porque suficiente para reparar o gravame e apta para reprimir novas ocorrências.
Por fim, quanto à liminar deferida, houve efetivo descumprimento por parte da requerida.
A decisão de fls.86 determinou que em 24 horas fossem emitidas as guias necessárias, bem como fosse autorizado e realizado o exame.
A ré foi intimada para o cumprimento da medida às 14:31 do dia 11 de julho de 2011 e, assim, tinha até as  14:31 do dia 12/07/2011 para expedir a autorização necessária, medida singela, posto que, segundo a contestação, já existia pedido da autora em análise no âmbito administrativo da contestante.
Ocorre que a autorização somente foi expedida e encaminhada para a entidade responsável pela realização do exame no dia 14.07.2011 (fls.108/111), dois dias após esgotado o prazo concedido pelo Juízo e, portanto, é devido o pagamento do valor de dois dias-multa (R$ 545,00 cada).
Não é o caso de se aplicar a multa majorada a fls.100 porque por ocasião dessa decisão a liminar já havia sido cumprida.
Também não é o caso de se responsabilizar a ré pela demora havida entre a comunicação da autorização e a realização do exame porque a requerida não era a responsável pela realização do procedimento, mas apenas pela expedição da autorização e por sua tempestiva comunicação.
Por fim, o prazo de vinte e quatro horas concedido pelo Juízo era necessário e suficiente para que a ré realizasse uma providência singela: expedir a autorização determinada para exame específico e para o qual, segundo alegou, já havia pedido administrativo em curso.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em assegurar à autora a realização do exame mencionado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.090,00 a título de multa pelo descumprimento da liminar, com atualização pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês a contar do vencimento do prazo concedido para esta providência (12/07/2011).
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  200,43   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volumes).

P.R.I.
São Paulo,08 de setembro de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
