

SENTENÇA

Processo nº:0010287-62.2004.8.26.0008
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Contravenções Penais 
Autor:Justiça Pública
Réu:Marcelo Francisco de Matos





Vistos, etc... 





MARCELO FRANCISCO DE MATOS, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 306 do CTB, porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, mais precisamente no dia 25 de junho de 2004, em torno das 23h20min, na Av. Rio das Pedras, esquina com a Rua Cel. Paul Chacet, Jardim Vila Formosa, nesta Capital, o denunciado, desprezando as cautelas recomendadas pela prudência comum, conduzia o veículo VW/Saveiro, cor bege, placas DDT-9889, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. 

Narra a denúncia que o denunciado trafegava pela Av. Rio das Pedras e, nas proximidades do Supermercado Carrefour, procurou efetuar manobra de retorno na própria pista, quando acabou interceptando a trajetória do Fiat/Uno, cor verde, placas BUO-8349, dirigido por Manuela Barbosa Maia, que seguia no mesmo sentido, provocando danos materiais em ambos os automóveis. 

Diz, finalmente, a denúncia que o denunciado, submetido a exame de verificação de embriaguez, o resultado revelou-se positivo para álcool etílico, consoante o laudo juntado a fls. 18.   

A denúncia foi recebida no dia 15 de dezembro de 2005 (fls. 105). 

O Dr. Promotor de Justiça manifestou-se pela absolvição sumária do acusado, nos termos do artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal, com a consequente extinção da punibilidade. 

É o relatório do necessário. 
Decido. 

O conjunto probatório angariado ao bojo dos autos não projeta respaldo à tese acusatória. 

O exame clínico de verificação de embriaguez de fls. 18, deu conta de que o réu se encontrava na ocasião dos fatos com hálito acentuadamente etílico, orientado e com marcha normal, além de outras características ali atestadas. 

Porém, não foi colhido material (sangue e urina) para exame químico de verificação de embriaguez (fls. 18). 
Nesse condão, o novo artigo 306, "caput", do Código de Trânsito está assim redigido: "Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência". 
Para que se tenha por autorizada a persecução criminal é indispensável produzir prova técnica indicando que o agente, na ocasião, conduzia veículo na via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. 
O referido dispositivo penal é taxativo, no que tange à quantificação de álcool por litro de sangue, para que se tenha por configurada a infração penal, e tal apuração só poderá ser feita tecnicamente, de maneira que a prova respectiva não poderá ser suprida por outros meios, tais como exames clínicos ou prova oral. 
No caso em testilha, verifica-se que nos autos existe apenas o teste clínico (fls. 18), e o mencionado exame não se revela suficiente para comprovar o estado de embriaguez do acusado. 
A jurisprudência vem entendo que "ausente prova técnica atestando a concentração igual ou superior a 6 (seis) decigramas de álcool por litro de sangue, inserida como elementar do tipo descrito no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro pela nova Lei nº 11.705/08. É de se absolver o réu ante a falta de prova da materialidade, com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal" (TJSC, PA nº 2008.044859-6, 3ª Câmara Criminal, relatos Moacyr de Moraes Lima Filho, j em 18/11/2008). 
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal e ABSOLVO MARCELO FRANCISCO DE MATOS, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C. 
São Paulo 21 de agosto de 2012. 

ÉRICA PEREIRA DE SOUSA
       Juíza de Direito
