

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010860-19.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Felisberto Pinto - RG: 104317073 - CPF: 12051491323-01

Réu:Alexandre Pedrozo de Moraes - Ausente


Aos 11 de novembro de 2013, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Regular e pessoalmente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se revel. E sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados pelo autor demonstram a ocorrência do acidente e também dos danos ocasionados em seu veículo. Com efeito, o autor contou que estava parado em via pública, aguardando o fluxo do trânsito, quando seu carro foi atingido pela motocicleta conduzida pelo réu, que arrancou seu espelho retrovisor, arremessando-o para longe. Os danos causados ao veículo do autor estão comprovados pelas fotografias e pelos orçamentos apresentados. Por fim, observo que o autor levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, lavrando-se o boletim de ocorrência de fls.15/16, o que demonstra sua boa-fé. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, conforme documentos de fls.08 e 17. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Felisberto Pinto em face de Alexandre Pedrozo de Moraes, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$342,14, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu  _______________  (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 11/11/201314:38

Maria Cecília César Schiesari
                      Juíza de Direito          

___________________________________________________________
José Felisberto Pinto
