

RECEBIMENTO
Em 12/6/2.013, recebi estes autos do Ministério Público, com a cota a fls. 108vº a 111.

C O N C L U S Ã O
Em 13-06-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010782-40.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Felix Rocha
Requerido:Imbra S/A - Massa Falida


Vistos.

VALTER FELIX ROCHA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em maio de 2010, contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$ 15.993,67, com parcelamento em 17 prestações de R$.767,33, efetuando pagamento parcial de R$.4.693,70; (b) o tratamento só foi realizado em parte, com extração de dentes, até que soube que a falida apresentou requerimento de falência, encerrando as atividades; (c) continuou o tratamento com outro profissional, a Dra. Leide Moraga Leite; (d) sofreu padecimentos morais ?pela alteração do seu caráter psíquico, nervosismo, perda de tempo e gastos financeiros, traumas, feridas, humilhações e sentimento de inferioridade?.
A inicial foi aditada a fls.68, 74 e 85/6.
Com estas considerações, pretende a declaração de rescisão contratual, a restituição do valor pago e na quantia equivalente a 50 salários mínimos, pelo padecimento moral.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
A Autora não se interessou ( fls.106 ) com a inclusão de terceiros na relação processual.
Parecer do Ministério Público a fls. 109/111.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9.084/94.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido concluído o tratamento, os valores remanescentes não deveriam mesmo ser quitados.
A Autora comprovou o pagamento da quantia de R$.4.693,70, com os documentos apresentados, impondo-se a sua restituição, até mesmo para permitir que este valor sirva à contratação de outro profissional.
O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$.4.360,00 (R$ 545,00×8 ? Lei 12382/2011).
Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:
a)declarar a rescisão da contratação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$.4.693,70, com atualização monetária, contada de cada pagamento efetivamente realizado e juros da citação; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$.4.360,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta aquela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 
Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
