

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010498-79.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Marcio Dias
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que abriu conta bancária perante o réu para obter o serviço de máquina de cartão de débito e crédito para o negócio de sua esposa; entretanto, ao constatar que não lhe poderia ser fornecida a aludida máquina, teria o autor solicitado o cancelamento da conta.  Não concordou com a cobrança pelo réu de um saldo devedor vinculado á conta bancária pois alegou o autor que não fez nenhum tipo de movimentação na conta.
Em que pesem as alegações do autor, não são verídicas.
Os extratos bancários juntados pelo réu com a contestação comprovam que o autor movimentou a conta bancária aberta e fez várias operações como depósitos, utilização de cartão de débito Redeshop e emissão de cheque.  Leitura atenta dos extratos, especialmente das operações grifadas com tom amarelo, indicam que não apenas o autor fez uso da conta bancária como também, a partir de novembro de 2008, passou a ter saldo negativo.  Os extratos demonstram que em 3.11.2008 foi compensado o cheque emitido pelo autor de R$ 300,00 enquanto o saldo à época era de R$ 243,78.  Desde então o saldo negativo inicial de R$ 56,39 foi crescendo em razão das taxas bancárias.
O réu, ao negativar o nome do autor em outubro de 2009 (fls. 17), quase um ano após, não praticou ato ilícito, portanto, não se justificando o pedido indenizatório formulado pelo autor.
Para o encerramento da conta bancária, deverá o autor procurar a instituição financeira requerida e, quitando os débitos, preencher os formulários pertinentes conforme regulamentação do Banco Central.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JULIO MARCIO DIAS ajuizou contra BANCO ITAÚ S/A.
REVOGO a liminar de fls. 39.  OFICIE-SE.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
