

Em 17 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010538-59.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Izabel Del Corral Cirillo
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
A causa de pedir nestes autos é o valor do reembolso feito pela Ré à Autora em razão de dois procedimentos cirúrgicos, feitos por profissionais de livre escolha da consumidora e fora da rede credenciada a Ré. Alega a consumidora pagar R$ 1.192,00 (3 beneficiários) mensais à Ré, ter desembolsado R$ 22.000,00 para o tratamento particular e ter sido reembolsada em R$ 5.392,74, o que alega ser ilegal à luz do disposto no art. 51, caput, IV e X do Código de Defesa do Consumidor. Requer reembolso integral e indenização por danos morais.
Mas razão alguma lhe assiste.
O contrato é lei entre as partes. A Ré disponibiliza à Autora rede credenciada para tratamento de saúde e, em razão do plano da Autora, também disponibiliza sistema de livre escolha, com reembolso previamente fixado em tabela aprovada pela ANS, tabela esta que consta do contrato. 
Se o valor do reembolso, resultante da aplicação da tabela contratada entre as partes, é aquém do esperado pela Autora, nada há de ilegal nisso. O gasto da Autora, com bem narrado na inicial, decorreu de ato voluntário seu e não de recusa de tratamento por parte da Ré.
O contrato entre as partes é de adesão e sinalagmático. A tabela de reembolso é feita de molde a resguardar o custo-benefício entre as partes. E ela é de ciência prévia por ocasião da contratação, o que afasta a nulidade invocada pela Autora. Quisesse a Autora valores melhores de reembolso, deveria ela ter optado por plano de saúde de padrão superior. E não quisesse a Autora pagar pelos procedimentos que necessitou sofrer, deveria buscar a rede credenciada. O que não cabe no contrato sinalagmático é a alteração do âmago da contratação, pela busca da Autora de profissionais fora da rede credenciada, com imposição à Ré do pagamento de valores fora dos limites contratuais de reembolso.
Além disso, no caso concreto, os padrões para cálculo de reembolso são inteligíveis. Não há nulidade do contrato, no particular.
E a Autora não argumenta e nem prova com valores de reembolso muito inferiores àqueles que seriam pagos pela Ré aos profissionais credenciados, caso a Autora tivesse optado pelas cirurgias junto à rede credenciada. Bem por isso, não há como se corrigir, judicialmente, os valores já pagos à Autora.
Confira-se  precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?...o autor aderiu a plano coletivo, na modalidade ?executivo? - Ré possui médicos na área de neurologia, com competência para realizar os exames e cirurgia do autor - Não é abusiva, nem ilegal, a negativa de cobertura em hospital não credenciado pelo plano do autor - Deve ser mantido o equilíbrio financeiro da ré, vez que para cada tipo de plano há um cálculo atuarial diverso - Para que não se configure enriquecimento sem causa da ré, deverá ela suportar os gastos com o autor até o limite do valor que seria pago se o atendimento tivesse ocorrido nos hospitais e pelos médicos da rede credenciada, correspondente ao plano escolhido pelo agravado - Apelo improvido, na parte conhecida.? (Apelação nº 0143773-22.2008.8.26.0100, Rel. Des. Helio Faria, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 22.11.2011).
Ainda quanto à licitude do reembolso parcial, possibilitando-se tão somente equiparação do valor de tal reembolso ao gasto da seguradora para atendimento do consumidor pela rede credenciada: Apelação nº 0022634-74.2011.8.26.0011 (Rel. Des. Alexandre Lazzarini, 9ª Câmara de Direito Privado, julgado em  22/10/2013) e Apelação nº 0151911-36.2012.8.26.0100 (Rel. Des.Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 17/10/2013).
De tudo acima exposto, retira-se ausência de ilícito imputável à Ré quanto aos reembolsos feitos à Autora, legais à luz do Código de Defesa do Consumidor. Não há nulidade do contrato a ser declarada, não há valores a pagar à Autora e não há ilícito civil a embasar condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais à Autora.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. , o que resulta no valor de R$ 510,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,17 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
