

SENTENÇA

Processo nº:0010779-50.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:SILVIO VITOR DONATI
Requerido:Condomínio Edifício Solar Bela Vista


CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.





SILVIO VITOR DONATI ajuizou ação de arbitramento de honorários cumulada com cobrança em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR BELA VISTA, aduzindo, resumidamente, que em 01/10/2001, as partes celebraram contrato de prestação de serviços advocatícios. Ficou ajustado no instrumento, que os serviços prestados seriam de natureza jurídico-administrativa ou contenciosa para cobrança de cotas condominiais vencidas a 30 dias ou mais. Ainda se estipulou que o autor seria remunerado no importe de 20% sobre o valor recuperado, caso a cobrança fosse administrativa. Tratando-se de cobrança judicial, o percentual seria de 30%. Também houve ajuste no que toca a pagamentos parcelados. 

Em 20.11.2003, foram outorgados poderes ao autor para ingresso de uma ação de cobrança de condomínio em face de Iara da Cruz Burgos Martins, distribuída à 3ª Vara deste Foro Regional. Todos os esforços foram envidados para a recuperação do valor devido, culminando com a sentença de procedência. Iniciada a fase de execução, sobreveio acordo que fora homologado. Houve inadimplemento. 

Além deste, ainda foi ajuizada outra demanda da mesma natureza contra a mesma condômina, que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Regional. Depois de seguidos atos processuais, as partes celebraram acordo que, igualmente, não fora cumprido pela devedora. Seguiu-se a fase executiva, arrestando-se o imóvel objeto do débito. Incluíram-se os valores exigidos na anterior demanda. 

Não obstante, em 05.05.2008, o réu comunicou a revogação dos poderes outorgados. Porém, os seus honorários não foram pagos. Aludiu ao seu direito, esclarecendo que sofreu danos materiais, referentes a despesas com contratação de advogado, cópias e taxa de desarquivamento, totalizando R$ 1.107,35. Postulou a procedência da ação, arbitrando-se os honorários, no valor que sugere seja de R$ 4.444,54, além da condenação do réu no pagamento de R$ 1.107,35, a título de danos materiais.

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou litispendência com a demanda que tramita na 3ª Vara Cível deste Regional, através da qual o autor pleiteia a execução do contrato de prestação de serviços. Encontra-se em fase de recurso especial. Quanto ao mérito, expôs que o autor foi notificado extrajudicialmente da revogação dos poderes, que decorreu da falta de prestação de contas dos valores recebidos. Ademais, o autor deixou de apresentar relatório da fase processual dos feitos. Formulou proposta de pagamento no valor de R$ 2.222,28. Discorda do pagamento de honorários da patrona contratada pelo autor, uma vez que o mesmo poderia advogar em causa própria. Até o momento, não recebeu o valor da dívida. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O autor providenciou a juntada do Venerando Acórdão que decidiu o agravo de instrumento por ele interposto contra a respeitável decisão proferida na 3ª Vara Cível deste Regional. Restou consignado que remanesce o direito do recorrente quanto aos honorários advocatícios fixados na r. sentença, podendo cobrá-los nos próprios autos. 

Os honorários referidos são os de natureza sucumbencial. Não se tratam de honorários contratados. E são estes os que o autor persegue neste feito. 

Destarte, rejeito a objeção processual de litispendência. 

Quanto ao mérito, o autor está exigindo o pagamento de honorários, haja vista o patrocínio do réu em 02 demandas ajuizadas. Pretende também o reembolso das despesas havidas (fls. 14). 

O instrumento de contrato celebrado entre as partes está a fls. 20/24. A remuneração do patrono constou da cláusula 3ª e seria da seguinte ordem:

A) nas cobranças administrativas, 20%;

B) nas cobranças judiciais, 30%;

Referida cláusula, contém 02 parágrafos, ajustando-se o pagamento de honorários em caso de acordo, para pagamento parcelado. Os honorários sucumbenciais pertenceriam ao advogado, com exclusividade. 

Segundo se verifica, o autor representou os interesses do réu durante todo o processo de conhecimento e também na fase executiva do processo nº. 021930-8 (fls. 26). Esta prestação de serviços se iniciou em 09.12.2003 e perdurou até 2008. 

No processo nº. 006199-4 (fls. 83), a prestação dos serviços do autor se iniciou em maio de 2002 e perdurou até 2008. 

Não há notícias, tampouco comprovação, que durante todo esse interregno, o réu tenha efetuado algum pagamento a título de honorários ao autor. 

A devedora das taxas condominiais, ré em ambos os feitos, Iara da Cruz B. Martins, não efetuou o pagamento da dívida, de sorte que foi penhorado o seu imóvel para satisfação da mesma (fls. 243). 

Considerando todo trabalho desenvolvido pelo autor, sobretudo o fato de que ultimou a fase do processo de conhecimento, empenhando-se, por anos, na cobrança e, posteriormente, na satisfação da dívida, e levando em consideração os parâmetros fixados no contrato celebrados entre as partes, entendo que o autor faz jus à quase totalidade do que fora estipulado. 

Vale lembrar que a dívida já está garantida pela penhora do imóvel, restando apenas levar o bem à hasta pública. 

Portanto, caberia ao autor o percentual equivalente a 25% do valor da condenação constante das r. decisões homologatórias dos acordos havidos entre as partes (fls. 43/46 e 100/101), corrigidos monetariamente desde então e acrescidos de juros de mora, desde a citação. 

O cálculo singelo remete ao valor de R$ 8.618,75 e R$ 3875,00, quanto aos processos que tramitaram na 3ª e 2ª Vara, respectivamente. Porém, o juiz, na sentença, está adstrito ao pedido formulado, sendo-lhe defeso proferir decisão ultra petita, sob pena de nulidade.  De modo que o valor da condenação é fixado em R$ 4.444,54.

Uma vez que o réu revogou os poderes do autor, deixando de efetuar o pagamento do valor que lhe era devido, descabe aguardar a satisfação das dívidas nos processos que tramitam perante a 2ª e 3ª Varas Cíveis deste Regional. 

No contrato celebrado entre as partes não havia cláusula de reembolso, caso o autor viesse a contratar serviços advocatícios de terceiro. Portanto, o réu não poderá responder pelo pagamento dessa verba. Mas, lhe caberá reembolsar o autor dos gastos com cópias e desarquivamento, que totalizam R$ 107,35. 

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida em parte. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de arbitramento de honorários cumulada com cobrança ajuizada por SILVIO VITOR DONATI em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR BELA VISTA, condenando-o no pagamento da importância de R$ 4.444,54, corrigida monetariamente, desde a revogação dos poderes e R$ 107,35, corrigida monetariamente, desde o desembolso. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a contar da citação. 


Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pelo autor. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
