

SENTENÇA

Processo nº:0010735-48.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Josina Favacho Negrão

CONCLUSÃO

Em  13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propõe a presente ação de ressarcimento de danos em face de JOVINA FAVACHO NEGRÃO, postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$2.703,84,com os acréscimos legais, sob a alegação, em síntese, de que no dia 28 de outubro de 2000, o veículo segurado da autora estava estacionado na Rua Costa Aguiar, defronte ao número 875, quando foi colidido pelo veículo de propriedade da ré, que seguia pela aludida via em estado de ebriez, perdendo o contrato da direção (fls. 3).

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, requerendo os benefícios da justiça gratuita e contagem de prazo processual em dobro. No mérito, afirma que os danos causados foram de pequena monta e impugna os valores cobrados. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve questão de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão entre o carro segurado pela autora e o veículo da ré.

Não controvertem as partes, também, sobre o modo em que ocorrera a colisão e a culpa do motorista do veículo da ré.

A ré, em momento algum, nega os fatos e sua culpa. Limita-se a impugnar os valores cobrados.

Entretanto, a autora comprovou, com os documentos trazidos com a inicial, os valores gastos para reparar o veículo de sua segurada.

E a impugnação da ré não revela seriedade. A impugnação foi genérica, sem apontar razões para não confiar nos documentos apresentados.

Indefiro a contagem de prazo em dobro, benefício reservado apenas às instituições públicas de defesa às pessoas carentes.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$2.703,84 (dois mil, setecentos e três reais e oitenta e quatro centavos), acrescida de juros legais de mora a partir da data do evento e correção monetária desde o desembolso.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, corrigidas dos desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. Contudo, a cobrança das verbas de sucumbência somente será possível mediante a prova do término do estado de necessitado, pois ficam deferidos à ré os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

P. R. I.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
