

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010887-59.2013.8.26.0011
Requerente:Regiane Ramos dos Santos, 294.529.798-10
Requerido:Magazine Luiza
Preposta Sra.:Renata dos Santos, RG. MG. 12036963
Data Audiencia:05 de setembro de 2013, às 14 horas e 20 minutos

Aos 05 de setembro de 2013, às 14:47, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, as partes desistiram da produção de outras provas em juízo. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo consta da inicial, os produtos que a autora adquiriu da ré apresentaram inúmeros vícios no que tange ao funcionamento e montagem. Por este motivo, ela requer a devolução dos valores pagos e a indenização por danos morais. A empresa ré afirma que se colocou a disposição da consumidora para sanar os vícios em questão, mas ela nunca aceitou a sua proposta. De qualquer forma, a ré não nega que os vícios relatados na inicial foram realmente identificados, por isso razoável que, pelo que dispõe o art. 18, §1º, II, CDC, que haja a devolução dos valores pagos que, segundo os documentos que instruem a inicial (fls. 05/21) totalizam R$ 2.581,18 (R$ 680,40 + R$ 300,18 + R$ 260,40 + R$ 580,00 + R$ 380,00 + R$ 370,20). No tocante à indenização por danos morais, reputo indenizáveis os transtornos sofridos pela autora que não conseguiu desde logo usufruir dos produtos adquiridos, produtos esses essenciais em uma residência. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor de R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.581,18, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. A ré poderá retirar da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, os seguintes produtos: fogão, uma cama box e um colchão, uma cabeceira, uma mesa de jantar, um guarda-roupas e um celular, sob pena de perdimento dos bens em favor desta. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
