

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0010862-64.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Moreira Modeli
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora que embora mantenha relação jurídica com a ré, não deve a quantia indicada na inicial que ensejou a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que mantém relação jurídica com a autora e indica o valor que ele está devendo. Além disso, alega que o autor tem anotações anteriores. Pleiteia a condenação por litigância de má fé. 

Houve réplica.

É o relatório. 

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os documentos juntados com a contestação comprovam a existência da relação jurídica. Por outro lado, a ré explicitou como chegou ao valor da dívida, a qual decorre do não pagamento de saldo devedor de cartão de crédito. A autora não forneceu qualquer elemento concreto ou argumento para justificar a sua afirmação de que o valor da dívida não está correto. 

Assim, a ré agiu no exercício regular de direito ao incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Ainda que assim não fosse, incidiria na espécie a Súmula 385 do STJ para afastar a pretensão indenizatória da autora. Veja-se, a respeito, o documento de fls. 16.

Não vejo no caso litigância de má fé, porque a autora reconheceu na inicial a existência da relação jurídica questionando apenas o seu valor, o que configura exercício regular do direito de ação. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
