

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010806-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ieda Conceiçao Silva
Réu(é)s:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A (Santander Financiamento) e CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/04/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adelina Aparecida do Nascimento, OAB/SP nº 269.696.

Réu CVC Agência de Viagens, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP);

Réu CVC Brasil Operadora, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, RG. 19.806.422;

Ré Aymoré, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP), todas  assistidas pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus já haviam apresentado defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.




INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi colhido o depoimento da testemunha trazida pela autora, Sr. Leonardo Jesus dos Santos Ancelmo, RG. 40.663.588, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

De proêmio, de rigor que remanesçam no polo passivo da lide tanto CVC SERVIÇOS DE AGÊNCIAS DE VIAGENS LTDA quanto CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, pois, do instrumento contratual de fls. 10/11, verifica-se que tais pessoas jurídicas participaram da avença de prestação de serviços de turismo celebrada com a autora. 
Ao que consta, a autora celebrou dois contratos: um, atinente à prestação de serviços de turismo, com as rés sobreditas; outro, do financiamento correlato a tal contrato de prestação de serviços, este celebrado com a ré AYMORÉ. 
Em sua contestação, as rés CVC's aduzem que o contrato com elas celebrado era suficientemente claro, inclusive quanto à necessidade de o consumidor apresentar-se com antecedência de 4 horas da saída do navio.
Ocorre que o instrumento contratual anexado aos autos pela autora não traz previsão expressa e clara em tal sentido (fls. 10/11).
Por seu turno, a ré CVC não trouxe aos autos instrumento, assinado pela parte autora, em que constasse expressa e claramente a obrigatoriedade de apresentação, com no mínimo 4 horas de antecedência, a contar do horário de saída do navio.
Outrossim, tais rés alegaram que ?a autora recebeu todas as informações necessárias para a viagem no ato da contratação, mormente a de que os passageiros devem se apresentar com antecedência de 4 horas da saída do navio, bem como o embarque se encerra em 2 horas antes da partida da embarcação?.
Mas tais rés não comprovaram cabalmente o que consta no parágrafo anterior, o que se lhes impunha, diante do que consta na inicial, em tom divergente, e porque constituiria fato impeditivo do direito da autora.
Ademais, não se pode perder de vista que foi de consumo a relação travada entre a autora e tais rés, sendo patente não somente a vulnerabilidade da autora, mas também sua hipossuficiência, a justificar a inversão do ônus da prova.
De qualquer modo, também não se pode ignorar que é direito do consumidor obter informação adequada e clara a respeito dos produtos ou serviços oferecidos pelos fornecedores, inclusive quanto ao preço e eventuais riscos que apresentem.
Dito isso, reforça-se a constatação de que era dever de tais rés comprovarem cabalmente que orientaram devidamente a autora, hipossuficiente, em relação ao que consta em sua defesa, quanto às orientações efetivas para que houvesse o escorreito embarque, inclusive quanto à antecedência necessária de apresentação no respectivo local.
Contudo, como já salientado, isso não se infere dos autos. 
Assim, o que se verifica é que tais rés vulneraram direito básico da autora, consumidora, quanto à informação crucial em relação ao serviço prestado. 
E se tais rés assim procederam, prestaram serviço defeituoso, pelo que devem ser responsabilizadas, não se cogitando, de outra banda, de culpa exclusiva da autora.
Como corolário, forçoso que se desconstitua o contrato celebrado entre tais partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tais rés, oriundo de tal contrato.
Demais disso, diante disso, imperioso que também se desconstitua o contrato celebrado entre a autora e a ré AYMORÉ.
É que não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, a celebrada entre a autora e tal ré, em relação às outras rés, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar prestação de serviço a consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
É isso que ocorre no caso em apreço, de maneira que o defeito em relação à primeira avença repercute no contrato de financiamento, de sorte que a desconstituição também de tal contrato impõe-se, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré AYMORÉ, oriundo de tal contrato.
Outrossim, despontando dos autos que a autora chegou a pagar duas parcelas relacionadas a tal contrato de financiamento, a ré AYMORÉ deve ser condenada a restituir à autora o valor correspondente a tais parcelas (que, somadas, correspondem a R$ 600,66 ? fls. 19), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. Porém, não quadra restituição em dobro, pois a hipótese não se amolda ao disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Oportuno consignar que em relação à instituição financeira a rescisão do contrato de financiamento e a restituição ora determinadas não implicam a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face das outras requeridas, por conta de valor que eventualmente lhes tenha sido repassado. Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a este respeito.
Mister, ainda, que se confirme a liminar de fls. 27.
Além disso, as rés devem reparar os danos morais que causaram à autora.
As rés CVC's porque, do que se extrai dos autos, o defeito no serviço por elas prestado foi determinante para que não pudessem ser usufruídos os serviços decorrentes do contrato celebrado com a autora, a qual, por seu turno, havia adquirido o pacote como presente para casal, em lua de mel, de que ela, autora, fora madrinha.
E não reputo desprezível o abalo psíquico enfrentado por consumidor que passe por situação tal qual vivenciou a autora, não sendo irrisória a frustração de adquirir, por quantia não-desprezível, determinado pacote turístico, como presente para pessoas de seu íntimo contato, e deparar-se com a impossibilidade de fruição de tal pacote por tais pessoas, rompendo-se, com isso, por certo, o equilíbrio emocional da autora.
A ré AYMORÉ também deve ser responsabilizada porque, como informou em sua contestação (fls. 108), chegou a negativar o nome da autora, o que se corrobora por documentos que chegou a lhe enviar, noticiando que assim procederia (fls. 23 e 24).
E, neste ponto, cumpre repisar o que já se consignou sobre a coligação das avenças, de maneira que o mínimo que se poderia esperar da ré AYMORÉ era que, antes de assim proceder, buscasse, por exemplo, junto a sua parceira comercial, informações atreladas ao contrato coligado, de forma a apurar eventual razão cabível para o não-pagamento de parcelas.
Mas não consta que a ré AYMORÉ o tenha feito, causando, com isso, por conduta sua, também dano moral à autora, cuja ocorrência é certa, pois também é rompido o equilíbrio emocional de consumidor que receba a notícia de mácula de seu nome, sem que haja débito correlato exigível, em face do alhures explicitado. 
Impende verificar qual os valores a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (a ser pago tanto solidariamente pelas rés CVC'S, quanto autonomamente pela ré AYMORÉ, dadas as situações fáticas ora examinadas), seja adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com as rés, oriundos dos contratos referidos neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se comunique os órgãos de proteção ao crédito para que retirem de seus cadastros o nome da autora, se neles constar por conta dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a restituir à autora o valor de R$ 600,66, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) condenar a ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; e) condenar as rés CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e CVC SERVIÇOS DE AGÊNCIAS DE VIAGENS LTDA a, solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:





ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CVC Agência)


Réu(é) (CVC Operadora) 




Réu(é) (Aymoré)


Advogada dos Réus
