

SENTENÇA

Processo nº:0010181-05.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Alves de Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 RICARDO ALVES DE OLIVEIRA move ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que os seus dados foram apresentados por terceiro solicitou em seu nome pedido de instalação da linha telefônica (11) 5832-7927 em endereço desconhecido e o inadimplemento das faturas mensais deu causa à negativação de seus dados pelos institutos de proteção ao crédito, e, conseqüentemente, ao profundo constrangimento sofrido quando tentou fazer compras no comércio que lhe recusou crédito. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para o cancelamento das negativações, e, ao final, a procedência, com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$25.500,00, além de custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/12), vieram documentos (fls. 13/24). 
Foi deferida a tutela antecipada, determinando-se a citação (fls.26).
Citada, a requerida ofereceu contestação, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que a instalação do telefone teria sido efetuada pela operadora local, Telefonica, o que configura o litisconsórcio necessário, eis que responsável pelo terminal telefônico. No mérito, sustentou que é de responsabilidade da operadora local as informações sobre instalação de linha telefônica, tendo sido vítima da situação como o autor, a impedir a sua responsabilização, asseverando, outrossim, que não houve dano moral. Além disso, não há negativação do nome do autor. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação, com os consectários legais (fls.33/47). Vieram documentos (fls. 48/64).
 Réplica a fls. 72/80.
A preliminar foi afastada, sendo designada audiência de conciliação (fl.81).
Restou infrutífera a conciliação (fl.88).
As partes especificaram provas.
 É o relatório.
D E C I D O. 
Possível o julgamento no estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil; a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 O pedido é procedente.
Ainda que não se entenda aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, observado o regramento contido no artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil quanto à divisão do ônus probatório, constata-se que a requerida deixou de exibir em juízo a documentação eventualmente apresentada por ocasião da solicitação da realização das chamadas.
Devem ser analisados, de forma detalhada os pedidos de instalação de linhas e solicitação de serviços a fim de se evitar situações similares à noticiada pelo autor, a quem, não pode ser oponível a relação interna entre as duas empresas de telefonia. 
Todos os que participam da cadeia de consumo respondem de forma solidária para com o autor, não podendo ser acolhida a pretensão da requerida Embratel.
Logo, patente a culpa de seus prepostos, devendo ser ressaltado que não há demonstração documental da efetiva celebração de contrato de fornecimento de serviços com o autor, o que seria de curial importância para a comprovação do fato extintivo do direito à declaração de inexistência de relação jurídica e do dever de indenizar, perseguidos nesta ação.  
Aliás, deve ser salientado que ao autor seria impossível a produção de prova negativa; a prova da contratação cabe à ré, que dela não se desincumbiu, impondo-se o pronunciamento do  non liquet  em seu desfavor, ante o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Por outro lado, o prejuízo moral do autor restou suficientemente demonstrado, autorizando o acolhimento da pretensão indenizatória, com arrimo no artigo 186 do Código Civil, que, ao contrário do asseverado em contestação, dispõe, expressamente, sobre a reparação do dano moral causado por ação ou omissão voluntária.   
A lisura do autor não foi, em momento algum questionada; nota-se, portanto, que a negativa de crédito, em estabelecimento comercial, causa inequívoco aborrecimento, fato notório que independe de comprovação, ante o disposto no artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Logo, considerando a capacidade financeira das partes e o prejuízo moral experimentado pelo autor, reputo suficiente o arbitramento da indenização, de caráter preventivo e retributivo, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Citem-se os seguintes julgados:
?PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR ? PRELIMINAR ? ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM REJEITADA ? EXISTÊNCIA DE COISA JULGADA ? AFASTADA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR EM ÓRGÃO RESTRITIVO DE CRÉDITO ? DÉBITO INEXISTENTE ? USO DE TERMINAL TELEFÔNICO NÃO SOLICITADO E NEM UTILIZADO PELO AUTOR ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DAS EMPRESAS PRESTADORAS DE SERVIÇO DE TELEFONIA ? DANO MORAL DEVIDO ? APELO IMPROVIDO ? UNANIMIDADE ? 1. De acordo com o Código de Defesa do Consumidor (art. 7º), todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo, são responsáveis solidariamente pelos danos que vierem a causar ao consumidor, ainda que não haja contrato formalizado com todos eles. 2. Em relação a terceiros, a coisa julgada não impede a rediscussão do julgamento do pedido. Inteligência do art. 472 do CPC. 3. A suposta ?má prestação de serviços? da Telemar S/A., no repasse das informações à empresa Embratel, não exime esta de sua responsabilidade no ato danoso da indevida solicitação da inscrição do nome do apelante junto ao SPC, que eximindo-se de seu cuidado objetivo, agiu culposamente, negligenciando com os cuidados devidos para formalização do contrato. 4. A manutenção indevida da inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por dano moral, independentemente da comprovação dos prejuízos sofridos, vez que são óbvios os efeitos nocivos da negativação. (TJMA ? AC 001007/2008 ? 3ª CC ? Relª Desª Cleonice Silva Freire ? DJe 03.06.2008)?.
?APELAÇÃO CÍVEL ? DANOS MORAIS ? CONTRATO DE TELEFONIA ? INCLUSÃO INDEVIDA DE CPF EM CADASTROS DE NEGATIVAÇÃO DE CRÉDITO ? LANÇAMENTO DA EMBRATEL ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA EM RELAÇÃO ÀS OPERADORAS LOCAIS ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? Se o nome do suposto devedor é indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela Embratel, cabível se mostra a indenização por danos morais, pela empresa que o indicou ao cadastro, mesmo que o contrato tenha sido formulado por empresa local, cuja responsabilidade é solidária. Os danos morais se presumem, sendo desnecessária a sua prova. (TJMG ? AC 1.0105.05.161219-7/001 ? 17ª C.Cív. ? Rel. Luciano Pinto ? J. 17.12.2008)?.
Por fim, cite-se o seguinte aresto da Egrégia 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido na APELAÇÃO N° 475.022.4/5-00, relatado pelo Desembargador José Luiz Gavião de Almeida, muito bem fundamentado, que adoto como razão de decidir:
?Responsabilidade civil - Danos morais ? Indevida negativação do nome do autor no cadastro de maus pagadores -Configuração do dever indenizatório ? O ato ilícito decorreu de ato complexo das duas empresas e, por isso ambas devem ser responsabilizadas - Redução da condenação - Recursos parcialmente providos. (...) Cinge-se a controvérsia em saber se é devida a indenização por danos morais, se a recorrente Embratel pode ser responsabilizada pela negativação indevida do nome do recorrido e se o quantum fixado em primeiro grau é suficiente. Tudo mostra que o recorrido deve ser caracterizado como consumidor.Nos termos do artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor, pois restou incontroverso que em nenhum momento ele solicitou a instalação das linhas telefônicas, não obstante tenha sido exposto às praticas comerciais das recorrentes. "A exposição das pessoas, determináveis ou não, à oferta, à publicidade, às praticas abusivas, à cobrança de dívidas e aos cadastros de consumidores (práticas comerciais), faz com que sejam consideradas consumidoras para efeito da proteção conferida pela Lei n° 8079/90, independentemente do fato de integrarem a relação jurídica de consumo como destinatárias finais de produtos ou serviços (art. 2o, caput, do CDC). (Código de Defesa do Consumidor Anotado - Carvalho Silva, Jorge Alberto Quadros de; 4a edição, Editora Saraiva, 2004, p. 128). Também é incontroverso que apesar do réu nunca ter solicitado nenhum tipo de serviço das apelantes, acabou tendo o seu nome negativado no SPC por ato da empresa Embratel, que por sua vez foi informada pela recorrente Brasil Telecom. Configura-se como posicionamento majoritário jurisprudencial que a inclusão do nome de alguém no cadastro dos inadimplentes é situação fática suficiente para trazer perturbação maior que o simples incômodo. É causa de profunda consternação àquele que procura pautar-se por uma vida correta, ver seu nome negativado, sem contar o vexame e a impossibilidade de atuar economicamente. Bem por isso se tem entendido desnecessária a prova desse dano, que é presumido, embora de forma não absoluta. A recorrente Embratel alega não ser sua culpa a negativação do nome do apelante, uma vez que foi supostamente induzida a erro por terceiro. Mas essa situação não pode servir de justificativa para afastar a responsabilidade da apelante. Se entende que houve culpa exclusiva da co-ré Telecon, que se valha do regresso. A culpa sequer precisaria vir comprovada, pois se trata de caso de responsabilidade objetiva, por aplicação da Teoria do Risco da Atividade, que se funda no pressuposto de que a empresa, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. A teoria do Risco surgiu da necessidade de se criar um novo critério, tendente a evitar prejuízos excessivamente graves, quando da ocorrência dos repentinos desequilíbrios nas relações de interesses. O princípio tradicional da culpa, por envolver sempre a indagação subjetiva da vontade, deixa muitas vezes sem solução os casos ocorrentes, e coloca em situação privilegiada justamente os beneficiários dos instrumentos que criam ou agravam os riscos de prejuízos e acidentes. Hoje não mais se entende estar a responsabilidade civil, necessariamente ligada à culpa. Qualquer pessoa que ponha em funcionamento uma atividade deverá responder pelos eventos danosos que esta atividade gerar para os demais indivíduos, independentemente de determinar-se, no caso concreto, se o dano é devido à imprudência, à negligência ou a erro de conduta. É notório que as empresas de telecomunicações exercem atividade lucrativa. Devem, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade. Também alega a recorrente Embratel não pode ser responsabilizada pela inclusão indevida do nome do apelado no rol de maus pagadores. Para isso afirma que, na qualidade de operadora de longa distância, não foi quem procedeu à instalação da linha telefônica em questão. Diz que a Brasil Telecom é a responsável integral pelo repasse de informações cadastrais às demais operadoras, sendo que, as cautelas necessárias para impedir a ocorrência de fraude é dever pertinente à operadora de telefonia local. No mais, aduz que não há como ser imputada a ela a prática de algum ato ilícito, pois, a realização da inclusão do nome do recorrido no Serviço de Proteção ao Crédito - SPC teve como base dados cadastrais repassados pela Brasil Telecom, dados esses que estavam incorretos e geraram a indevida negativação. Por fim, afirma que é inviável a verificação dos dados cadastrais remetidos pela operadora local. Não obstante, a Embratel efetuou a negativação do nome do apelado no rol de maus pagadores em razão de dados oferecidos pela empresa Brasil Telecom, e por isso a sua responsabilidade não pode se elidida. Deve-se levar em consideração que a inclusão indevida do nome do recorrido no SPC decorreu de ato complexo das duas empresas de telefonia e, por isso, ambas devem ser responsabilizadas. Por um lado, a Brasil Telecom não estabeleceu as diligências necessárias ao contratar com terceiro que supostamente portava documentos falsos com os dados do apelado, sem checar se os documentos eram verdadeiros ou se o usuário era existente. Por outro lado, a Embratel não verificou se os dados cadastrais recebidos pela empresa de telefonia local eram precisos ou não. Nessa esteira segue acórdão do STJ: O ato ilícito que gerou o dano ao consumidor se caracteriza na indevida inclusão do seu nome no serviço de proteção ao crédito, o que foi efetivado exclusivamente pela EMBRATEL, empresa ora recorrida. Nota-se, de plano, que a conduta que ensejou o dano ao consumidor não foi exclusiva de terceiro, mas de ambas as empresa de telefonia em ato complexo. A parceria empresarial em questão forma uma cadeia no fornecimento do serviço ao consumidor, o que responsabiliza solidariamente ambas as empresas pelos erros cometidos na prestação do serviço. Não se pode, portanto, considerar a empresa como terceira para fins de exclusão da responsabilidade, pois "o terceiro de que fala a lei é alguém sem qualquer vínculo com o fornecedor, completamente estranho à cadeia de consumo " (CA VALIER1 FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Malheiros, 2003, p. 488). De outra parte, a exclusão da responsabilidade do fornecedor por ato de terceiro pressupõe a inexistência de defeito no serviço prestado, o que, como visto, não é o caso dos autos. Se há defeito na prestação do serviço, responde objetivamente o fornecedor pelos danos decorrentes (CDC, art. 14). Em conclusão, o erro da empresa BRASIL TELECOM no repasse das informações à empresa recorrida não exclui a responsabilidade da EMBRA TEL no evento danoso, pois, como parceiras comerciais, respondem solidariamente pelos danos causados aos consumidores, decorrentes da má prestação de seus serviços. (STJ - Terceira Turma  Min. Sidnei Beneti, RECURSO ESPECIAL N° 759.791 - RO - 2005/0099183-4 - Dje. 15.04.2008). Ademais, sustenta a recorrente Embratel que a inclusão do nome do autor no cadastro de maus pagadores não passou de mero incômodo, não se configurando o dano moral. A Jurisprudência tem entendido que a inclusão indevida do nome de alguém no rol dos maus pagadores por si só é prova de prejuízo. "Protesto cambial indevido e registro no serviço de proteção ao crédito. Abalo de crédito. Dano moral e material. A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no 'SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representam efetivo dano material. Sentença confirmada".(TARS, APC n°189000326, Segunda Câmara Cível, Rei. Ciar indo Favretto, Julgados TARGS V-71,P-191)". Não se pode negar que a inclusão do nome de alguém no cadastro dos inadimplentes é situação suficiente para trazer  perturbação maior que o simples incômodo. É causa de profunda consternação àquele que procura pautar-se por uma vida correta, sem contar o vexame e a impossibilidade de atuar economicamente. Bem por isso se tem entendido desnecessária a prova desse dano, que é presumido, embora de forma não absoluta. "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tãosomente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização" (TJSP, 4a C, Ap., Rei. Wilson RebackJ. 12.12.90, RT 681/163). A humilhação que um homem de bem sente ao ser incluído entre os maus pagadores é evidente. Dispensa comprovação da ocorrência da dor. E esta apenas seria afastada com prova irrefutável em sentido contrário, o que não veio aos autos. Tal situação vem reconhecida na doutrina e na jurisprudência. Se a indenização é devida, como reiteradamente se têm decidido em casos como o presente, a dificuldade se concentra no estabelecimento de seu valor, visto ser impossível valorar a dor. Mas nem por isso se deve deixar de indenizar. Pior que indenizar mal é deixar de indenizar. A indenização por dano moral não visa ao enriquecimento do ofendido. Funciona, na verdade, como consolação àquele que sofre o dano e, ao mesmo tempo, como uma punição ao ofensor, que o provoca. "Hoje em dia, a boa Doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (Cf. Caio Mário da Silva Pereira. Responsabilidade civil, Ed. Forense, 1.989, p.67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5 o, incs. V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva." (TJSP, 7a C, Ap., Rei. Campos Mello, J30.10.91, RTTJESP 137/187). A reparação dos danos morais não visa a reconduzir as partes à situação anterior ao dano, meta impossível. Visa deixar claro que a Justiça reconhece a atitude irregular da recorrida, e a pune pecuniariamente para satisfação do anseio de Justiça do atingido. "O dano moral não é estimável por critérios de dinheiro. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma responsabilidade ao seu desalento" (TJSP, 5a C, Ap., Rei. Silveira Neto, j.29.10.92, JTJLEX142/ 104). (...)?
Isto posto, e, por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por RICARDO ALVES DE OLIVEIRA contra  EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, confirmando a tutela antecipada concedida, para  condenar a requerida ao pagamento de indenização, por danos morais, no valor de R$5.000,00 atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP e  acrescido de juros legais de 1%, ao mês, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, desde o arbitramento, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10%  da condenação, com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
 Para fins de recurso, na forma do artigo 4º § 2º da Lei 11.608/2003, o valor do preparo deverá observar o da condenação. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2012.
