

Em 5 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010813-08.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Luiza Barrão Diago e Oliveira
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
Incontroverso estão: existência do plano de saúde entre as partes, pagamento pontual das mensalidades pela Autora, necessidade de tratamento do câncer de mama da Autora (cirurgia com utilização de prótese expansora Becker 35-menor).
A discussão pretendida pela Ré diz somente respeito à falta de previsão contratual para cobertura de prótese.
Mas razão não assiste à Ré: a recusa da cobertura da prótese não foi lícita à seguradora, à luz dos arts. 47 e 51, IV e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Como já salientado na decisão que deferiu antecipação de tutela à Autora, a matéria não é nova em nossas Cortes: "Agravo de Instrumento. Plano de saúde. Antecipação de tutela para determinar a que a empresa agravante custeie o tratamento da agravada consistente na realização de sessões de quimioterapia e radioterapia e no procedimento cirúrgico (mastectomia) com fornecimento de prótese de silicone. Recusa a pretexto de exclusão da cobertura. Verossimilhança das alegações do segurado. Presença dos pressupostos do art. 273 do Código de Processo Civil para a concessão da medida. Decisão mantida. Recurso não provido." (TJ-SP, Agravo de Instrumento nº 0157761-80.2012.8.26.0000, Rel. Des. Roberto Maia, 10ª Câmara de Direito Privado, julgado em  21/08/2012).
E, por analogia:  "Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. Tratamento de lombociatalgia com indicação de procedimento cirúrgico para implantação de enxerto hidroxiapatita porosa. Indicação médica para a utilização do material. Negativa injustificada. Alegação de que o tratamento ostenta natureza experimental. Afastamento. Necessidade do emprego do tratamento com vistas à recuperação da paciente, pouco importando a sua feição experimental. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença reformada. APELO PROVIDO" (TJ-SP, Apelação nº 0015624-74.2007.8.26.0348, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j em 14/12/010).
Assim, procede integralmente a pretensão da Autora, já cumprida ao que se infere dos autos (a Autora não noticiou descumprimento da antecipação de tutela e sua cirurgia estava marcada para 25/10/2013).

Resta a discussão acerca da existência, ou não, de danos morais.
Esta magistrada, via de regra, entende por inexistentes danos morais pela recusa de cobertura de prótese ou de procedimento quando há expressa exclusão contratual. Mas o caso dos autos contém particularidade, que faz com que este entendimento seja afastado, para fixação de indenização em favor da Autora.
A questão atinente à cobertura da plástica indispensável e complementar a tratamento médico já foi sumulada pela Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, enunciado nº 97: "Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica.".
No caso concreto, indiscutível que a implantação de prótese de seio após extirpação de mama em tratamento de câncer não tem caráter exclusivamente estético. A indicação médica de implantação da prótese visa resguardar a paciente, já debilitada física e emocionalmente pela doença, do efeito mutilante da cirurgia. 
E o grande diferencial deste caso para os demais já julgados nesta Vara é a existência de inúmeros precedentes determinando pagamento da prótese de mama para continuidade de tratamento de mastectomia em razão de câncer. A Ré sabe que a cláusula que exclui a cobertura é nula. Sabe que deve pagar a prótese. E mesmo assim continua negando a cobertura, certamente apostando em que parte de seus consumidores não irão a Juízo para revisão do contrato.
Em São Paulo, analisando caso análogo, decidiu o Des. Galdino Toledo Júnior: "O afastamento de cobertura do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido.....................................................................................................consoante recente entendimento adotado pela Tribunal de Justiça, amparado pela definida jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ainda que a recusa viesse, em primeiro momento, amparada em cláusula contratual o que até então afastava o dever de reparar, não era mais lícito à Ré abrigar-se em dispositivo sabiamente nulo para negar cobertura, razão pela qual sua conduta, neste caso como em outros semelhantes praticados por planos de saúde, deve ser agora, entendida como abusiva e apta a apta a gerar dano moral, pelo enorme desconforto, dificuldades e temos pela própria vida acarretados ao consumidor." (TJ-SP, relator nos autos da Apelação nº 0187367-81.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado,  j. em 22/10/2013).
Isto posto, entendo que no caso concreto haja dano moral a ser indenizado à Autora, porque a negativa de cobertura de sua prótese de seio, ainda que calcada em cláusula contratual, gerou desnecessário estresse à consumidora. A seguradora tem ciência de que deve pagar este tipo de tratamento de forma completa, e mesmo assim nega a cobertura. Causa dano a direito de personalidade da consumidora e então por isso responde.
Quanto ao valor da indenização, que ora fixo em cinco mil reais, cito o precedente de lavra do Des. Cláudio Godoy:
"De mais a mais, é sabido que a indenização, em casos como o presente, cumpre também uma função dissuasória. A propósito, lembra Fernando Noronha que a própria responsabilidade civil ganha, hoje, novas funções, além daquela reparatória, dentre as quais, justamente, a dissuasória, que também quer preventiva (in Desenvolvimentos Contemporâneos da Responsabilidade Civil. In: Revista dos Tribunais. Ano 88. v. 761. março 1999. p. 31-44). Na mesma esteira, ainda que à luz de sistema diverso, acentuam G.L. Williams e B.A. Hepple que a indenização, em casos como o presente, nos quais havidos danos que chamam de exemplares, serve a preservar a força do direito e a constituir um sistema de prevenção (in I fondamenti del diritto dei ?torts?. Trad. Mario Serio. Ed. Scientifiche Italiane. Camerino. 1983. p. 52-53). Portanto, de todo justificada a indenização moral perseguida, arbitrada em valor razoável (R$ 5.000,00), adequado às circunstâncias do caso e condição das partes." (TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0063687- 12.2010.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, j. Em 14/02/2012).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para consolidar a antecipação de tutela deferida e condenar a Ré a arcar com todos os custos da cirurgia realizada sobre a Autora no dia 14/09/2013 (mastectomia simples, correção cirúrgica de assimetria mamária, reconstrução de mamas com próteses/expansor, resseção do linfonodo sentinela/torácia lateral), fornecendo tudo o que for necessário, conforme indicação médica (fl. 16), bem como arque com os custos das duas próteses expansoras modelo Becker 35-325/365/400 e 460 e para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 5.000,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a outubro de 2013 (fls. 30) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 235,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,13 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
