

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010610-29.2011.8.26.0006 
Requerente:Fernando Monreal Filho
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA
Data da audiência:05/09/2012




Aos 05 de setembro de 2012, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado. Ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada face ausência do réu. Informa o autor que, 70 dias após ter feito contato com a ré ante a recusa da assistencia técnica em reparar o aparelho, recebeu da requerida o depósito em dinheiro da importância de R$ 799,00, mas entende que seus danos morais não foram indenizados face os desgastes e transtornos que experimentou sem possibilidade de usar o aparelho. O depósito foi realizado pela ré em 02 de junho de 2011. Pelo MM. Juiz foi proferida sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Prejudicado o pedido de restituição da quantia paga ante a informação que hoje presta o autor de que já recebera esse valor da ré após a propositura da ação. Ante a ausência da ré nesta audiência, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Os danos morais são devidos porquanto a requerida não efetuou o reparo dos vícios do produto no prazo a que alude o Código de Defesa do Consumidor. Decorrido esse prazo, a requerida ainda demorou mais de 70 dias para restituir ao requerente o valor do aparelho, período em que ficou o autor privado da utilização do produto, causando-lhe transtorno que passou do simples aborrecimento dada a demora injustificável da resolução de um problema tão simples em prazo tão demorado. Isto posto, julgo prejudicado o pedido de devolução da importância paga, mas condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.600,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
