

SENTENÇA

Processo nº:003.03.010315-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Cézar Alves da Silva
Requerido:Telesp Celular S/A




C O N C L U S Ã O


Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Através das alegações prestadas pela embargante, observo que seu inconformismo não se refere a nenhuma das possibilidades dispostas pelo art. 52, IX da Lei nº. 9.099/95. Por outro lado, pretende a modificação da Sentença, o que somente seria possível através de recurso inominado. 

Cumpre ressaltar que todas as matérias questionadas em sede de embargos à execução estão abrigadas pelos efeitos da coisa julgada, não sendo possível qualquer alteração pelo manejo de recurso extemporâneo, sequer o valor arbitrado como multa quando da concessão da liminar, posto que confirmada pelo dispositivo da Sentença em fase de conhecimento.

No mais, instada a cumprir a liminar, a ré, ora embargante, quedou-se inerte, tanto pelo cumprimento, quanto pela sua comprovação nos autos.

Por fim, a alegação de que foge à competência dos Juizados Especiais Cíveis, a execução da multa que ultrapassa o teto legal também não merece prosperar, mormente por se tratar de questão pacífica, como em: 

A imposição de multa  astreintes  tem como finalidade servir de mecanismo de pressão psicológica da parte adversa para cumprir a obrigação que dela é exigível pela expedição da antecipação da tutela específica.
Não há prazo determinado para a fluência da multa que, por sua natureza, deve servir de mecanismo de convencimento do devedor para cumprir a ordem judicial que lhe foi dada.
Se assim não vier a proceder e não for possível a adoção de qualquer medida de sub-rogatória com a finalidade de alcançar o resultado útil do processo, deve sujeitar-se às conseqüências daí resultantes com o pagamento integral do seu valor até que a cumpra ou que se comprove a sua impossibilidade jurídica.
Para tanto, não há limite temporal ou pecuniário e por injunção lógica mesmo nas causas sujeitas ao procedimento traçado pela Lei 9.099, de 1995, assim deve se proceder com o restabelecimento de todo o prejuízo causado à parte vencedora.  (1° Colégio Recursal da Capital ? Agravo de instrumento 14.826 ? Rel. Conti Machado ? j.18.03.2004).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, com resolução de seu mérito, nos termos do art. 269,  inciso I, do Código de Processo Civil.

Prazo para recurso: 10 (dez) dias, por meio de advogado.

Preparo recursal: R$ 227,88, além do porte de remessa e retorno dos autos, no valor de R$ 25,00 por volume.

Preclusa esta decisão, e considerando os depósitos efetuados, oportunamente expeça(m)-se guia(s) de levantamento dos valores de fls. 303, em favor do exequente, e 308, em favor da executada, todas mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.

O exequente, então, deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, no prazo de cinco dias.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
