

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       29     de     agosto     de                2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0010351-88.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Buratto
Requerido:Banco Santander S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 ALEXANDRE BURATTO  ajuizou ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER S/A, visando ao recebimento da quantia de R$76.233,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida anotação restritiva de crédito efetivada pelo réu.

Acrescentou que em meados de 1999 teria conta conjunta com a sua companheira à época (Sandra Maria Barbosa), e que mesmo depois de desfeita a relação, no referido ano, a titular não teria excluído o nome do autor da referida conta.

Em razão de empréstimo contraído exclusivamente pela titular, e não solvido, o banco teria anotado restrição em nome de ambos, com isso infringindo regra do BACEN (Circular nº 3334) que autoriza registro desabonador apenas em relação ao responsável pela transação.
A inscrição indevida teria gerado abalo de crédito e impedido contratação do autor em outro banco.

Tutela antecipada a fls. 42, determinando exclusão provisória da restrição.

Após regular citação (fls. 47/48), cujo mandado foi juntado em 23.07.2012, o requerido requereu vista dos autos fora de cartório, registrada a fls. 55-verso (30.07.2012).

Seguiu-se certidão de cobrança dos autos (fls. 56), encarte de procuração do requerido (fls. 62/72) e busca e apreensão dos autos (fls. 82).

O requerido apresentou contestação a fls. 90/97, denominando-a de ?manifestação?, cujo protocolo se deu em 20.08.2012.

                                          É  O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II (revelia), do Código de Processo Civil.

Nota-se que o banco réu usou o artifício de apresentar a peça contestatória, com a denominação de ?manifestação? em flagrante tentativa de induzir em erro o Juízo, já que de há muito estava vencido o prazo de defesa, situação que lhe renderá pena de litigância de má-fé.
Em que pese ocorrência de revelia, de rigor acolher em parte a pretensão, observada presunção relativa de veracidade dos fatos descritos na inicial.

Não se pode olvidar que o relato inicial, que conduz à anotação indevida de restrição em nome do autor, está prestigiado pela documentação que a instruiu e pela presunção que decorre da revelia, confirmando que o banco, a despeito de o empréstimo não saldado oportunamente, ter sido contraído exclusivamente pela titular da conta corrente, enviou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, resultando em incontestável abalo.

Coerente descrição de angústia experimentada pelo autor, em razão de processo de contratação de novo emprego, o que gera o dano moral.

Porém, não se pode acolher informação de que a não contratação pelas empresas mencionadas a fls. 52/54, se deu por esta causa (restrição de crédito), já que da redação não se infere tal motivo, mas causas diversas, tanto que mantido o nome do autor para análise oportuna.

O encarte da documentação possibilitou análise específica da prova, de forma que quanto a este item não se acolhe a presunção em destaque.

Diante do constrangimento e humilhação por ver o nome exposto no rol dos maus pagadores, e por experimentar sofrimento na iminência de conseguir novo emprego, e ainda pela cruzada enfrentada para resolver o problema, fará jus o autor a indenização do dano moral.

No entanto, o valor da estimativa se mostra exacerbado, principalmente pela ausência de confirmação do efetivo impedimento à contratação, de modo que quantia correspondente a três vezes o da anotação restritiva (3 X R$2.541,10 = R$7.623,30), servirá para compensar os transtornos e evitar novas falhas, não olvidando da estrutura econômica significativa do banco (fato notório).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 
Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para ratificar a tutela antecipada e  CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$7.623,30, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, CONDENANDO-O ainda à pena de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17 e seguintes do CPC, fixando multa de 1% sobre o valor da causa, a favor do autor, om fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

                                       Oportunamente desentranhe-se a petição de fls. 90/97, entregando-a ao subscritor e arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 30 de agosto de 2012.
