

SENTENÇA

Processo nº:0010687-66.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Garcia Amato
Requerido:Cooperpeople  - Cooperativa de Trabalho dos Profis. Espec. em Transp. de Passag. em Geral do Est. SP e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por GABRIELA GARCIA AMATO em face de COOPERPEOPLE ? CONSÓRCIO ALIANÇA e PAULO GÁLATA FABRICIO, alegando, em síntese, que no dia 04/09/2009, trafegava com o seu veículo pela Av. Feijó Bittencourt, sentido centro-bairro e, após sinalizar que pretendia adentrar à esquerda, a fim de realizar o retorno, foi abalroada pelo veículo do primeiro requerido e conduzido pelo segundo réu que não conseguiu frear a tempo. Narra que o requerido imprimia velocidade incompatível com a via e que em virtude tal colisão sofreu prejuízos, pois necessitava vender seu automóvel com urgência, o que foi efetivado com desconto em razão das avarias provocadas pelos requeridos. Ao final, pugna pela procedência do pedido com a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 3.750,00 a título de indenização por danos materiais e R$ 5.100,00 a título de indenização por danos morais.
Citada, a corré Cooperpeople apresentou contestação (fls. 55/86), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial por não expor com clareza os fatos; e, a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, aduz que não teve culpa no acidente, sendo este causado pela autora que fez a conversão indevidamente, cruzando imprudentemente a frente do ônibus. Afirma que a requerente cometeu infração às regras de trânsito e não observou a direção defensiva, o que afasta a sua obrigação de indenizar. Por derradeiro, diz que a autora é reincidente em infrações de trânsito. 
Registre-se réplica (fls. 90/92).
Instadas a especificarem provas, as partes protestaram pela produção de prova testemunhal (fls. 96/97, requerente e requerida, respectivamente).
A denunciação da lide foi deferida (fls. 109). 
Citada, a denunciada a ofertou contestação (fls. 132/166), alegando, em resumo, que o acidente foi causado por culpa exclusiva da autora, pois ao realizar a manobra cruzou a frente do coletivo. Diz que estão ausentes os requisitos necessários para que se configure a obrigação de indenizar. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais e requer, subsidiariamente, que em caso de condenação, a indenização seja fixada nos limites da apólice do seguro.
Réplica à contestação da denunciada (fls. 193/195).
Citado por edital (fls. 200), o corréu Paulo ofereceu contestação por negativa geral através de Curador Especial (fls. 229/231). 
Sobreveio a decisão saneadora que afastou a preliminar de inépcia da inicial e deferiu a produção das provas oral e documental (fls. 246).
Designada audiência de instrução e julgamento, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 248/249).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 254/256, 261/267, autor e corré Cooperpeople, respectivamente).
A denunciada e o corréu Paulo quedaram-se inertes (fls. 268).
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente.
Incontroverso o acidente relatado na inicial, posto que comprovado pelo boletim de ocorrência e pelas fotografias acostadas (fls. 14/17 e 25/40).
O ponto controvertido da discussão cinge-se à verificação da culpa pelo acidente, já que as partes negam mutuamente a responsabilidade pelo ocorrido.  
A prova oral colhida em audiência limitou-se à oitiva de uma única testemunha arrolada pela autora, Sr. Renato Bottino, que afirmou: "Não presenciei o acidente descrito na inicial; no momento a autora estava sozinha, conduzindo o veículo de sua propriedade; estive no local cerca de 40 a 50 minutos após o acidente; quando lá cheguei, verifiquei que os veículos ainda estavam exatamente no local em que haviam colidido, havia vários funcionários da cooperativa e as pessoas estavam nervosas, em virtude da proporção do acidente, mas não havia conflito; procurei amparar a autora e decidi tirar as fotos que instruem a inicial, constatando grande marca de pneus do ônibus no solo e falta de sinalização; pelo que me lembro, na ocasião a autora me relatou que trafegava pela Av. Feijó Bittencourt, pela faixa da esquerda e pretendia fazer uma conversão à esquerda, tendo sinalizado tal manobra, mas sentiu uma pancada forte do ônibus na traseira de seu veículo, tanto que seu carro rodopiou; procurei conversar com o motorista do ônibus para saber sua versão e ele falava pouco, mas mencionou que a autora teria cortado a frente dele; eu sugeri a lavratura de boletim de ocorrência e todos foram à delegacia para apuração dos fatos(...)? (fls. 248 ? negritei).
As imagens fotográficas que instruem a inicial comprovam que, de fato, a colisão ocorreu na lateral traseira esquerda do veículo (fls. 28).
E neste ponto, considerando que a colisão deu-se na parte traseira do veículo, incumbia aos requeridos a prova do fato obstativo ao direito da requerente, no intuito de afastar a presunção de culpa pelo ocorrido.
Contudo, inexistem nos autos provas de que a autora tenha efetuado uma manobra imprecisa nos termos alegados pela corré Cooperpeople.
A dinâmica do acidente é desfavorável aos corréus, pois impunha a eles produzir a prova no sentido de que a causação do evento teria sido de responsabilidade da vítima, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Dos autos verifica-se que durante a instrução processual não lograram os requeridos fazer mínima demonstração de sua tese defensiva, o que não pode militar em favor deles.
Diante do conjunto probatório, pode-se concluir que o evento ocorreu por culpa dos corréus, pois confirmado o flagrante desrespeito à regra elementar de trânsito, que obriga o motorista do veículo que segue atrás a guardar distanciamento adequado ao da frente, posto que afirmado que atingiu o veículo à sua frente.

Ressalte que neste ponto as imagens fotográficas (fls. 25 e 33/38) demonstram que o condutor do coletivo, ao perceber a dinâmica dos fatos, empreendeu brusca freada, o que, todavia, não foi assaz de evitar o acidente.
Pelas fotografias dos autos é possível aferir que o veículo da primeira requerida e conduzido pelo segundo corréu estava acima da velocidade, pois a longa marca dos pneus no asfalto demonstra que o condutor estava em velocidade incompatível com a via.
Nesse sentido, o Código de Trânsito Brasileiro é expresso: ?(...)Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;(...)?
A esse respeito, já se decidiu: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - PARALISAÇÃO REPENTINA DE VEÍCULO QUE SEGUE À FRENTE ? FATO IMPREVISÍVEL - NÃO CONSTITUIÇÃO - "O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite a colisão." (1º TACivSP - Apelação - 3ª Câmara - Relator Juiz FERRAZ NOGUEIRA - RT 692/94).
O Superior Tribunal de Justiça também se manifestou pela presunção de culpa do motorista que colide no veículo que segue à sua frente. Confira-se: ?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa." (REsp n.º 198196/RJ, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j.18.2.1999, DJ 12.4.1999, p. 164).


Assim, pela dinâmica do acidente aliada ao conjunto probatório produzido, é forçoso concluir que o acidente ocorreu como narrado pela autora, sobretudo pela ausência de fato obstativo comprovado pelos requeridos, relacionado à culpa exclusiva da vítima.  
Demonstrado, pois, o ato ilícito praticado pelos réus, resta analisar os demais pressupostos da responsabilidade civil. 
O nexo causal é estreme de dúvida, vez que o abalroamento apenas ocorreu por imperícia ou imprudência do condutor do coletivo que atingiu o veículo da requerente. 
Os danos materiais suportados pela autora, por sua vez, foram devidamente comprovados (fls. 19). As fotografias encartadas (fls. 25/40) comprovam que a peça adquirida refere-se ao estrago sofrido em seu veículo. 
Ademais, há prova do contrato de venda e compra do veículo a terceiro (fls. 21/23), no qual há cláusula franqueando o desconto de R$ 3.500,00 ao adquirente do bem (conf. cláusulas sétima e oitava ? fls. 22).
De efeito, a requerente comprovou também através do orçamento realizado junto à concessionária Viamar (fls. 78) que o valor total do conserto de seu veículo custaria R$ 3.100,45.
Provou, ainda, que o veículo, de fato, foi alienado a terceiro (conf. certificado de registro de veículo ? fls. 24). 
Todavia, observo que os prejuízos efetivos deram-se no valor de R$ 3.350,45 e não em R$ 3.750,00 como pretende a requerente.
Já quanto aos danos morais, não assiste razão à requerente.
O mérito da demanda no que concerne à existência de danos morais diz respeito ao fato de que não ser possível a resolução do problema na via administrativa ante o descaso dos requeridos, abuso da paciência da requerente, aborrecimentos e dissabores em razão da colisão noticiada.   
Diferentemente do que se verifica dos autos, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares. Constitui ofensa ao decoro, aos bons costumes, à honra, à liberdade da pessoa ou de sua família. 
No geral, dano moral é um ultraje que atinge diretamente aos direitos da personalidade das pessoas.


A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu a autora.
O cenário da hipótese a que versa estes autos é incapaz de ensejar danos morais à autora. Isto porque houve apenas uma colisão de veículos, sem vítimas fatais e sem maiores consequências à requerente.
Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de transtorno, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
A esse respeito, já se decidiu: ?Acidente de trânsito. Ação de reparação de danos. Vítima de colisão entre veículos que insiste na indenização por danos morais. Desacolhimento. Acidentes que constituem eventos indesejáveis para todas as partes envolvidas e, inevitavelmente, traz sofrimento não só à vítima do ilícito, mas também ao causador do sinistro. E o fato de ser indesejada ou desagradável a ocorrência do evento danoso, não significa, necessariamente, que restaram caracterizados os danos morais indenizáveis. Condenação sob tal rubrica que exigem um "plus" de perturbação anímica, cuja prova (sequer indiciária) veio aos autos. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº. 0005887-18.2012.8.26.0010, 28ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Júlio Vidal, j. em 11.03.2014).
Rejeito, com isso, o pedido de indenização por danos morais.
Resolvida à lide principal, passo à análise da lide secundária.
As questões defensivas alegadas pela denunciada foram apreciadas na fundamentação na análise da lide principal. 
Há prova da apólice de seguro firmada entre denunciante e denunciada (fls. 152/166), o que é o bastante para que a denunciada seja condenada a ressarcir a ré do que foi condenada nos presentes autos.
A indenização, contudo, deve observar aos estritos limites previstos no referido documento (fls. 152).
Por derradeiro, tem-se que houve resistência da seguradora à pretensão versada na hipótese dos autos, pelo que deve arcar com o ônus da sucumbência.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido formulado por GABRIELA GARCIA AMATO em face de COOPERPEOPLE ? CONSÓRCIO ALIANÇA e PAULO GÁLATA FABRICIO e o faço para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 3.350,45, a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do evento danoso (04.09.2009) e juros legais de mora a base de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
Em relação à denunciação, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COOPERPEOPLE ? CONSÓRCIO ALIANÇA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, e o faço para condenar a seguradora a ressarcir todos os prejuízos suportados pela denunciante, nos estritos limites da apólice de seguro firmada entre as partes.
Em razão de sua sucumbência, fica a denunciada condenada ao pagamento das custas e despesas processuais relativamente à lide secundária, bem como honorários advocatícios, os últimos fixados de forma equânime em R$ 1.000,00 ao patrono da denunciante na forma do artigo 20, § 3º e 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
