

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0010824-43.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição ECAD
Requerido:Pathernon Garden II Buffet Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD ajuizou a presente ação inibitória c/c indenizatória por perdas e danos em face de PATHERNON GARDEN II BUFFET LTDA. ME. Relatou que é entidade legalmente autorizada e responsável pela fiscalização da execução pública de obras musicais, litero-musicais e fonogramas em território nacional e constatou que, desde janeiro de 2009, o requerido vem executando, pública e continuamente, obras musicais sem a devida autorização dos titulares de direito. Informou que encaminhou ao réu notificação extrajudicial para regularização do débito, não logrando resultado. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que seja suspensa ou interrompida qualquer reprodução, execução, transmissão de interpretações e obras musicais, litero-musicais e fonogramas pelo réu, enquanto ele não providenciar a prévia e expressa autorização da ECAD, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização pela violação de direitos autorais, pela execução mecânica e ao vivo de obras musicais, litero-musicais e fonogramas sem prévia autorização do ECAD, desde janeiro de 2009, até o efetivo pagamento, bem como das parcelas vincendas, acrescidas de correção monetária, juros e multa, nos exatos termos do Regulamento de Arrecadação do ECAD. À inicial foram juntados os documentos de fls. 18/207.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 209/210), o requerido foi citado e apresentou contestação na qual levantou a preliminar de inépcia da inicial pois apenas oferece o local para eventos mas não os promove, razão pela qual não pode ser responsabilizado pela reprodução da música (não tem o controle sobre quais músicas serão reproduzidas no local). No mérito, impugnou as cobranças porque feitas sem memória de cálculo, excessivamente abusivas, sem nenhum critério técnico. Postulou pela improcedência da ação e inversão do ônus da prova.
Réplica às fls. 248/256. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 259 e 261/263).

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
A preliminar de inépcia da inicial representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se constate que o réu não tem responsabilidade pelo pagamento dos valores perseguidos porque se limita a locar o espaço e não tem o controle sobre quais músicas serão reproduzidas será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por inépcia da inicial.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os pontos constantes da inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito concluir que realmente o réu vem executando, desde janeiro de 2009, pública e continuamente, obras musicais sem a devida autorização dos titulares de direito.
Isto porque em nenhum momento de sua defesa ele negou tal afirmação. Limitou-se a aduzir que apenas oferece o local para eventos mas não os promove, razão pela qual não pode ser responsabilizado pela reprodução da música, e que as cobranças são excessivamente abusivas, sem nenhum critério técnico.
Assim, é de se ter como verdadeira a execução de obras musicais sem a necessária e prévia autorização, de sorte que a procedência da ação decorre naturalmente do inadimplemento do contrato verificado.
Daí porque a ré, que se enquadra no conceito de local de frequência coletiva estampado no artigo 68 da Lei nº 9.610/98, deve ser compelida a suspender a reprodução, execução, transmissão de interpretações e obras musicais, litero-musicais e fonogramas enquanto não providenciar a prévia e expressa autorização da ECAD, com fundamento nos artigos 28, 29 e 105, todos do aludido diploma legal.
Também em decorrência dessa conclusão, mister que o requerido seja condenado ao pagamento dos valores pela reprodução indevida das músicas em seu estabelecimento, a partir de janeiro de 2009 até a data em que obtiver a autorização prévia, nos moldes postulados na inicial (cobrança por participação percentual de 7,5% sobre a receita bruta por mês ou, na impossibilidade, cobrança por parâmetro físico de 0,70 UDA pr 10 m2 por mês), tudo a ser calculado em liquidação por arbitramento.
Acrescente-se, por fim, que a condenação engloba também as parcelas que se venceram no curso da ação e não foram pagas, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil.
Incide, também a multa de 10% prevista no item II da Parte II do Regulamento de Arrecadação do ECAD (fls. 148).
A tese do réu no sentido de que ele não pode ser responsabilizado porque somente oferece o local para eventos mas não é responsável pelas músicas reproduzidas não pode ser admitida uma vez que é de tal empresa o dever de pagar as taxas ao ECAD, conforme artigo 110 da Lei nº 9.610/98, mormente ante o caráter lucrativo da locação do espaço.
A esse respeito, confira-se o seguinte julgado, que reconhece que a responsabilidade pelo pagamento da taxa é da empresa que presta os serviços de buffet:


?DIREITOS AUTORAIS Inexigibilidade do pagamento de direitos autorais pela reprodução de músicas em festa de casamento pretendida Ausência de cobrança efetuada pelo ECAD Obrigação, ademais, da empresa que presta serviços de buffet, e não do contratante Carência da ação reconhecida Extinção bem decretada Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação 917666-73/2009 - 10ª Câmara de Direito Privado - Elcio Trujillo ? j. 02/10/2012 - 02/10/2012) ? sem grifos no original


Tampouco a insurgência acerca do montante pretendido, que seria abusivo e sem nenhum critério técnico, fica rejeitada quando se constata que o valor mencionado na inicial observou o Regulamento de Arrecadação do ECAD.

Em suma, incontroversa a reprodução sem autorização prévia das obras musicais, litero-musicais e fonogramas e rejeitadas as alegações da defesa, de rigor o acolhimento da pretensão.
Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD, em face de PATHERNON GARDEN II BUFFET LTDA. ME para determinar que o réu suspenda a reprodução, execução, transmissão de interpretações e obras musicais, litero-musicais e fonogramas enquanto não providenciar a prévia e expressa autorização da ECAD, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada esta ao valor que seria devido em cada mês pela reprodução sem autorização, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 209/210.
No mais, condeno o réu, também, ao pagamento dos valores pela reprodução, execução e transmissão indevidas de interpretações e obras musicais, litero-musicais e fonogramas, incluindo a multa de 10% prevista no item II de fls. 148, desde janeiro de 2009, nos moldes postulados na inicial, tudo a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento. O valor de cada mensalidade deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça deste Estado a contar da data em que o pagamento era devido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o requerido com as despesas do processo e com a verba honorária advocatícia, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
