

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010181-62.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Augusto Panegalli

Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais em virtude de cobrança supostamente indevida feita pelo réu, porém razão não lhe assiste.
Narra o autor que ao receber proposta de liquidação de débitos feita por escritório de cobrança contratado pelo réu, acreditou que estaria quitando todas as suas dívidas com o banco. 
Ocorre que seu entendimento está equivocado, pois o documento de fls.08 juntado pelo próprio autor demonstra, apesar da dificuldade de leitura do mesmo, que o débito relativo ao cartão de crédito não foi passado ao escritório de cobrança, preferindo o réu cobrar esta dívida diretamente. 
O documento de fls.08 é uma proposta de pagamento de R$ 852,12 à vista para liquidação do débito relativo a cartão de crédito que foi gerada em 31.07.08. Às fls.11 está um documento emitido pelo banco dando conta do pagamento de R$ 920,00 relativo ao débito do cartão sob contrato de nº 650740 com data de vencimento em 25.09.07 e às fls.10 está uma carta de liquidação enviada pelo escritório de cobrança que demonstra  claramente que nenhum dos débitos ali relacionados tem o mesmo número ou data de vencimento daquele atribuído ao cartão de crédito.
No mais, os documentos juntados pelo réu com sua defesa demonstram que os débitos são efetivamente distintos, o que confirma que a pendência do cartão de crédito não integrou a negociação que, repita-se, ficou sob os cuidados do próprio banco, tendo este repassado ao escritório de cobrança outras pendências que o autor tinha.
Assim, resta inequívoco que foi o autor que se confundiu com suas dívidas e não o banco e uma vez que não houve qualquer prejuízo ao autor, inexiste indenização por dano material, pois esta tem por objetivo recompor o patrimônio da vítima e no caso dos autos não há qualquer recomposição a ser feita.
Quanto aos danos morais, estes também improcedem, pois para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Sendo o autor devedor, a cobrança configura exercício regular de direito por parte do credor, inexistindo, portanto, conduta antijurídica deste, ressaltando-se ainda que, ao contrário do alegado em inicial, não houve prova de apontamento de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.02.13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 219,75. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de fevereiro de 2013.   

D A T A 
 Em 08.02.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
