

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010408-09.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Iuri Rodrigues Magaldi - RG: 36829785 - CPF: 256.870.408-03
Adv. Marcelo Najjar Abramo ? OAB 211122  

Réu:SP Comércio de Película Ltda. - Ausente

Aos 12 de fevereiro de 2014, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela ré, bem como ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência da restrição de crédito feita por sua indicação, relativa a débito que não contraiu e não reconhece. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência, sustentando ter ocorrido a prescrição. No entanto, apesar de regularmente intimada, a ré deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor.  Ademais, restou incontroversa a restrição de crédito suportada pelo autor, por indicação da ré, em razão de débito que afirmou não ter contraído e que ensejou o protesto de título de crédito e a restrição de seu crédito, pois não celebrou nenhum contrato com ela. Em que pese a revelia da ré, insta salientar que a alegação de prescrição não subsiste, pois não há nenhuma prova de que o autor tenha tido conhecimento do protesto lavrado antes de junho de 2012, data dos documentos que instruíram a petição inicial. Assim sendo, não há falar-se em consumação da prescrição. No mais, verifica-se que a ré não apresentou nenhum documento, demonstrando a existência de relação jurídica com o autor. Desse modo, forçoso reconhecer que assiste razão ao autor em sua insurgência, pois sem contrato que amparasse a emissão e respectivo protesto de título de crédito em seu nome, a medida mostrou-se abusiva e ilícita. Ademais, a situação relatada configura risco da atividade empresarial da ré, que deve adotar os procedimentos de segurança necessários ao resguardo dos interesses de terceiros e, ainda, sim, responder por eventuais danos causados a terceiros em decorrência de vício na contratação. Desse modo, inequívoca a responsabilidade da ré pela restrição indevida ao crédito do autor, sendo incontroversos os danos morais suportados por ele, conforme pacífica jurisprudência. Considerando as peculiaridades do caso em exame e atenta à capacidade econômica da ré, demonstrada em seus atos constitutivos, fixo a indenização devida em R$10.000,00 a indenização devida, valor razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados em decorrência da conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Iuri Rodrigues Magaldi em face de SP Comércio de Películas Eireli, para declarar a inexigibilidade do débito impugnado nestes autos (fls.14/15). E, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Torno definitiva a decisão de fls.16. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 12 de fevereiro de 2014 15:06


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito    


      

___________________________________________________________
Iuri Rodrigues Magaldi
___________________________________________________________
Adv. Marcelo Najjar Abramo ? OAB 211122
