

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010795-52.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vitor de Andrade Pinto
Requerido:Auto Escola Universitária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Entendo que a ré não praticou qualquer ilícito contratual que justifiquem os pedidos formulados pelo autor.
O autor, ao contratar os serviços da ré (fls. 8), solicitou desta os procedimentos para a emissão de uma nova habilitação mas  omitiu o fato de que havia tido sua habilitação (permissão para dirigir) suspensa em razão de inúmeras infrações anteriores pelo CIRETRAN de São Bernardo do Campo.  A ré, ao dar início ao cumprimento do contrato de fls. 8, constatou o fato, estando impedida de dar seguimento aos trâmites administrativos até que o próprio autor, pessoalmente, comparecesse àquele CIRETRAN para concluir o processo administrativo e obter um ofício autorizando-a (a ré) a reiniciar o processo de habilitação.
Não houve, portanto, inadimplemento imputável à requerida.
A ré, demonstrando boa-fé, devolveu ao autor a quantia de R$ 600,00.  A retenção de R$ 60,00 demonstrou-se justa e razoável pois a ré tem despesas administrativas e não foi a parte contratante que deu causa à rescisão contratual.  O valor retido corresponde a 10% do contrato e é proporcional.
O pedido de indenização por danos morais não se justifica.  A ré não praticou nenhum ato ilícito bem como nenhuma ofensa à honra ou dignidade do autor que justificasse a pretensão.
Além disto, vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Vitor de Andrade Pinto ajuizou contra Auto Escola Universitária LTDA ME.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 316,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
