

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.01.010178-1 - Monitória
Requerente:Soservi Ltda, CNPJ 623835180001-09
Requerido:Envelobrás Envelopes Ltda, CNPJ 582957750001-11
Data da audiência:12/04/2010 às 15:30h


Aos 12 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): o advogado da autora, Dr. Sergio Roberto Pizelli OAB/SP nº 52.613 e a advogada da ré Dra. Andreia Pinheiros Felippe Passantino OAB/SP nº 133.260. Iniciados os trabalhos: Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Pelo advogado da autora foi requerida a tutela antecipatória, reiterando os argumentos apresentados no curso do processo.  Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Entendo presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, e estando o pedido instruído com prova inequívoca consistente em cheques não honrados, havendo  perigo de dano de difícil reparação. Está presente também o propósito protelatório, já durando este processo quase dez anos. O faço para adiantar os efeitos da sentença condenatória que passo a proferir, admitindo a execução do julgado de maneira antecipada. Proposta a presente ação monitória em base em cheques vencidos cujo prazo da execução já havia decorrido, embargou a demandada alegando que a inicial seria inépta por falta de demonstração da causa negocial. Haveria prescrição. A embargada não haveria demonstrado ser credora dos valores dos cheques emitidos e tampouco que a importância resultante seria devida. Os juros deveriam ser contados da citação. Houve réplica, sendo negada a prescrição. Não haveria necessidade da demonstração da origem do cheques.  Frustrada a conciliação em audiência, os autos se encontram em termos para a sentença. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial na medida que não existe necessidade da comprovação do negócio subjacente a emissão do cheques. Segundo os princípios da autonomia e literalidade abstração dos títulos cambiais, estes são hábeis para demonstração da existência da dívida em face do emitente, não havendo necessidade de comprovação ou descrição do negócio originário na causa de pedir. Cheque vale por si só. Quem o emitiu é que tem o ônus de provar o desfazimento ou vício do negócio que o originou. Rejeito a alegação de prescrição porque aqui não se trata da prescrição executiva, mas sim de ação de conhecimento que no lugar desta é aforada. O prazo é de 2 (dois) anos segundo a Lei Uniforme do Cheque. E mesmo o cheque mais antigo, vencido no dia 16/03/2000, foi cobrado antes de tal prazo, já que a distribuição foi em junho de 2001. No mérito a mera detenção do cheque é determinante da prova de titularidade do crédito nele representado, não havendo qualquer demonstração ou alegação que houvesse vício do negócio jurídico ou falta de consentimento. Os cheque provam a existência da divida no valor que representam. Os juros são os legais,  contados da data do vencimento do títulos porque neste momento é que se instalou a mora.  Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e constituo título executivo nos termos do artigo 1.202, c, do C.P.C. no montante do valores principal dos cheques atualizados pela Tabela Prática do TJSP, acrescido de juros legais desde o vencimento; de 0,5% ao mês até 11/01/2003 e de 1% ao mês a partir de então, diante da vigência do artigo 406 do novo Código Civil. Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo os advogados presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Advogado da Autora:

Advogada da Ré:
