

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010726-39.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SILENE CASELLA SALGADO, CPF 063.010.118-30, acompanhada da advogada Dra. Chen I Ting - OAB/SP 299839.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33 , representada pelo preposto Sr. Thiago Betti Mamere, RG: 35237753, acompanho do advogado Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto ? OAB/SP 292539. 

Data da audiência:24/11/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Foi dada ciência da contestação anteriormente juntada aos autos à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Os fatos descritos na inicial não foram impugnados especificadamente em contestação. Presume-se verdadeiro, pois, o fato de a Requerida ter antecipado a transferência de linha solicitada, ficando a Requerente ? em seu escritório de advocacia ? sem telefone e internet por três dias. Vislumbro dano moral. Isso porque a Requerente é advogada, utilizando-se do telefone (no caso, do escritório de advocacia) para receber ligações de clientes, contatá-los e, ainda, para captar novos clientes. O acesso à internet também é essencial à Requerente (verificação de publicações, envio de emails, pesquisas de jurisprudência etc.) O telefone e a internet, pois, são instrumentos essenciais de trabalho da Requerente. Houve, pois, algo mais, consistente na irregular antecipação da transferência solicitada. A Requerente buscou, sem sucesso, solucionar o problema, por meio contatos com a Requerida. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 2.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
