

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010176-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Paulo Cesar de Mauro
Requerido:Jose Wilson dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





PAULO CESAR DE MAURO ajuizou a ação de reparação de danos em acidente de veículos, pelo rito sumário, contra JOSÉ WILSON DOS SANTOS pretendendo a indenização de R$ 1.031,25, relativo a prejuízos experimentados por culpa do requerido.

Citado, foi realizada audiência de conciliação.

A contestação elabora pedido de denunciação a lide e impugna a alegação de culpa, afirmando que os danos ocorreram pela falta de atenção de passageiro do autor.

As partes se manifestaram quanto a produção de provas.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor, folhas 57, apresentou manifestação solicitando o julgamento antecipado da lide, pois não tem interesse na produção de provas.

O autor alega que no aeroporto de Congonhas, quando estava com o veiculo estacionado, o requerido atingiu a porta do carro já aberta. Em contrapartida, a defesa afirma que a passageira do carro do autor abriu a porta sem prestar atenção ao táxi, que passava pelo local, provocando os danos.

A conclusão da ação necessita de produção de provas, a fim de avaliar a culpa, sua autoria e nexo de causalidade.

O ônus da produção da prova é do autor, pois, noticia fatos contrários ao requerido. Sua manifestação de folhas 57 dos autos impede a formação de juízo de valor, de forma que a improcedência se impõe.

Sem esclarecimentos, não é possível verificar quem está com a razão. Deve ser dito que os documentos, encartados nos autos, não fornecem elementos de convicção.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno O autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/06/2011 (publ.89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 87,25.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
