

SENTENÇA

Processo nº:0010641-21.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriel Fernandes Costa dos Santos
Requerido:Vive En Buenos Aires Assessoria Educacional Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O Juízo é competente, sendo certo que cláusula em contrato de adesão, prevendo unilateralmente juízo arbitral é nula de pleno direito perante o Código de Defesa do Consumidor.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que efetivamente prestou o serviço contratado.
A ré não fez tal prova.
Inclusive, os documentos apresentados demonstram que o serviço prestado foi viciado, com a matrícula em curso diverso daquele pedido pelo autor. Anota-se que sequer a correção foi efetivada antes do início das aulas e nos primeiros meses.
Faz-se consignar que o autor não possui qualquer certeza de que conseguiria a solução dos seus problemas no decorrer do curso.
Os serviços são onerosos e precisam ser especificados, bem como prestados conforme combinados.
Os danos materiais são inquestionáveis, mais precisamente o gasto de R$2.467,05, conforme afirmado pelo autor junto ao PROCON (fl. 102), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.
Os danos morais pela exposição e dor do autor também estão comprovados e a indenização, considerando as peculiaridades do caso e os valores envolvidos, arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro.
Os demais termos da contestação restaram vencidos.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, para após declarar rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré, bem como para condenar nas verbas acima especificadas.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
