

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MAURO JUNOKAS GOMES
:Tim Celular S/A

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Os requisitos da obrigação de indenizar não estão presentes.
Para que ocorra tal obrigação, devem estar presentes o ilícito, o nexo de causalidade e o dano.
Não houve ilícito.
Conforme se constata da inicial, o requerente ficou sem serviço por certo período de tempo, principalmente quanto estava em São Sebastião e na volta para a cidade de São Paulo. 
Daí os transtornos que decorreram, quais sejam, a indisponibilidade de linha telefônica por um período de dias, não havendo que se falar, salvo melhor juízo, em indenização por danos morais.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou À sua família.
No caso dos autos, o fato de o autor ter ficado privado da utilização do aparelho, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria o autor sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, um incômodo, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer alteração do equilíbrio psíquico e espiritual, na forma anunciada na inicial, que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
A ação, portanto, não tem procedência.

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 240,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 05 de julho de 2012
