

SENTENÇA

Processo nº:0010503-42.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ondina Ferreira Zanardo
Requerido:Gafisa Spe-55 S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 



Vistos.
MARIA ONDINA FERREIRA ZANARDO moveu ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido de tutela antecipada para entrega imediata de chaves sob o rito ordinário contra GAFISA SPE-55 S/A. Aduziu que celebrou com a requerida contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial; que a entrega do precitado imóvel ficou aprazada para o mês de agosto de 2011, porém, em junho de 2012 a unidade não havia sido entregue; que a cláusula de atraso na obra, que estende o prazo de entrega por mais 180 dias, é nula de pleno direito e fere o disposto no art. 51 do CDC; que sofreu danos materiais no valor de R$ 5.600,00 vez que teve custos com o armazenamento dos móveis que adquiriu com base na data de entrega da unidade, além de gastos que se perpetuam, pois o imóvel poderia ter sido locado e constituir renda para a proprietária; que o valor da locação em imóveis similares é de - em média - R$ 8.000,00; que sofreu também danos morais; Pugna pela inversão do ônus da prova e pela aplicação de multa equivalente à 2% do valor do imóvel pela atraso na entrega da unidade. Por fim, requer a procedência dos pedidos com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 93.600,00, bem como que seja arbitrado o valor de indenização a título de danos morais. Juntou documentos.
Emenda a inicial a fls. 79/80. 
A medida de urgência foi indeferida a fls. 103.
Regularmente citada (fls.115), a requerida ofertou contestação a fls. 118/159, aduzindo que a entrega estava prevista para agosto de 2011, que com o prazo de carência a entrega teria que ser feita até 29/02/2012; que por questões alheias à sua vontade, o Habite-se só foi expedido em 17/04/2012; que a autora fizera a vistoria do imóvel em 27/02/2012; que diferentemente do que alegou a autora as chaves lhe foram entregues em 02/06/2012; que não houve o atraso noticiado na inicial se considerado o prazo de tolerância; que a demora se deu pela autuação do DEPAVE, em razão de problemas com a vegetação do empreendimento; que após a regularização através de TAC, foi expedido o Habite-se; que o atraso na entrega da obra se deu pela preocupação da requerida em manter a boa qualidade da obra e por caso fortuito e força maior; que o prazo de tolerância de 180 dias previsto em contrato não ofende os princípios do CDC, pois conta com a anuência dos compradores; que a assembleia de instalação de condomínio foi realizada em 30.05.12; que a demora não ocorreu por culpa da requerida; que a indenização por lucros cessantes deve ser afastada; que não há prova efetiva do dano arguido; que não apresenta qualquer justificativa a aplicação da multa de 2% sobre o valor do imóvel. Requereu a improcedência de todos os pedidos ou a incidência dos lucros cessantes após o término do prazo de carência e até a disponibilização da unidade demarcada pela vistoria, com a minoração do valor pretendido a título de aluguéis e de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
A autora regularmente intimada não ofertou manifestação à contestação da ré (fls. 161).
Instadas a especificar provas, a requerida pugnou pelo pronto julgamento da lide, enquanto a autora não apresentou qualquer manifestação (fls. 194).
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento, vez que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Conforme se extrai do conteúdo do contrato a obra estava prevista para ser entregue em agosto de 2011, e com prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão, teria que ser entregue em fevereiro de 2012. 
Não há qualquer ilicitude na previsão do prazo de carência para a entrega da obra, pois é sabido que a construção de um edifício é bastante complexa e depende de vários fatores externos, portanto, é perfeitamente normal ocorrerem atrasos na conclusão de uma obra deste porte. 
E sendo assim, impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso em contendo ? 180 dias ? é razoável, sendo, portanto a cláusula válida. Nesse sentido pertinente a transcrição do trecho do acórdão proferido na apelação n.º 0019371- 34.2011.8.26.0011: 
A cláusula de tolerância de 180 dias é plenamente válida, e, de resto, mui justa. Um empreendimento do porte de um prédio residencial detém enorme dificuldade de ser entregado no prazo ajustado, pois que muitas as variáveis incidentes sobre tal atividade; por isso se tem como exata essa cláusula, e se por algum motivo o contratante com ela não concordar basta que não assine o pacto nem se olvidando de que PACTA SUNT SERVANDA. Em nenhum momento esse dispositivo ofende o Código de Defesa do Consumidor, mesmo porque a fls. a disposição se mostra clara e indene de dúvidas, e nem se há de falar em desequilíbrio contratual.
Inexistente a nulidade alegada, pois. 
Todavia, mesmo computando-se o período de 180 dias, tem-se que a obra não foi entregue no prazo final, (29.02.12), sendo que o imóvel foi efetivamente entregue apenas em 02.06.12, ou seja, 3 meses e 4 dias após o convencionado. 
Referida data - 02 de junho de 2012 -, é incontroversa, já que, com relação a data informada pela defesa (fls. 122) e no que toca aos documentos acostados pela defesa a fls. 158/159, não houve qualquer impugnação por parte da autora. 
As alegações da requerida sobre problemas com escassez de mão-de-obra e materiais não possuem o condão de afastar sua responsabilidade, já que o precitado prazo de carência ? 180 dias ? foi convencionado prevendo tais situações.
Veja-se, pois, que não há falar em caso fortuito ou força maior, tratando-se de típico fortuito interno atinente ao risco da atividade econômica desenvolvida pela empresa ré. Nesse sentido:
 COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Indenização. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Inocorrência de caso fortuito ou força maior. Dificuldades com mão-de-obra que constituem risco do negócio integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Lucros cessantes. Pagamento de valor correspondente ao aluguel do imóvel no período em que os autores já deveriam se encontrar em sua na posse. Indenização de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido (Apelação n.º0013353-90.2011.8.26.0562).
A despeito do disposto no contrato, a realização da vistoria não é suficiente para a efetiva imissão na posse no imóvel adquirido, pois quem define a condição de habitabilidade é o Poder Público Municipal, por meio de documento público que chamado AUTO DE CONCLUSÃO (habite-se). 
Isso porque somente se pode considerar cumprida a obrigação da construtora quando, concomitantemente, há a aprovação pela vistoria e habite-se, mais a instalação do condomínio, já que não há condições legais para se habitar um imóvel sem habite-se, e, por outro lado, não há condições práticas em se habitar um imóvel aprovado pelo Município mas sem que esteja instalado o condomínio e acabado como prometido no contrato. 
Logo, considera-se a data efetiva da entrega da obra a data informada pela própria ré e não refutada pela autora ? 02 de junho de 2012 (fls. 158), 03 meses após a data aprazada.
Patente o descumprimento contratual por parte da ré, portanto.
A despeito de entendimento anterior em contrário, apenas no que toca ao enquadramento dos lucros cessantes, é certo que os aluguéis servem de parâmetro ao arbitramento do que se deixou de auferir com o trimestre de atraso.
Isto porque os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas, não havendo que se falar em dano hipotético. Com efeito, no caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.
 Por isso, correta a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de um aluguel por mês de atraso (avaliados em R$8.000,00 mensais, fls. 76), valor que, com efeito, não foi objeto de impugnação específica pela defesa. 
Ademais, considerando que se trata de imóvel novo, de alto padrão, com mais de 200 metros quadrados e 04 vagas na garagem, o aludido valor não se mostra abusivo a despeito de deveras significativo.
Igualmente, o pedido de danos materiais decorrentes de gastos com a guarda de bens móveis adquiridos pela autora para mobiliar o imóvel, deve em parte ser acolhido, porquanto houve a regular comprovação dos gastos (fls. 59/69), ressalvando-se que o reembolso deve se dar pelo período de três meses apenas, já que o atraso ocorreu nos meses de março, abril e maio. 
Outrossim, acolho o pedido de aplicação da multa no valor de 2% do valor do contrato, à vista do atraso na entrega do imóvel à autora, pois por aplicação equitativa ao disposto no CDC, é razoável que o fornecedor seja penalizado por não ter cumprido o contrato na forma e modo como pactuado.
Por fim e também revisando posicionamento anterior, não restam configurados os danos morais pelo trimestre de atraso. No caso, não há comprovação de sofrimento exagerado, além dos dissabores normais de mero inadimplemento contratual, que tenham os autores sofrido em razão do descumprimento da avença. Isso porque, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta ofensa à honra ou à reputação passíveis de indenização. Mostra-se necessária a cabal comprovação dos danos morais quando se alega que eles decorrem da falta de cumprimento de uma avença, o que não ocorreu (cf. Apelação nº 0170415-61.2010.8.26.0100).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes em R$24.000,00 (três aluguéis), com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora a base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a indenizar os danos materiais em decorrência dos gastos com a guarda de bens móveis adquiridos pela autora, por três meses R$2.400,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora a base de 1% ao mês desde a citação; c) aplicar a ré em virtude do atraso na entrega de multa no importe de 2% sobre o valor do contrato.
 Com a sucumbência reciproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
PRIC. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
