

SENTENÇA

Processo nº:0010661-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Piloto Comércio de Bebidas Ltda Epp
Requerido:Renato Garsom




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.


I. PILOTO COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA EPP moveu a presente Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículos - Rito Sumário em face de RENATO GARSOM, alegando, em resumo, que, no dia 04/06/2011 trafegava pela pista lateral da Rodovia Anhanguera com seu veículo marca Volkswagen, modelo Saveiro CL, 1990, azul, de placa BRA5377, quando teria sido abalroado em sua traseira pelo veículo do Requerido, de marca General Motors, modelo Classic, 2008, prata, de placa HIV 8461. Alega que o Requerente teria assumido a culpa, prontificando-se a pagar os prejuízos com o seu seguro. Ocorre que, após meses de espera, o sinistro fora negado pela seguradora do Requerido. Pede a condenação do Requerido pelos danos materiais causados pela colisão.Devidamente citado (fls. 42), o Réu compareceu na audiência de conciliação desacompanhado de advogado, deixando de oferecer contestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 43). 


É o breve relatório.

D E C I D O.

II. O pedido é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

Regularmente citada, o Réu se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal, tendo se tornado revel.

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.

Portanto, é de se reconhecer que o condutor-réu foi mesmo o causador da colisão. Por conseguinte, o Requerido deve ser instado ao pagamento de todos os prejuízos a que deu causa.

Quanto ao valor da indenização, cabe aceitar o valor orçado pelo Autor na oficina então credenciada pela seguradora do Réu.

III. Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículos - Rito Sumário movimentada por PILOTO COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA EPP contra RENATO GARSOM, para o fim de condenar o Requerido a pagar ao Autor o valor de R$7.933,00 (sete mil novecentos e trinta e três reais), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação  e  acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da colisão (evento danoso).

Em consequência, condeno o Requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de agosto de 2012.
