

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0010759-25.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shirley Teixeira da Silva
Requerido:Unisantana - Instituto Santanense de Ensino Superior Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
SHIRLEY TEIXEIRA DA SILVA  promove ação ordinária em face de UNISANTANA-INSTITUTO SANTANENSE DE ENSINO SUPERIOR, alegando que não recebeu certificado de conclusão de curso porque manteve em aberto um débito referente às mensalidades, o que vem provocando prejuízos a seu exercício profissional. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e a entrega do certificado ou diploma.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 25/26).
A requerida ofereceu contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, ausência de protocolo de pedido, possibilidade da recusa da entrega do certificado e descaracterização do dano moral. Apresentou reconvenção, pleiteando a condenação da requerente ao pagamento de R$ 2.618,33.
Réplica (fls. 155/156) e contestação da autora (fls. 158/159).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A preliminar suscitada não procede, haja vista que a narrativa da inicial culmina com o pedido de receber indenização, de modo que o interesse de agir é evidente e foi veiculado de maneira adequada.
Passo ao julgamento antecipado do feito, porquanto não depende de outras provas. 
O pedido é parcialmente procedente.
A autora comprovou que requereu a entrega do diploma, mas não foi atendida (fls. 21/24), tanto que o pedido de antecipação de tutela foi deferido. Assim, tem-se que a requerida obstruiu a entrega do documento por causa da falta de pagamentos das mensalidades.
Por conseguinte, considerando as circunstâncias do caso, ou seja, a inadimplência da autora e a conduta da requerida, fixo o valor da indenização no valor da dívida da autora perante a instituição de ensino, de modo que a compensar a indenização com o montante cobrado pela requerida reconvinte. 
Desta feita, nenhuma das partes deverá pagar nada à outra, pois os valores estão compensados. Isto porque, se é verdade que a requerida agiu ilegalmente, por outro lado, a autora é inadimplente confessa. Esta não pode ser beneficiada, pois não pagou o que devia e já recebeu o documento que precisava. 
Portanto, entendo que a melhor solução para o caso é a compensação dos valores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada no mesmo valor e compensada com a dívida que a autora apresenta perante à instituição de ensino (R$ 2.618,33). Com efeito, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para o fim de condenar a autora ao pagamento das mensalidades inadimplidas (R$ 2.618,33), montante, como mencionado supra, compensado com a indenização.
Anoto que o diploma já foi fornecido à autora.
Tendo em vista que ambas as partes deram causa á demanda, cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Custas pela metade, observado, quanto à autora, o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.   
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2012.
