

Vistos.

HUGO DANTAS DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do BANCO BRADESCO S/A.
O Autor, noticiando sempre ter recebido seus proventos de aposentadoria por via de depósito efetuado na conta-bancária que mantida no BANCO ITAÚ S/A, informa ter sido surpreendido, em janeiro/2010, com a constatação de que não haviam sido depositados os valores relativos àquele mês e ao de dezembro/2009. Acrescentando informação de que vivia em cidade da Espanha na ocasião, alega ter voltado ao Brasil apenas para resolver o problema, tendo então sido informado, no órgão da previdência social, de que haviam solicitado a transferência dos pagamentos para a agência do banco Réu na cidade de Porto Nacional - onde sustenta nunca ter estado. Negando tenha requerido a transferência ou aberto conta naquela instituição, discorre sobre os danos materiais decorrentes do episódio, representados pelos três (3) meses em que esteve privado de seus proventos. Além disso, descreve o sofrimento e o constrangimento sofridos em razão dos fatos - tudo para requerer que, acolhida sua pretensão, seja o Réu condenado a ressarcir-lhe o valor de R$7.735,48, correspondente aos valores dele subtraídos, e a  pagar-lhe reparação pelos danos morais experimentados - que estima em não menos que cinco (5) vezes o valor anterior.   
Citado, o demandado apresentou contestação na qual, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva, quanto ao mérito sustenta ter agido com diligência na abertura da conta bancária de que sacados os valores guerreados e impugna a pretensão indenizatória, pedindo a rejeição do pedido respectivo.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A responsabilidade arguida em face do Réu decorre do fato de ter ele permitido a abertura da conta fraudulenta para a qual foram direcionados os proventos de aposentadoria do Autor, sem seu conhecimento ou consentimento.
Cabia ao Réu ter evitado a fraude, mediante atuação diligente dos funcionários que permitiram a abertura da conta e os saques dela efetuados posteriormente.
Disso, exatamente, decorre sua legitimidade passiva para a demanda - não lhe aproveitando a tentativa de desviar para a transferência solicitada no órgão de previdência a causa do prejuízo sofrido pelo Autor.
O pedido de transferência foi a condição para que o prejuízo ocorrido; a causa foram os saques efetuados após a abertura da conta por falsários.
Rejeito, por isso, a preliminar arguida em contestação. 
2. Para isentar-se da responsabilidade que lhe é reclamada, o banco busca convencer de que teria agido com diligência e que, por isso, a abertura desautorizada da conta-corrente deve ser havida como decorrente de fato imputável à responsabilidade de terceiro.
Sem razão, como se vê do próprio enunciado de suas proposições.
Primeiro, porque resulta leviana a acusação de participação do Autor na abertura da conta da qual sacados os valores, se não veio a afirmação acompanhada de um mínimo supedâneo probatório.
Segundo, porque inócua a discussão sobre sua culpa, porque se tem por objetiva a responsabilidade do banco, derivada que é do risco de sua atividade.
Nesse sentido:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Conta corrente bancária - Abertura mediante fraude - Responsabilidade do banco, quer por prestar serviço defeituoso na atividade de risco que exerce, quer por não haver se cercado de todas as cautelas necessárias - Inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Indenização devida - Recurso parcialmente provido? (TJSP - Apelação cível n. 1.300.653-8 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado -Relator: Matheus Fontes - 31.07.07).

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
2. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido? (STJ - REsp 651.203/PR, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10/04/2007).

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta-corrente em nome do autor em decorrência de fraude perpetrada por terceiro - Inscrição indevida em cadastros de inadimplentes - Responsabilidade objetiva do réu - Reconhecimento - Não ocorrência de excludente prevista no artigo 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor - Indenização devida - Recurso do banco parcialmente provido, apenas para alterar o critério de atualização do valor da condenação? (TJSP - Apelação Cível n. 7.053.667-9 - Diadema - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Mello - 31.01.06).

?DANO MORAL - Responsabilidade civil ? Conta-corrente - Abertura mediante fraude - Utilização de documentos roubados do autor - Negligência do Banco - Caracterização - Teoria do risco - Indenização devida - Recurso parcialmente provido? (TJSP - Apelação nº 363.888-4/4-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 04.04.06).

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO.  REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal? (STJ - REsp 774.640/SP, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12/12/2006 - grifos meus).

Daí não ser lícito ao Réu pretender utilizar a favor de sua posição processual o argumento de que a não teria agido com culpa. 
Não bastasse isso, verifica-se dos documentos trazidos pelo Réu a fls. 73 e 84/86 que a conta foi aberta mediante simples apresentação de uma cédula de identidade, não tendo havido o cuidado nem de se exigir comprovante de residência ou referência bancária ou comercial anterior.
É opção que, evidentemente, não se presta a corroborar a alegação de cautela constante da peça de defesa.
3. Restando, desta forma, definida a responsabilidade do Réu pelos danos experimentados pelo Autor, resta apenas analisar quais seriam eles.
Os danos materiais são dimensionados pelos valores sacados da conta-corrente fraudulenta, e segundo informação não impugnada constante da inicial remontam em R$7.735,48.
Em relação aos danos morais, não pode haver dúvidas quanto à sua ocorrência.
Tendo o Autor tido de se deslocar da Espanha até aqui para solucionar o problema - segundo informação tampouco impugnada constante da inicial -, é fácil presumir toda a angústia que o motivou a tanto e que o acompanhou durante as diligências efetuadas na tentativa de descobrir o que havia acontecido.
Não tivesse o banco permitido a abertura da conta fraudulenta, e isso simplesmente não havia acontecido - porque não poderiam os golpistas ter solicitado a transferência do pagamento do benefício no órgão previdenciário.
Por isso, o sofrimento e o constrangimento relatados na inicial dispensam a produção de prova de sua ocorrência - até porque inviável.
Na dosagem da reparação devida, prepondera a capacidade financeira do lesante, motivo pelo qual reputo adequada a quantia equivalente a 20 salários-mínimos.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar ao Autor: a) a quantia de R$7.735,48, a título de ressarcimento dos danos materiais decorrentes do episódio, que deverá ser corrigida a contar do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação; e b) a quantia de R$10.900,00 a título de indenização por danos morais, a ser corrigida a partir desta sentença e acrescida juros de mora, naquele mesmo patamar, também a contar da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, § 3º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
