

SENTENÇA

Processo nº:0010066-79.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiane Maria dos Santos
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, não nega a autora que, por falha própria, comprou passagens para março de 2013, quando deveria ter descrito fevereiro na opção de compra.
Desta forma, quanto ao vôo de ida, tem-se que a requerente, por culpa própria, comprou passagens em data equivocada, devendo assumir a multa ajustada com a ré. Pelo texto de contestação de fls.112, a autora assumiu multas por cada passageiro para remarcação de ida e volta.
O restante do valor foi utilizado para compra das novas passagens, sendo certo que o valor é maior, já que as adquiriu no mesmo dia da viagem.
No que se refere ao retorno, o vôo da autora tinha como horário de partida 04:50 horas. Pelo relato inicial, chegou ao aeroporto com quarenta minutos de antecedência.
Ora, como é de conhecimento geral e consta em sítios eletrônicos de companhias aéreas, normalmente os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 01 hora, justamente para evitar atrasos nos vôos.
Não seria plausível conclusão diversa no sentido de que a aeronave aguarde a chegada de determinados passageiros para partir, especialmente pelos demais consumidores do serviço. O passageiro deve se atentar para as regras estipuladas. 
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que a autora, por culpa exclusiva, chegou quando provavelmente já encerrado o embarque.
Outrossim, se a autora chegou ao local, com atraso, deveria ter se dirigido, imediatamente, a um funcionário da requerida para informar que estava no local. Antes do encerramento dos vôos, é praxe que as empresas chamem os passageiros, adiantando a fila do check in, o que não se mostrou possível no caso em concreto, já que a autora chegou ao local com quase meia hora de atraso.
Desta feita, no vôo de volta, a ré cobrou três taxas em razão do no show, o que não é indevido.
No caso em tela, portanto, não se pode sustentar o dever de indenizar por parte da ré, pois não configurada a prática de ato ilícito, sendo que o prejuízo decorreu de culpa da própria passageira que deverá arcar com as multas contratuais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
