

SENTENÇA

Processo nº:0010278-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jussara Cardoso Toledo
Requerido:ABRIL COMUNICAÇÕES S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A autora alega que contratou da ré a assinatura de duas de suas revistas, mas foi surpreendida com a cobrança de parcelas com valores diversos daqueles pactuados na oportunidade. Ademais, pondera que os exemplares digitais não lhe foram enviados, embora prometidos. Assim, ela requer a devolução do que pagou indevidamente até o ajuizamento da ação, em dobro, além da indenização por danos morais.

Inicialmente, pondero que,  no tocante à liminar, não há razões para a sua revogação ainda que em parte, como alega a ré em defesa, pois a autora solicita, na inicial, a disponibilização de exemplares digitais, e uma vez que a ré não nos demonstra o que alega, ou seja, que não houve tal contratação, embora tal ônus que lhe coubesse.

A ré alega, em defesa, que as revistas em questão foram contratadas pelos valores cobrados da autora, por isso impossível se acolher o seu pleito.

Entretanto, a ré não junta aos autos os termos da referida contratação, a fim de corroborar a sua versão, ônus que lhe cabia em virtude da inversão aqui decretada.

Por consequência, não se pode duvidar da versão da autora.

Devida, portanto, é a devolução dos valores pagos indevidamente em dobro, em virtude do que dispÕe o artigo 42 parágrafo único do CDC.

Quanto à indenização por danos morais, reputo-a incabível, pois meros transtornos no cotidiano não bastam para permitir a sua configuração. Ademais, no caso dos autos, não se verifica lesão à honra ou à imagem da autora,  mas apenas aborrecimentos, sem relevantes consequencias, vez que decorrem do insucesso nas providências extrajudiciais reclamadas.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$365,52, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde o pagamento (setembro de 2012) até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$197,30 e o porte de retorno e R$29,50.

PRIC

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
