

,TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010330-27.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Moises Lima da Silva, CPF 290.674.428-01
Requerido:Jefferson Bagatin Lopes, CPF 379.959.128-11
Data da audiência:28/06/2012 às 14:00h




Aos 28 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhada pelo Dr. Rogério José Cazorla, OAB/SP 133319, e o réu, assistido pelo Dr. Cleber Moreira de Holanda, OAB/SP 89030 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 15808/2012), hoje plantonista. Audiência gravada no Vídeo 497/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: do requerido. Pelo plantonista, foi reiterado, como defesa, o depoimento pessoal do requerido. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A dinâmica dos fatos está devidamente comprovada diante da documentação encartada, sendo que o requerido não a controverteu em sua defesa, sustentando apenas e tão somente que fora surpreendido pelo então condutor da motocicleta que a teria utilizado sem sua anuência. A tese do réu não convence notadamente diante do que consta em boletim de ocorrência. Nele há declaração sobre ter o réu afirmado que deixara a chave do motociclo na ignição, anuindo assim, ainda que tacitamente, com o risco de utilização do veículo por qualquer um que a ela tivesse acesso. Assevere-se que o veículo estava estacionado no passeio público e o autor, tão logo soube que Diego pegara sua motocicleta, optou por aguardá-lo. Assim, a responsabilidade civil há de recair sim sobre o requerido que deve responder pelos prejuízos suportados pelo autor. Quanto a estes, considerando a soma dos valores das notas referentes a aquisição de peças que totalizam R$1.559,60 e orçamentos para execução dos reparos que em média reportam a R$1.000,00, afigura-se excessivo o montante postulado pela parte autora. Por outro lado, dano moral não há. Em que pese a desagradável experiência sobre ter sido autor e terceiro envolvidos em acidente de trânsito, não há prova de violação à integridade física do requerente, mas sim, apenas e tão somente, daquele que conduzia a motocicleta. Tão somente o fato de ter o veículo abalroado não rende ensejo à configuração de danos morais, em que pese o prejuízo material suportado. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$2.559,60, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Dativo:
