

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010452-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Buergi Rodrigues Teixeira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Na inicial, o autor informa que é titular de conta bancária junto ao réu desde 1985. Narra que, no mês de maio deste ano, um cheque por ele emitido foi devolvido, de forma indevida, pelo motivo da alínea 35 (?cheque fundado, com adulteração da praça sacada?). A devolução indevida do cheque causou dano moral ao autor, já que possuía saldo em conta bancária para a regular compensação do cheque. Com a devolução indevida, os serviços contratados junto ao credor do cheque foram suspensos, o que causou enorme prejuízo.  Pede que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais. 

Inicialmente, rejeito as preliminares suscitadas em defesa.

Não é necessária a produção de prova pericial para julgamento do processo. A questão é simples e este Juizado Especial Cível é competente para o julgamento da ação, pois agência bancária do autor está localizada em endereço que é da competência do Foro Regional de Pinheiros. Por fim, é evidente que o autor está legitimado a reclamar danos morais decorrentes da devolução indevida de cheque por ele emitido. 
Em que pesem os termos da defesa apresentada pelo Banco Bradesco, não restou justificada a devolução do cheque de fls. 18 pelo motivo da alínea 35 (?cheque fraudado, emitido sem prévio controle ou responsabilidade do participante ("cheque universal"), ou ainda com adulteração da praça sacada, ou ainda com rasura no preenchimento?).

O réu não justificou a devolução do cheque em questão e a análise da cártula revela inexistir motivo para que a compensação do cheque fosse negada. O réu não trouxe aos autos elementos mínimos que justificassem a suspeita de fraude 

Deixando de demonstrar a regularidade da devolução do cheque emitido pelo autor, é forçoso concluir que houve a devolução indevida do cheque.

Não convence a alegação do réu de que agiu com a cautela necessária e visando proteger o autor. Na verdade, houve erro por parte da Instituição Financeira, por seus funcionários ou por seu sistema, o que configura falha na prestação de serviço. 

Houve falha do réu que devolveu cheque sem qualquer irregularidade e que deveria ter sido devidamente compensado.

Não obstante o nome do autor não tenha sido incluído no rol de inadimplentes, a simples devolução de cheque, gera presunção de insolvência e abalo de crédito. 

Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu simples aborrecimento. Em razão de falha no sistema do Banco réu, foi surpreendido com a devolução indevida de cheque, o que gera presunção de insolvência e abalo de crédito. E, reconhecida a falha do Banco réu, deve arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, independentemente da produção de outras provas, já que nesse caso o dano moral é in re ipsa. 

Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar para o autor a importância de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
