

Vistos. 
RICARDO STORINO e ANTONIO CELSO DE ALMEIDA BARBOSA propuseram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra ALESSANDRA MARTINI ? EMPRESA INDIVIDUAL ? nome fantasia BRM BUGGY'S alegando que, em 10 de fevereiro de 2010, o Sr. Ricardo Storino, objetivando presentear seu companheiro de longa data, Sr. Antonio Celso de Almeida Barbosa, adquiriu de Alessandra Martini, empresária individual, um veiculo tipo Jipe de Marca BRM Buggy, versão BSP, modelo M-11, Tuning, pelo valor de R$32.000,00... Além do valor acima mencionado, houve, ainda, o desembolso da quantia de R$540,00 ... à título de despachante (despesas de emplacamento, documento, etc)... e R$624,25 ... de seguro contra sinistro  e que A aquisição foi motivada, principalmente, por promessa difundida em publicidade da 'BRM Buggy', nome fantasia, de que o veiculo, se adquirido, seria entregue no prazo de 30 dias contados do sinal e principio de pagamento .... Tal promessa, aliás, foi corroborada pela vendedora Andréia Martini, de próprio punho, ao inserir essa informação no recibo entregue ao Sr. Ricardo Storino.
Alegaram que transcorrido o prazo de 30 (trinta) dias, a entrega não foi realizada. Por um ajuste entre as partes, a data postergou-se para o dia 27/03/2010, a qual consta, inclusive, como data de saída na nota fiscal/fatura emitida pela empresa-ré..., quando novamente não se consumou e entrou novamente em contato com a empresa ré, mais precisamente com a Sra. Andréia Martini (vendedora), que prometeu entregar-lhe o bem impreterivelmente no dia 28/03/2010 (domingo), no período  da manhã, em sua casa de praia e que na data combinada ... providenciou uma reunião de amigos para que juntos pudessem comemorar a chegada do presente ... passaram toda a manhã aguardando a entrega do veiculo, em situação deveras vexatória, o que, por obvio, não ocorreu. Ou seja, não só deixou de fazer a tão aguardada surpresa, como também viu-se desmoralizado perante todos os convidados e em face do próprio presenteado, o Sr. Antonio Celso (fls. 3/4).
Alegaram ainda que inconformado, o Sr. Ricardo Storino na segunda-feira imediatamente seguinte (29/03/2010) buscou esclarecimentos com a Sra. Andréia Martini, ocasião em que foi informado que, devido a problemas no 'alternador' do veiculo, a fábrica não conseguiria entregar o produto na data aprazada. O comportamento cordial que lhe era conferido até então desaparecera, sendo-lhe informado com total rispidez que não mais havia prazo para entrega do veiculo e que diante deste cenário, o Sr. Ricardo Storino informou à Sra. Andréia Martini seu total desinteresse pelo negocio e requereu o desfazimento do mesmo, por força do descumprimento de cláusula relativa à entrega do produto. Pleiteou, destarte, a devolução do sinal que havia efetuado (R$8.000,00), bem como das duas primeiras parcelas já quitadas (R$5.600,00 + R$4.080,00) até as 13:00 horas do dia 31 de março de 2010. No entanto, a omissão da empresa ré em devolver as quantias supra mencionadas compeliu os autores a registrar Boletim de Ocorrência perante a 15ª Delegacia de Polícia (B.O. nº 1662/2010) ... e apresentar queixa junto ao Procon (CIP nº 0810.091.171-3).
Aduziram que diante do comportamento inteiramente desrespeitoso e ilegal por parte da empresa ré, os autores promoveram Notificação Extrajudicial (recebida pela empresa em 06/04/10), com o fito de resolver o contrato celebrado entre as partes, pleiteando, ainda, a devolução das quantias e outras despesas já pagas pelo veiculo, bem como a imediata devolução das cártulas entregues à empresa como forma de pagamento das parcelas 03/06 a 06/06, vencíveis, respectivamente, em 10/04/10, 10/05/10, 10/06/10 e 10/07/10. Corroborando o desmazelo e a desídia conferidos aos autores, a empresa ré não só ignorou os termos da mencionada Notificação, como também apresentou o cheque pré-datado para o dia 10/04/10, em que pese a indiscutível resolução contratual, razão pela qual não resta outra alternativa senão se socorrerem do Poder Judiciário. (fls. 04/05).
Pede que seja declarado resolvido o contrato por força do inadimplemento contratual, bem como seja a ré condenada à devolver aos autores as quantias já pagas relativas ao contrato e as despesas de aquisição (Despachante, Seguro, etc), acrescidas de correção monetária e juros de mora, a contar do efetivo desembolso, danos morais a serem fixados pelo juízo, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.(fls. 8/9) 
Juntaram os documentos de fls. 09/35 e 82/112.
Deferida a antecipação de tutela e determinado aos autores que informasse os valores como também os números  e datas de emissão de todos os cheques cuja sustação pretende (fls. 47), a informação veio as fls. 49/50, citada a ré (fls. 64), não respondeu à ação (fls. 113).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, os autores instruíram a inicial com documentos comprobatórios do seu direito, destacando-se o pedido as fls. 16, bem como o sinal e principio de pagamento no valor de R$4.080,00, bem como o comprovante de depósito no valor de R$540,00 e o pagamento do recibo no valor de R$624,00.
Além disso, determinado a autor que esclarecesse o motivo pelo qual não promovia a contra ordem do cheque a vencer-se em 10 de maio, informou que o mesmo já fora sustado por desacordo comercial, conforme fls. 39-A.
Posteriormente, apresentaram cópias de dois cheques no valor de R$4.080,00, nominais a ré, esclarecendo que os mesmos de nºs. 101665 e 101666, tinham sido endossados ao portador por esta e lançados no mercado em patente risco às atividades comerciais desenvolvidas pelos autores (fls. 43/46).
Em seguida, informaram que os cheques de nºs. 101667 e 101668, também nos valore de R$4.080,00 cada um, eram objeto do pedido de suspensão de pagamento até final julgamento da presente ação. 
Juntaram ainda cópia de inquérito policial promovido contra a ré (fls. 66 a 112).
Por outro lado, a ré foi citada pessoalmente (fls. 64) e mesmo assim não ofereceu qualquer resposta, numa evidente e real confissão, excedente a presunção de veracidade, o que se afirma, reitere-se, ante a seriedade da citação pessoal. 
Assim, inquestionável a veracidade dos fatos alegados na inicial e provados documentalmente.
Por outro lado, quanto ao dano moral resta evidente, ante o desgosto intenso, caracterizando inequívoca dor anímica pelo fato de não poder o autor de dispor do bem, assim como pelo constrangimento decorrente da frustração, provocada pela inadimplência da ré deixando de entregar o veiculo no prazo estabelecido, inclusive perante diversos amigos dos autores, durante festa em data comemorativa de aniversário do autor Antonio Celso.
Convém anotar que, por dano moral, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36).
Portanto, houve dor anímica que consubstancia dano moral subjetivo a ambos os autores. 
Posto isso, resta definir-se o valor da indenização o qual há de pautar-se pelos dois princípios básicos, a determinar o limite máximo e o outro a contribuir para fixação mínima, ou seja, a teoria do desestimulo a impor indenização de valor tal a constituir penalidade visando efetivo desestimulo à reincidência do ato por parte do ofensor e o principio que veda o enriquecimento sem justa causa a estabelecer limitação na determinação daquele valor de forma a não constituir ele, para o ofendido, enriquecimento sem justa causa.
Assim, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).
Portanto, os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, a gravidade do agravo e as condições do ofensor, de forma a que a reparação do dano moral há de ter finalidade compensatória proporcional ao agravo e, para tanto, no caso, há de se considerar tratar-se de culpa grave com conseqüências graves.
Portanto, indenização no valor de 50 (cinqüenta) salários mínimos, afigura-se razoável.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, tornando definitiva a tutela antecipatória concedida a fls. 47, declaro rescindido o contrato de compra do Buggy objeto do contrato denominado recibo de sinal de fls. 16, e suspendo em definitivo os pagamentos dos cheques emitidos pelos autores em favor da ré, que não chegaram a ser descontados, condenando ainda a ré a devolver a estes as quantias já pagas, no valor de R$17.680,00 (conforme 3º parágrafo de fls. 04), monetariamente corrigida a partir dos desembolsos, conforme T.P.T.J.S.P., e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 50 (cinqüenta) salários mínimos, vigentes nesta data, monetariamente corrigidos a partir desta sentença, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J.D. 4ª Vara Cível
  Foro Regional III ? Jabaquara
