

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010918-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Roberto Celoni
Requerido:Sermac Administração de Consorcio Ltda
Data da audiência:05/08/2013


Aos 5/08/2013, às 16:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. Paulo Roberto Celoni, RG: 15.347.090 e CPF: 048.636.299-07, desacompanhado de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Stephanie Diniz Mothes, OAB/SP 292.938. Presente a empresa ré Sermac Administração de Consórcio LTDA, representada pelo preposto Sr. Célio José Roberto, RG: 18.711.060-8, acompanhado pela advogada, Dra. Gladys Francisco Correa, OAB/SP: 101532. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. As questões preliminares referem-se ao mérito e com este serão analisadas. Pretende o autor seja a ré condenada à restituição imediata das parcelas pagas atreladas a contrato de consórcio, do qual desistiu, salientando, ainda, que o vendedor garantiu que ele seria premiado com carta de crédito antecipada, o que não ocorreu. Sem razão, entretanto. O Código de Defesa do Consumidor não prevê a devolução imediata dessas parcelas. Vetou-se o artigo que estabelecia a restituição das prestações quitadas na data da resolução contratual (art. 53, §1o). Além disso, para os casos de contrato celebrado após a entrada em vigor da Lei nº 11.795/2008, a restituição das prestações pagas pelo consorciado desistente se dá mediante contemplação da cota inativa nos sorteios mensais, conforme dispõem os artigos 22, caput, 24, § 3º, e 30, do mencionado diploma legal, com as deduções previstas no contrato. E, tal disposição se justifica por visar conciliar os interesses do consorciado retirante com o dos demais integrantes do grupo, que não pode ser desfalcado pelo repentino levantamento de quantias desembolsadas pelo desistente. No mais, ao contrário do asseverado na inicial, o documento de fls. 9/10, bem como o questionário e DVD juntados em contestação, evidenciam que o autor estava ciente de que não estava adquirindo quota contemplada. Note-se que o autor assinalou item do questionário que informava que a contemplação só ocorre por sorteio ou lance. Além disso, o autor não comprovou que teria sido ludibriado pelo vendedor, que lhe teria prometido a aquisição de quota contemplada, frise-se: procedimento ilícito. Assim, alegando o autor que teve a vontade viciada ao contratar o consórcio ora em discussão, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo. Assim, competia ao autor produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo possível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual. Feitas essas considerações, há que se destacar que o autor não logrou demonstrar a presença de qualquer vício de consentimento ao firmar o contrato mencionado, não produzindo qualquer prova de que tenha sido enganado, coagido ou levado a erro no momento de sua assinatura. De rigor, portanto, o afastamento do pedido inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 16 de agosto de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 384,04; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
