

SENTENÇA

Processo nº:0010465-73.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Almir Rogério do Nascimento
Requerido:Personal Check - Sistema de Informações Comercial Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Almir Rogério do Nascimento ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Personal Check Sistema de Informações Comerciais Ltda Me, aduzindo que em março de 2008 teve conhecimento de compra em seu nome na loja Marabraz mediante o pagamento em cheque de banco em que nunca foi correntista; que lavrou boletim de ocorrência; que em setembro de 2008 foi realizada compra na loja Marisa com cartão de crédito também desconhecido; que em setembro de 2010 descobriu a restrição de crédito e que não celebrou contrato com a requerida.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/19).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 21).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que não perdeu seus documentos pessoais e nunca fez transação alguma na Ótica Plenitude (fls. 26).
A requerida apresentou contestação, aludindo que firmou contrato de prestação de serviços com a Ótica Plenitude em 03.06.2009; que esta empresa foi a responsável pela negativação do boleto bancário; que em 17.05.2008 o autor adquiriu óculos para seu filho; que o valor do serviço foi de R$ 445,00 sendo parcelado em 4 vezes; que os boletos não foram pagos; que a Ótica enviou ao Serasa um dos boletos vencidos através do Sistema Operacional contratado com a requerida; que a negativação foi realizada por sua cliente e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/38). Juntou documentos (fls. 39/44).
Réplica (fls. 48/49).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a alegação de ilegitimidade de parte, uma vez que, conforme extrato de fls. 13, a requerida foi a responsável pela restrição de crédito, devendo responder pelos danos causados.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que celebrou contrato com o autor e a pendência de dívida.
In casu, a requerida acostou pedido de fls. 41/42 sem assinatura do interessado e com dados diversos dos apresentados pelo autor na petição inicial. 
Logo, não restou demonstrado que o autor contratou os serviços de ótica alguma, de forma que o crédito cedido era indevido.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido, estando demonstrada a restrição de crédito pelos extratos de fls. 13/16.
Inaplicável a Súmula n. 385 do STJ, tendo em vista que o autor ajuizou outra demanda contra a empresa Claro S/A, tendo as partes celebrado acordo.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à vedação do enriquecimento ilícito e à razoabilidade, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato cujo débito foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
