

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0010397-67.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Cesar dos Reis Silva
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A - F22 Sinal Jaçanã e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
THIAGO CESAR DOS REIS SILVA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A  F22 SINAL JAÇANÃ e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando em síntese que em 11/10/2012 celebrou com os réus, respectivamente, o contrato de compra e venda de veículo automotor e de financiamento do preço do veículo. Ante o primeiro, pagou à primeira ré o valor de R$ 4.400,00, tendo financiado junto ao segundo réu o valor de R$ 18.965,35 para pagamento da integralidade do preço do veículo. Ocorre que o veículo apresentou vício redibitório consistente na infiltração de água no porta-malas. Levou a conserto junto a primeira ré, que utilizou massa de calafetação, não tendo sanado o problema. Procurou a empresa Super Visão Vistorias Automotivas que atestou ter o veículo sido objeto de sinistro (colisão traseira que ensejou corte/reparação na região traseira passível de não aceitação em companhia de seguros). Diante desta descoberta o autor não tem mais interesse em ficar com o veículo. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que, ou a primeira ré pague os valores das parcelas do financiamento ao segundo réu, ou seja suspensa a exigibilidade dos pagamentos, ou este seja feito em juízo. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a desconstituição do contrato, condenando-se a primeira ré a devolver os valores pagos pelo autor, reembolsando as despesas do autor com transferência, DPVAT, IPVA, seguro, revisões, ao pagamento de indenização por danos morais estimada em 20 salários mínimos; condenando o segundo réu a aceitar a susbstituição contratual do autor pela primeira ré. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/44.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido para suspender a exigibilidade dos pagamentos das parcelas do financiamento, vendado-se quaisquer tipos de cobranças, sob pena de multa cominatória legal de R$ 1.000,00, fls. 45 e verso.
Mais Distribuidora de Veículos Ltda apresentou a defesa de fls. 98/116. Afirmou ser o caso de exclusão de sua responsabilidade por não ser a fabricante do veículo. Ademais, sempre que procurada pelo autor efetuou os reparos necessários no veículo, o que permitiu sua utilização normal. Não houve falha na prestação de seus serviços. Não tinha ciência a respeito de ser o veículo sinistrado. Nada constava de seu prontuário no momento em que a ré adquiriu o bem. Se tal houvesse, não haveria meios para a transferência do veículo junto ao DETRAN. O autor, por sua vez, tinha pleno conhecimento de estar comprando um veículo usado, não podendo esperar a mesma qualidade e funcionalidade de um veículo zero quilômetro. Ao comprar um veículo usado ou seminovo, o consumidor assume o risco de comprar um veículo com vícios. Agiu de boa-fé. Não praticou ato ilícito, não causando danos ao autor. Os fatos narrados são meros aborrecimentos. Impugnou o valor pretendido a título de indenização por dano moral. Sustentou ser inviável a inversão do ônus da prova. Por fim contrariou o pedido formulado pelo autor quanto a condenação nos honorários advocatícios sucumbenciais no percentual de 20%. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Não juntou documentos.
Banco Bradesco Financiamentos S/A defendeu-se às fls. 118/145. De início afirmou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda. É empresa distinta da Mais Distribuidora de Veículos S/A  F22 Sinal Jaçanã. Somente esta está legitimada a responder pelos fatos narrados pelo autor. O ora réu somente liberou o dinheiro para que o autor pudesse adquirir o veículo na loja ré, nunca tendo se responsabilizado pela qualidade do produto adquirido. Com relação ao mérito disse que não tomou parte na relação de consumo mantida entre autor e a ré. Discorreu sobre a forma de funcionamento dos contratos de financiamento. Não fornece o bem e sim o dinheiro para adquirí-lo. Não pode ser responsabilizado por vícios ocultos. Os contratos fazem lei entre as partes. Logo, o autor não pode se eximir de cumprir as obrigações que assumiu. Não tem lugar a devolução dos valores que o autor pagou, a não ser que a loja ré devolva ao ora réu o valor financiado. Não há solidariedade entre os réus desta ação. Eventuais danos causados ao autor se deram por culpa de terceiro, qual seja, a ré Mais Distribuidora de Veículos S/A  F22 Sinal Jaçanã. Negou a ocorrência de dano moral indenizável. Impugnou o valor pretendido a título de indenização pelo dano moral. Também não causou danos materiais ao autor. Sustentou não haver lastro para a concessão da antecipação da tutela. Pediu a extinção da ação sem a resolução do mérito, ou a improcedência dos pedidos. Não trouxe documentos.
Houve réplica, fls. 193/195.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como se vê da análise dos autos, a presente ação de resolução de contrato c/c dano moral foi ajuizada em virtude de que, segundo o autor, o veículo adquirido junto a revenda apresentou vícios ocultos, impossibilitando o uso, razão pela qual requereu o desfazimento do negócio com a devolução dos valores pagos, o encerramento do contrato de financiamento acessório, bem como a indenização pelos danos morais suportados. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte levantada pelo réu Banco Bradesco Financiamentos S/A.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
O réu foi quem celebrou contrato de financiamento com o autor para que este adquirisse o veículo junto a ré Mais Distribuidora de Veículos S/A F22 Sinal Jaçanã, estando legitimado a responder por eventual nulidade ou rescisão deste contrato.
Com relação ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe:
?Art. 18 ? Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidadariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os torne impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhe diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§1º Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I ? a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II ? a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III ? o abatimento proporcional do preço. (...)? 
No caso em tela, não resta dúvida quanto à existência de vício redibitório no objeto do negócio jurídico de compra e venda. Tal fato é incontroverso, notadamente porque objeto de perícia realizada pela empresa Super Visão Vistorias Automotivas e não impugnada pelos réus. 
A ré (revendedora) reconheceu o vício, qual seja, vazamento no porta-malas oriundo de sinistro na traseira do veículo. Sustentou não ter tido ciência deste fato, embora tivesse tido todas as cautelas necessárias para aferir a procedência e qualidade do bem. Ademais, não havia qualquer menção ao sinistro.
No entanto, não há nos autos nenhum elemento de prova que corrobore a versão desta corré. Sinistros que não levam à perda total do veículo não são inseridas nos cadastros de veículos junto ao DETRAN.
Competia à ré vistoriar o veículo para verificação dos problemas mencionados. Ademais, é fato notório que para a venda de veículos se tornou praxe a exigência de vistoria por empresas credenciadas, cautela que deveria ter sido tomada pela ré quando adquiriu o automóvel "sub judice" do anterior proprietário.
O defeito apresentado (sinistro anterior na traseira com conserto) não se caracteriza como desgaste natural do veículo usado ou seminovo. Logo, não há como acolher a alegação da ré quanto a ser risco do consumidor ao optar pela compra de um veículo que não seja zero quilômetro.
Em consequência, o contrato deve ser rescindido, restituindo-se as partes ao "status quo ante". Com isso, os valores pagos pelo autor diretamente à Mais Distribuidora de Veículos S/A  F22 Sinal Jaçanã, deverão ser restituídos ao autor, com a devida correção monetária incidente desde a data da propositura da ação e com juros moratórios legais de 1% ao ano contados da citação.
Em contrapartida o autor deverá devolver o veículo àquela ré.
Com relação a financeira, o ora réu, a revenda atua como um ?longa manus? do agente financeiro, possibilitando a aplicação do artigo 18 do CDC.
E a existência de vício redibitório autoriza a anulação do negócio jurídico, diante dos problemas na utilização do automóvel pelo autor. 
Assim, considerando que houve vício redibitório no bem objeto do negócio jurídico de compra e venda, resta não perfectibilizado validamente aquele ato negocial, impondo-se a sua nulificação, com redibição do bem e o retorno das partes ao status quo ante.
A mesma sorte segue o contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Embora o contrato de financiamento seja autônomo, possui estreita vinculação à compra e venda, uma vez que o bem o objeto do financiamento é o mesmo. Assim, tendo em vista que o contrato de financiamento é decorrente do contrato de compra e venda do veículo, que possui vícios redibitórios, é certo que os vícios do contrato atingem o contrato de financiamento, de modo que todos os contratos devem ser rescindidos, retornando as partes ao "status quo ante". Logo, o réu deverá restituir ao autor os valores por ele pago a título de parcelas do financiamento.
Contudo, falece razão ao autor quando postula indenização por dano moral e material consubstanciado, este último, nos valores de transferência, DPVAT, IPVA, seguro, revisões. 
O autor deixou de demonstrar nos autos ter despendido valores com transferência, DPVAT, IPVA, seguro, revisões, que deveriam ser provados por prova documental.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pelo autor, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por THIAGO CESAR DOS REIS SILVA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A  F22 SINAL JAÇANÃ e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão dos contratos celebrados entre as partes, restituindo as partes ao estado anterior à contratação: o autor deverá devolver à primeira ré o veículo; os réus deverão, respectivamente, devolver ao autor os valores por este pago como sinal de pagamento do veículo (R$ 4.400,00), mais os valores por ele pago a título de parcelas do financiamento, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e, com a incidência de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou o efeitos da tutela.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
