

SENTENÇA

Processo nº:0010977-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Carine Arcanjo Rocha
Requerido:Fabiola Abud Baccarin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


 Vistos.

 Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  

 Decido.

            Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega a autora, em breve resumo, que foi ofendida, difamada, caluniada e injuriada, em decorrência de comportamento da ré, que, ao abastecer seu veículo em posto de gasolina em que trabalha a autora, como frentista, disse, em alto tom, para que todos ouvissem: "Quero ser atendida por um homem, no meu carro mulher não põe a mão, lugar de mulher é na cozinha atrás do fogão, vocês são burras, eu sou médico (sic) e posso provar que mulher não tem neurônios".

 Além disso, alega a autora, expressamente, em sua petição inicial, às fls. 03, in fine, e fls. 04, que: "O carro da requerida que ninguém põe a mão deve estar com problemas de pagamento, pode estar até com busca e apreensão, não localizei processo no Fórum de Santo Amaro, mas as fichas do SCPC e SERASA demonstram que a requerida come mortadela e arrota caviar, ou por fora bela viola, por dentro pão bolorento, utilizando frases que minha avó gostava de citar."

 A ré, na contestação, defende a isenção de sua responsabilidade, dizendo que nada disse do relatado na inicial, bem como que tem o direito de escolher o prestador de serviços de sua preferência.

 A testemunha Marivaldo da Silva Nunes, frentista do mesmo posto de gasolina, há sete anos, asseverou que a ré chegou ao posto e quis ser atendida por um homem, bem como que, ao sair do veículo disse, em voz alta, que mulher não tem neurônio e que poderia prova-lo e, ainda, que lugar de mulher é atrás do fogão, com a barriga no tanque.

 Como ocorreu no mesmo caso, em demanda ajuizada pela frentista Mizaely Brito da Silva, colega da autora, autos nº. 0010976-46.2012, a prova colhida neste processo também demonstrou que a ré proferiu manifestação de cunho depreciativo da capacidade profissional e intelectual da requerente, na condição de frentista, atingindo sua dignidade e moral, ao destacar a circunstância de que profissional do sexo feminino não possui neurônios.

 Na esteira do já ponderado no processo acima referido, tratou-se de comentário praticado, de fato, com intuito de ofender a autora,  bem como sua colega, o que se conclui, porque a ré poderia, em silêncio, ter procurado outro posto para abastecer seu veículo e, ainda, pois já estava sendo atendida por um profissional do sexo masculino, tal como desejava, de modo que não precisava ter falado, em tom de voz elevado, para destacar a todos que estavam no local, seu entendimento, de que as profissionais do sexo feminino que trabalham em posto de gasolina, e dentre elas, portanto, a requerente, não teriam habilidade e inteligência para tal, sendo desprovida de neurônios. 

 A conduta da ré foi, realmente, contrária aos princípios e valores em que se funda a atual ordem constitucional vigente no País, a consagrar a dignidade da pessoa humana; a construção de uma sociedade livre, justa e solidária; a promoção do bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação; a prevalência dos direitos humanos; e a igualdade de todos perante a lei, sem discriminação de qualquer natureza (artigos 1º, III; 3º, I e IV; 4º, II e 5º, caput da Constituição Federal).

 Considerando-se o ocorrido e o fato de a autora ter se sentido humilhada com o referido comentário, reconhece-se o dano moral à sua honra subjetiva e à sua dignidade pessoal, cuja reparação é agasalhada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. 

De se ressaltar que a ofensa foi pública, agravando ainda mais o fato, porque expôs o vexame à vista de terceiros, acentuando a sensação desagradável e humilhante sentida pela autora.

 Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.


É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).


Considerando a extensão dos danos e, principalmente, a condição financeira da requerida, que não é boa, conforme ressaltado na petição inicial, segundo a qual, a ré possui diversas dívidas anotadas em seu nome junto a órgãos de maus pagadores, não sendo, portanto, detentora de boa situação econômica, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 250,00, quantia que, salvo melhor juízo, reputo consentânea para compensar o dano e servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (27 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 


Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 253,80, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 


A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
