

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARILIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010585-10.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dennis de Seixas Ribeiro
Requerido:Serafim Loureiro Abrantes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS







DENNIS DE SEIXAS RIBEIRO ajuizou ação ordinária em face de SERAFIM LOUREIRO ABRANTES, objetivando a rescisão de contrato de locação celebrado entre as partes, bem como a condenação do réu na multa contratual. Em apertada síntese, sustenta que em razão de escavação realizada pelo réu no imóvel vizinho ao locado pelo autor, o terreno onde funciona sua empresa cedeu criando rachaduras e aprofundamento em algumas partes e nada obstante a comunicação, o réu, por meio de seu filho, limitou-se a construir uma pequena mureta de proteção dentro do terreno locado, prejudicando o exercício da atividade empresarial (lava - rápido). O risco de iminente desabamento se confirmou tanto que no dia 17 de maio de 2011 o muro divisório entre as propriedades sofreu queda prejudicando de forma definitiva a referida atividade. Após as comunicações necessárias, tentou acordo com o réu, mas sem sucesso. Pede a procedência da ação para os objetivos declinados, incidindo as condenações processuais de estilo. 
Concedida a tutela antecipada, o réu foi citado e contestou o pedido alegando, em síntese, que o desabamento do muro foi causado pelo autor porque permitiu que um caminhão fosse lavado no imóvel locado, o que provocou rachaduras no imóvel e infiltração. Dessa forma, ao iniciar a obra com o acompanhamento de profissionais qualificados, o muro não resistiu ao solo fragilizado pelo vazamento de água e cedeu. Sustenta ter buscado solução amigável e, no mais, nega o direito à rescisão contratual considerando que inexistiu prejuízo comercial. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica e após saneador com realização de audiência de instrução na qual foram ouvidas as partes e três testemunhas.
Seguiram-se memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de rescisão de contrato de locação e condenação por multa em razão de infração obrigacional.
Aprecio o mérito.
Bem identificada a pretensão, nota-se da petição inicial que o autor, locatário, justifica o pedido de rescisão em razão da impossibilidade de exploração da atividade empresarial que justificou a locação, observando de antemão que a questão do ponto comercial é fato alheio aos autos.
Com efeito, estipula o art.22, inc.I, II e III da Lei nº 8.245/91 que é dever do locador não só entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina, como também garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel e manter sua forma e destinação. 
A concessão da tutela antecipada baseou-se em prova inequívoca de que o autor não tinha condições reais de explorar a atividade empresarial exatamente vinculada ao ajuste (fl.18, item ?25?), tanto que a própria contestação confirma que anteriormente o mesmo negócio era explorado pelo filho do requerido, o que, aliás, comprova-se de prova documental (fls.64 e 70).
Ao longo da instrução, o fato impeditivo da exploração só foi confirmado, não havendo qualquer dúvida de que deve ser atribuído exclusivamente ao réu.
A alegação de que o autor teria dado causa ao abalo da estrutura do prédio por ter permitido o ingresso de um caminhão para lavagem não encontra respaldo probatório.
Nem o depoimento pessoal do réu ou o da testemunha de fl.136 atesta a ocorrência sobre o ingresso de um caminhão no lava-rápido, registrando-se, inclusive, que pela disposição física do imóvel tal não seria possível (fl.135).
A rigor, a responsabilidade do réu pelo desabamento fica evidente quando se apura que após iniciadas as obras de escavação e o surgimento de rachaduras no imóvel, limitou-se o locador, por intermédio de seu filho, a construir uma inútil ?mureta de proteção? (fls.32/3), tanto que após o muro veio a cair resultando nos danos retratados a fls.36 e bem assim na interdição do imóvel (fl.41), o que, tudo somado, impediu inexoravelmente o exercício da atividade empresarial do autor.
A reforçar a evidência do que se afirma é a constatação, por empresa habilitada, de que (...) o tombamento do muro divisório foi causado pela escavação indevida (...)? (fl.44), sendo que o réu sequer produziu prova técnica demonstrando que a obra realizada mostrava-se segura, o que nem poderia à medida que o muro desabou. 
Mesmo que após os fatos o prédio tenha sido liberado (fl.72), o que ocorreu cerca de quase dois meses após o desabamento, é fato mais do que claro que a concorrência existente na região (fls.83/6), somada a iniciativa inadequada do réu, retratada a fls.126/9, induz pela conclusão positiva sobre o que foi deduzido na petição inicial.
Assim, mostrando-se pelo contexto dos autos a exclusiva culpa do réu pela frustração do objeto contratual, impõe-se o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro a rescisão do contrato de locação por culpa exclusiva do réu, o qual condeno na multa de R$ 2.700,00, corrigida desde o ajuizamento com incidência de juros legais de 12% a.a. contados da citação. Arcará o vencido com as custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo27 de junho de 2012
