

SENTENÇA

Processo nº:0010023-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erika Alves Ferreira de Castro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial, a autora contratou a requerida para efetivar a transferência de linhas, sendo prometido que, em 12/04/2013, o serviço estaria concluído, inclusive com o estabelecimento de internete. Sustenta a autora que o serviço prestado é essencial, especialmente porque a linha foi instalada em seu escritório.
Analisando a inicial, tem-se que o prazo informado pela requerente era exíguo, contudo, a ré não demonstra, através das ligações gravadas com a consumidora, ter alertado que o tempo para instalação das linhas era maior.
Desta forma, presumir-se-á que a ré não atendeu ao prazo pré-fixado para instalação dos serviços contratados.
Com efeito, o serviço de telefonia e internete são indispensáveis ao trabalho executado pela requerente.
No entanto, pela própria carta enviada a seus clientes, a requerente informa dois números de celular para contato, além de email (fls.23).
Sendo assim, não é razoável supor que a autora tenha ficado incomunicável com seus clientes ou amigos.
Além disso, a autora mudou de escritório no dia 15/04 e o serviço foi instalado em 26/04, ou seja, em 10 dias.
Ainda que haja falha no serviço prestado pela ré, não é suficiente a gerar dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há se negar que, muitas vezes, o atendimento dado ao consumidor é falho, o que se justifica pela falta de preparo e de conhecimento dos atendentes, causando dissabores, especialmente pelo tempo perdido ao telefone. 
Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
No caso vertente, a espera para religação da linha não é suficiente a abalar a honra subjetiva ou objetiva de qualquer pessoa comum, em que pese possa ser objeto de reclamação administrativa em órgãos de proteção ao consumidor, o que gera multa administrativa e correspondente tentativa de adequação do atendimento.
Por fim, observo que a ré descumpriu a liminar por um dia. A ré foi intimada em 19/04/2013 (fls.67), para religação em 02 dias. O serviço foi instalado em 26/04/2013.
O ofício foi entregue na ré numa sexta-feira, considerando-se intimada, portanto, na segunda-feira (dia 22/04/2013). O prazo para cumprimento se esgotou no dia 24. Assim, descumpriu, em um dia, a liminar conferida nos autos. Deve arcar, portanto, com o pagamento de multa no valor de R$500,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar conferida nos autos e condenando a ré ao pagamento de R$500,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, desde 25/04/2013. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
