

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0010381-38.2012.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:THAYS SANTANA BARBOSA e outro
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora a reintegração na posse do imóvel caracterizado na petição inicial, formulando pedido de tutela antecipada. 

A ré Elizangela Antoneli foi excluída da lide, a requerimento da autora. Os réus Emerson Luiz de Souza e Thays Santana Barbosa Apresentaram contestação. Dizem que adquiriram o imóvel em novembro de 2011. Sustentam que a posse é justa. Tecem considerações ao direito à moradia. Pleiteiam o exercício do direito de retenção e dizem que deve ser garantida a habitação antes da retomada. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Embora haja verossimilhança nas alegações da autora, não vislumbro receio de dano irreparável ou de difícil reparação, na medida em que a ocupação é antiga, não se justificando a concessão da tutela antecipada. 

Os réus não poderiam ter adquirido o imóvel dos antigos compromissários. Há cláusula no contrato proibindo a transferência de direitos. A aquisição e o ingresso no imóvel configura esbulho. 

Configurado o esbulho, não há como argumentar que os réus têm o direito à moradia. 

Ademais, não há nenhuma prova nos autos de que os réus introduziram benfeitorias no imóvel. 

Por outro lado, a autora não é obrigada a disponibilizar moradia para os réus para efetivar a reintegração na posse. Compete ao Poder Executivo adotar providências para alojar as pessoas e não ao Poder Judiciário. 

Não havendo prova da existência de perdas e danos, o pedido de indenização será rejeitado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reintegrar a autora na posse do imóvel. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida aos réus.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
