

SENTENÇA

Processo nº:0010618-25.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maria Lucia de Oliveira
Impetrado:Subprefeito da Subprefeitura do Ipiranga - São Paulo
 
    


Vistos. 


Maria Lucia de Oliveira, qualificado(a)(s) a fls. *, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Subprefeito da Subprefeitura do Ipiranga - São Paulo, alegando que é titular de termo de permissão de uso (TPU) que ilegalmente se revogou, pois assim se fez sem dar-lhe prévio ensejo de conhecer a imputação a si feita para tanto e defender-se e sem prévia oitiva da Comissão Permanente de Ambulantes. Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para ser invalidada a revogação de seu termo de permissão de uso. Requereu(ram) a concessão de liminar para ser suspensa aludida revogação.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 11/28.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 30.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 36) que veio(ieram) a prestar informações com documentos (fls. 39/61), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ.
O Ministério Público, a fls. 63/67, manifestou-se pela denegação da ordem.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Indefiro a preliminar, pois, a considerar seu teor, quer-se por ela meramente obstar o comando constitucional determinador da inafastabilidade do controle jurisdicional.
E mais, discricionariedade não se confunde com arbitrariedade e tampouco com campo aberto à ofensa a princípios magnos como os da legalidade, moralidade e impessoalidade, lá e cá sem sujeição a controle jurisdicional.
De resto, o ato administrativo objurgado na ação aqui em exame em nada se exibe como de conteúdo discricionário, visto que por ele se veiculou verdadeira cassação (e não revogação) de termo de permissão de uso não por força de conveniência e oportunidade administrativas (o que ensejaria a revogação da permissão de uso), mas pela prática de infração.
II
Para examinar a ação, premissas necessárias ao deslinde da ação têm de ser desde logo assentadas.
Com efeito, ainda que permissão de uso seja ato administrativo unilateral de cunho precário que, como tal, seria revogável ad nutum da Administração Pública, não quer isto dizer que esta manifestação de vontade pública se possa dar de forma arbitrária e, nesta condição, com ofensa a princípios como os da legalidade, da moralidade, da razoabilidade e da proporcionalidade, da motivação e da impessoalidade além do princípio do due processo of law com a garantia inerente a ele da ampla defesa e do contraditório.
Tampouco se pode inferir daquela circunstância da precariedade da permissão de uso o poder-se revogá-la com base em poder discricionário ou cassá-la por prática de ato infracional ensejador de tal cassação, ficando mantida esta revogação ou cassação mesmo quando esta é embasada em motivação ilegítima ou vem a ser praticada em processo administrativo visceralmente nulo como se coubesse aqui o raciocínio de que, pouco importaria como, por que e a fim de que, mesmo que lá, aqui e cá haja crassa ilegalidade ou imoralidade, revogável por revogável, releva-se (e, na prática e o que é pior, endossa-se) a ilegalidade e a imoralidade ou a ofensa a qualquer outro princípio magno, seja quanto à revogação mesma, seja quanto à hipótese de cassação.
Não é por outra razão que, já agora, cumpre relembrar a chamada teoria dos motivos determinantes pela qual "a Administração, ao adotar determinados motivos para a prática de ato administrativo, ainda que de natureza discricionária, fica a eles vinculada" (STJ, RMS 20.565/MG, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 15.3.07, DJ 21.5.07, pág. 595; destaques nossos).
E é neste linha de raciocínio que se afigura pertinente, ainda, o seguinte precedente referentemente ao controle de atos administrativos, ainda quando discricionários, face à perquirição admissível sobre seus motivos determinantes e motivação correlata, in verbis:
"ADMINISTRATIVO. ATO ADMINISTRATIVO. VINCULAÇÃO AOS MOTIVOS DETERMINANTES. INCONGRUÊNCIA. ANÁLISE PELO JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE. DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. 1. Os atos discricionários da Administração Pública estão sujeitos ao controle pelo Judiciário quanto à legalidade formal e substancial, cabendo observar que os motivos embasadores dos atos administrativos vinculam a Administração, conferindo-lhes legitimidade e validade. 2. 'Consoante a teoria dos motivos determinantes, o administrador vincula-se aos motivos elencados para a prática do ato administrativo. Nesse contexto, há vício de legalidade não apenas quando inexistentes ou inverídicos os motivos suscitados pela administração, mas também quando verificada a falta de congruência entre as razões explicitadas no ato e o resultado nele contido' (MS 15.290/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 26.10.2011, DJe 14.11.2011) ... A ilegalidade ou inconstitucionalidade dos atos administrativos podem e devem ser apreciados pelo Poder Judiciário, de modo a evitar que a discricionariedade transfigure-se em arbitrariedade, conduta ilegítima e suscetível de controle de legalidade. 5. 'Assim como ao Judiciário compete fulminar todo o comportamento ilegítimo da Administração que apareça como frontal violação da ordem jurídica, compete-lhe, igualmente, fulminar qualquer comportamento administrativo que, a pretexto de exercer apreciação ou decisão discricionária, ultrapassar as fronteiras dela, isto é, desbordar dos limites de liberdade que lhe assistiam, violando, por tal modo, os ditames normativos que assinalam os confins da liberdade discricionária.' (Celso Antônio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 15ª Edição.)" (AgRg no REsp 1.280.729/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 10.4.12,  DJe 19..4.12).
E ainda referentemente à inadmissibilidade de confundir arbitrariedade com discricionariedade, obtemperou-se, em precedente outro e por considerações aqui pertinentes, que, "em harmonia com a jurisprudência do STJ, o acórdão recorrido entendeu indevida a desvinculação do procedimento administrativo ao Princípio da Razoabilidade, portanto considerou o ato passível ao crivo do Poder Judiciário, 'verbis': 'a discricionariedade não pode ser confundida com arbitrariedade, devendo, assim, todo ato administrativo, mesmo que discricionário, ser devidamente motivado, conforme os preceitos da Teoria dos Motivos Determinantes, obedecendo ao Princípio da Razoabilidade' (fls. 153)" (STJ, AgRg no REsp 670.453/RJ, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 18.2.10, DJe 8.3.10).
E mais: revogar é coisa diversa de cassar.
Lá, há discricionariedade na manifestação da vontade do órgão público.
Cá, há imputação de infração com possibilidade de manifestação de vontade a ser vinculada à prova e ao fato e sua respectiva qualificação jurídico-legal.
Lá, não há sanção.
Cá, há.
E distintos como são os atos de cassação e de revogação, este não pode ser perpetrado sob aquela nomenclatura e tampouco e especialmente o inverso, sobretudo quando tal traduzir adoção de iter em processo administrativo não condizente com o previsto legalmente.
E se há imputação com possibilidade de sanção ou punição, há de haver contraditório e ampla defesa.
Há de haver concreta imputação com descrição específica do fato a caracterizar infração suficiente à emissão de sanção
Há de haver cientificação de tal imputação.
Há de haver ensejo de contrapor-se à imputação feita mediante argumentos e provas a produzir para demonstrar sua não ocorrência.
Há de haver análise de tais argumentos e provas para sopesar se ocorreu ou não, enfim, a infração imputada.
E há de ser respeitado, enfim e por tais aspectos, o art. 5º, LIV e LV, da Magna Carta Federal.
Com tais considerações a nortear o raciocínio admissível in casu, adentra-se já agora o meritum causae.
III
Dois são os fundamentos em que a ação está assentada e que foram considerados ao ser deferida a liminar, in verbis:
"Vistos.

Defiro a tramitação prioritária e a gratuidade, anotando-se.
Presente está a fumaça do bom direito por dois aspectos.
O primeiro é o de que o ato coator foi emitido sem qualquer 'considerando' referente à prévia oitiva da CPA (Comissão Permanente de Ambulantes) que exigida é (art. 9º da Lei Municipal n. 11.039/91 e art. 21 do Decreto Municipal n. 42.600/02), daí, em princípio, ter-se de considerar que aludido ato coator expedido foi sem observância do rito legalmente determinado.
Já o segundo é pertinente ao art. 5º, LV, da CF, pois privada foi a impetrante de TPU que lhe assegurava exercício de comércio ambulante por motivação que, a rigor, consubstancia não observância suposta de norma legal ? ou seja, infração administrativa -, daí que se lhe tinha de ensejar o contraditório e a ampla defesa.
Entretanto, puniu-se-a (fls. 18) sem dar-se-lhe ensejo ao contraditório e à ampla defesa ou dando-se-o ulteriormente, o que representa ainda aqui ofensa àquelas garantias.
Há perigo da demora pela razão evidente de, privada do TPU, ficou a impetrante privada dos próprios meios de subsistência a ela pertinente e àqueles que lhes são dependentes.
Defiro a liminar a fim de suspender a revogação do TPU, podendo a impetrante voltar a exercitar seu mister nos termos que a regem.
Notifique-se para que se prestem informações e para cumprimento da liminar ora deferida.
Oportunamente, ao Ministério Público.
Int..
São Paulo, 21 de março de 2012. 


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito"
Frise-se o seguinte excerto de tal decisum: "Já o segundo é pertinente ao art. 5º, LV, da CF, pois privada foi a impetrante de TPU que lhe assegurava exercício de comércio ambulante por motivação que, a rigor, consubstancia não observância suposta de norma legal  ou seja, infração administrativa -, daí que se lhe tinha de ensejar o contraditório e a ampla defesa.Entretanto, puniu-se-a (fls. 18) sem dar-se-lhe ensejo ao contraditório e à ampla defesa ou dando-se-o ulteriormente, o que representa ainda aqui ofensa àquelas garantias".
E face a ele, indaga-se: (i) onde está portaria de instauração de processo administrativo para apurar o ato infracional ensejador da "revogação" de seu TPU ? e (ii) onde está a prova de notificação dela a ensejar-lhe defender-se de aludida imputação ?
Não houve processo administrativo tampouco notificação.
E o que há ou o que se fez efetivamente ?
Elaborou-se auto de infração com imposição de multa com base em suposta infração cometida pela impetrante (fls. 60) e, em seguida, prolatou-se decisão de "revogação" do TPU da impetrante por infração aos arts. 32, "3", da Lei Municipal n. 11.039/01 (fls. 18 e 58).
Ensejar o contraditório à impetrante ? Não se vê como se o teria feito.
Ensejar o exercício do direito de defesa mediante impugnação de imputação claramente delineada, concretamente definida, especificamente delimitada ? Tampouco se sabe como se o teria feito.
Ora, se nada disso se fez, mostra-se visceralmente inválida a "revogação" do TPU da impetrante, pois, como alhures restou decidido no âmbito do Excelso Pretório, "se impõe reconhecer, mesmo em se tratando de procedimento administrativo, que ninguém pode ser privado de sua liberdade, de seus bens ou de seus direitos sem o devido processo legal, notadamente naqueles casos em que se estabelece uma relação de polaridade conflitante entre o Estado, de um lado, e o indivíduo, de outro. Cumpre ter presente, bem por isso, na linha dessa orientação, que o Estado, por seus agentes ou órgãos, não pode, em tema de restrição à esfera jurídica de qualquer pessoa, exercer a sua autoridade de maneira abusiva ou arbitrária, desconsiderando, no exercício de sua atividade, o postulado da plenitude de defesa, pois - cabe enfatizar - o reconhecimento da legitimidade ético-jurídica de qualquer medida imposta pelo Poder Público, de que resultem conseqüências gravosas no plano dos direitos e garantias individuais, exige a fiel observância do princípio do devido processo legal (CF, art. 5º, LV), consoante adverte autorizado magistério doutrinário (MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, 'Comentários à Constituição Brasileira de 1988', vol. 1/68-69, 1990, Saraiva; PINTO FERREIRA, 'Comentários à Constituição Brasileira', vol. 1/176 e 180, 1989, Saraiva; JESSÉ TORRES PEREIRA JÚNIOR, 'O Direito à Defesa na Constituição de 1988', p. 71/73, item n. 17, 1991, Renovar; EDGARD SILVEIRA BUENO FILHO, 'O Direito à Defesa na Constituição', p. 47/49, 1994, Saraiva; CELSO RIBEIRO BASTOS, 'Comentários à Constituição do Brasil', vol. 2/268-269, 1989, Saraiva; MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, 'Direito Administrativo', p. 401/402, 5ª ed., 1995, Atlas; LÚCIA VALLE FIGUEIREDO, 'Curso de Direito Administrativo', p. 290 e 293/294, 2ª ed., 1995, Malheiros; HELY LOPES MEIRELLES, 'Direito Administrativo Brasileiro', p. 588, 17ª ed., 1992, Malheiros, v.g.). A jurisprudência dos Tribunais, notadamente a do Supremo Tribunal Federal, tem reafirmado a essencialidade desse princípio, nele reconhecendo uma insuprimível garantia, que, instituída em favor de qualquer pessoa ou entidade, rege e condiciona o exercício, pelo Poder Público, de sua atividade, ainda que em sede materialmente administrativa, sob pena de nulidade da própria medida restritiva de direitos, revestida, ou não, de caráter punitivo (RDA 97/110 - RDA 114/142 - RDA 118/99 - RTJ 163/790, Rel. Min. CARLOS VELLOSO - AI 306.626/MT, Rel. Min. CELSO DE MELLO, ?in? Informativo/STF nº 253/2002 - RE 140.195/SC, Rel. Min. ILMAR GALVÃO - RE 191.480/SC, Rel. Min. MARCO AURÉLIO - RE 199.800/SP, Rel. Min. CARLOS VELLOSO, v.g.) ... Isso significa, pois, que assiste, a qualquer interessado, mesmo em procedimentos de índole administrativa, como direta emanação da própria garantia constitucional do 'due process of law' (independentemente, portanto, de haver, ou não, previsão normativa nos estatutos que regem a atuação dos órgãos do Estado), a prerrogativa indisponível do contraditório e da plenitude de defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, consoante prescreve a Constituição da República, em seu art. 5º, incisos LIV e LV. Vale referir, neste ponto, importante decisão emanada do Plenário do Supremo Tribunal Federal que bem exprime essa concepção em torno da garantia constitucional do 'due process of law': ?(...) 3. Direito de defesa ampliado com a Constituição de 1988. Âmbito de proteção que contempla todos os processos, judiciais ou administrativos, e não se resume a um simples direito de manifestação no processo. 4. Direito constitucional comparado. Pretensão à tutela jurídica que envolve não só o direito de manifestação e de informação, mas também o direito de ver seus argumentos contemplados pelo órgão julgador. 5. Os princípios do contraditório e da ampla defesa, assegurados pela Constituição, aplicam-se a todos os procedimentos administrativos. 6. O exercício pleno do contraditório não se limita à garantia de alegação oportuna e eficaz a respeito de fatos, mas implica a possibilidade de ser ouvido também em matéria jurídica. (...) 10. Mandado de Segurança deferido para determinar observância do princípio do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5º, LV).? (RTJ 191/922, Rel. p/ o acórdão Min. GILMAR MENDES - grifei)" (STF, MS 30920 MC/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 30.4.12, DJe 2.5.12).
Ou como posto já agora em precedente que se colhe da jurisprudência bandeirante, "toda a atuação da Administração Pública deve observância aos direitos e garantias dos indivíduos, além de aos princípios que regem a atividade administrativa. De fato, 'bem averba CRETELLA JR. que a faculdade repressiva não é, entretanto, ilimitada, estando sujeita a limites jurídicos: direitos do cidadão, prerrogativas individuais e liberdades públicas asseguradas na Constituição e nas leis. A observação é de todo acertada: há uma linha, insuscetível de ser ignorada, que reflete a junção entre o poder restritivo da Administração e a intangibilidade dos direitos (liberdade e propriedade, entre outros) assegurados aos indivíduos. Atuar aquém dessa linha demarcatória é renunciar ilegitimamente a poderes públicos; agir além dela representa arbítrio e abuso de Poder, porque a pretexto do exercício do poder de polícia, não se pode aniquilar os mencionados direitos.' (José dos Santos Carvalho Filho. Manual de direito administrativo. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2007. p. 77). Assim, deve toda atuação administrativa observar as prescrições constitucionais a respeito dos direitos e garantias concedidos aos particulares. Dispõe o inciso LIV do artigo 5o da Constituição Federal que 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal'. Como é cediço, o devido processo legal compreende as garantias do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do referido dispositivo constitucional), sem as quais não se pode privar a pessoa de seus bens. Daí se pode concluir que, no caso dos autos, não poderiam os agentes administrativos ter apreendido as mercadorias da impetrante sem, ao menos, ouvi-la. Referida conduta ofende o princípio da razoabilidade, que também deve nortear a atividade da Administração Pública" (TJSP, Ap. 9207783-91.2009.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moacir Peres, v.u., j. 3.5.10).
E quanto ao segundo fundamento em que está assentada a ação, resta incontroverso ? pois nada indica o inverso ? que, para ser "revogado" o TPU da impetrante, não se ouviu previamente a Comissão Permanente de Ambulantes.
E há de ser salientado, frisado e destacado: embora tachado de "revogação", o que se fez foi cassar o TPU da impetrante, porquanto sua perda não se deu por conveniência e oportunidade da Administração Pública paulistana, mas por motivo de infração cometida por ela quanto às obrigações a ela atribuídas na condição de ambulante autorizada a trabalhar como tal.
Logo, o falar-se in casu em "revogação" em lugar de "cassação" seria manobra engendrada para, sustentando ser mister apenas no segundo caso prévia oitiva da Comissão Permanente de Ambulantes, dispensá-la indevidamente tout court.
Indevidamente, mas apenas de forma aparente, pois tanto lá como cá se tinha mesmo de ouvi-la.
De fato, é fato ter-se cassado - e não revogado - o TPU da impetrante sem que a respeito se tenha manifestado previamente a Comissão Permanente de Ambulantes, o que é em si mesmo causa de nulidade de tal cassação (e não revogação), já que "... o artigo 21 do Decreto 42.600/02 prevê que 'as revogações e as cassações de Termos de Permissão de Uso se darão por despacho fundamentado do Subprefeito, ouvida previamente a Comissão Permanente de Ambulantes nas hipóteses de cassação', acrescentando o artigo 23 que, 'revogada a Permissão de Uso, o permissionário será notificado para a desocupação do local no prazo máximo de 30 (trinta) dias'" (TJSP, Ap. 9207783-91.2009.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moacir Peres, v.u., j. 3.5.10; destaques nossos).
Enfim, é de rigor acolher a ação para dar por inválida a cassação do TPU da impetrante, ainda que tachada tenha sido de revogação - mas com intuito de fraudar a prévia oitiva da Comissão Permanente de Ambulantes -, decretada por decisão administrativa exarada sem nem mesmo haver instauração de processo administrativo, porquanto, em síntese, "toda a atuação da Administração Pública deve observância aos direitos e garantias dos indivíduos, além de aos princípios que regem a atividade administrativa. De fato, CRETELLA JR. Diz que 'a faculdade repressiva não é, entretanto, ilimitada, estando sujeita a limites jurídicos: direitos do cidadão, prerrogativas individuais e liberdades públicas asseguradas na Constituição e nas leis. A observação é de todo acertada: há uma linha, insuscetível de ser ignorada, que reflete a junção entre o poder restritivo da Administração e a intangibilidade dos direitos (liberdade e propriedade, entre outros) assegurados aos indivíduos. Atuar aquém dessa linha demarcatória é renunciar ilegitimamente a poderes públicos; agir além dela representa arbítrio e abuso de Poder, porque a pretexto do exercício do poder de polícia, não se pode aniquilar os mencionados direitos' (José dos Santos Carvalho Filho. Manual de direito administrativo. Rio de Janeiro: Lumen Júris. 2007. p. 77). Assim, deve toda atuação administrativa observar as prescrições constitucionais a respeito dos direitos e garantias concedidos aos particulares. Dispõe o inciso LIV do artigo 5o da Constituição Federal que 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal'. Como é cediço, o devido processo legal compreende as garantias do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do referido dispositivo constitucional), sem as quais não se pode privar a pessoa de seus bens" (TJSP, Ap. 990.10.336284-5, 9ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Antônio Rulli, v.u., j. 6.10.10).
IV
Posto isto, ratifico a liminar e concedo a ordem a fim de decretar a nulidade da "revogação" (rectius: cassação) do TPU de titularidade da impetrante decretada em 18 de fevereiro de 2012.
Oficie-se, comunicando-se.
Não há custas e despesas (assistência judiciária). Não cabe condenação em pagamento de honorários advocatícios.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de julho de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
