

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0010533-05.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sylvia Rita Caro Gouvea Mourad e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida por Sylvia Rita Caro Gouvêa Mourad, Rodrigo Gouvêa Mourad e Omar Felipe Gouvêa Mourad em face do Banco Bradesco S/A.
Alegam os autores que são a viúva e os filhos de Ali Said Youssef Mourad, falecido e cliente do banco réu. Segundo narram os autores, o de cujus, em 23 de fevereiro de 2011, dirigiu-se a agência do banco réu para efetuar saque. O de cujus foi seguido ostensivamente dentro da agência bancária pelos autores do crime, sem que a equipe de segurança tomasse qualquer atitude, permitindo que a perseguição prosseguisse para fora da agência, onde o de cujus foi assaltado e morto.
Tendo o banco réu responsabilidade objetiva, tem, segundo os autores, o dever de indenizar pela morte do marido e pai dos autores. Afirma que o banco réu foi negligente no seu dever de segurança com seu cliente, dando causa a morte do de cujus.
Segundo narram os autores, a morte do de cujus causou enorme sofrimento, o que consubstancia dano moral indenizável. Além disso, o de cujus era responsável pelo sustento da família, visto que os filhos são estudantes e a esposa, dona de casa.
Assim, pleiteiam a condenação do banco réu ao pagamento de:
a) Indenização por dano moral, no valor de 500 salários mínimos.
b) Indenização por dano material, consistente em: b.1) pensão mensal e vitalícia no valor de 15 salários mínimos à autora (ou até que o de cujus completasse 75 anos); b.2) pensão mensal de 5 salários mínimos para cada filho, até o término da faculdade. Pediram, ainda, os autores constituição de capital.
A inicial foi emendada por duas vezes para descriminar os valores pleiteados a título de pensão alimentícia, bem como para adequar o valor da causa.
Tendo em vista a existência de menor no pólo ativo, determinou-se a intervenção do MP.
Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido a fls. 340/341 (decisão mantida em julgamento de agravo de instrumento).
Foi deferido aos autores o benefícios da Justiça Gratuita (em julgamento de agravo).
Regularmente citado, o réu ofertou contestação na qual alega preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque o banco réu não pode ser responsabilizado pela ação dos criminosos. Afirma que os fatos que levaram a morte do de cujus ocorreu na rua, onde o de cujus havia estacionado seu veículo. Aduz, ainda, que o de cujus entrou em luta corporal com os assaltantes, que efetuaram o disparo da arma de fogo. Assim, a responsabilidade pelo evento não pode ser imputada ao banco.
Afirma, ainda, que não tem obrigação de prestar segurança a seus clientes, sendo que o dever de zelar pela segurança, vida e integridade física do cidadão é do Estado.
No mérito, repete tais argumentos, afirmando não ter havido ação ou omissão do banco réu causador do dano sofrido pelos autores. Aduz, ainda, que a responsabilidade é objetiva, devendo ser comprovada a culpa do réu, bem como o nexo causal e o dano.
Assevera que não há culpa do banco no evento, e subsidiariamente pede o reconhecimento de excludente de culpabilidade, consistente em caso fortuito e força maior (ação de terceiro).
Por fim, impugna os danos pleiteados pelos autores.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, é preciso analisar a questão da responsabilidade do banco no tocante a segurança de seus clientes e a extensão de tal responsabilidade no espaço e no tempo. Necessário observar que ao caso em tela há evidente relação de consumo, visto que o banco é prestador de serviços, sendo o autor, seu cliente, destinatário final do mesmo. Assim, aplica-se ao caso as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, devemos lembrar que as relações de consumo são permeadas por um princípio de boa-fé, nos termos do art. 4º, inciso III, da lei consumerista. Isto significa que da relação básica de consumo derivam os chamados ?deveres anexos ou laterais do fornecedor?. Tais deveres estão intrinsicamente ligados a prestação principal, e buscam, de alguma forma, garantir o fornecimento do serviço ou produto.
Podemos citar como ?deveres anexos ou laterais? o comportamento leal do fornecedor, em que se põe, justamente, o dever de segurança (v, a respeito, Menezes de Cordeiro, in A boa fé no direito civil, Almedina, 1.984, vol. I, p. 604).
Tratando-se o fornecedor de instituição financeira, evidente que o dever de segurança para com seus clientes é exigível em qualquer circunstâncias. É notório a ação de criminosos em agências bancárias, seja contra a instituição bancária, seja contra seus clientes.
Dessa forma, na relação com o banco, para efetiva prestação do serviço, deve o fornecedor instituir meios que garantam a segurança de seus clientes. Portanto, este dever de segurança há de ser aquilatado conforme o artigo 14, par. 1º, do CDC, além, com relação às instituições financeiras, da Lei 7.102/83.
Justo dizer, dessa forma, que o consumidor tem uma expectativa junto a instituição financeira que implica em esperar que o serviço seja prestado com segurança.
Ora, da mesma forma que os bancos disponibilizam forte aparato de segurança dentro de suas agências, com a colocação de portas giratórias, agentes armados, visando a proteger o patrimônio próprio, devem também cuidar da proteção do patrimônio dos clientes.
Assim, se o consumidor se dirige a uma agência bancária para efetuar saque em dinheiro, deve esperar que esse processo seja feito com cautela e discrição, e que a agência conte com segurança evitando que criminosos possam observar tal movimentação e agir contra seus clientes logo após a sua saída da agência.
Nem se diga que tal obrigação caberia ao Estado. O dever de segurança no caso em tela decorre da atividade bancária, e não se confunde com o dever estatal de segurança pública. Necessário frisar, ainda, que tal dever não se limita ao interior da agência bancária, estendendo-se até a via pública, devendo garantir a segurança de seu cliente. Nesse sentido: JTJ 220/70.
Portanto, se o banco tem a obrigação de garantir a segurança do seu cliente, e tratando de responsabilidade objetiva, decorrente do risco de sua atividade, só poderia se eximir da obrigação de indenizar se comprovado a ocorrência de caso fortuito, força maior ou fato de terceiro. A força excludente, todavia, aplica-se quando fora do risco normal da atividade desempenhada.
Não é o que se dá, infelizmente, nos dias de hoje, em que os jornais estão sempre recheados com notícias de assaltos a bancos, a caixas eletrônicos, e àqueles que deixam a instituição bancária. Espera-se, dessa forma, desses fornecedores, um maior nível de segurança em comparação com outros fornecedores.
Também não se afasta a responsabilidade do réu pelo fato do homicídio haver ocorrido na rua próxima a agência bancária, logo após a vítima, seu cliente, deixar o estabelecimento em questão. A responsabilidade do banco pela segurança de seus clientes se estende no espaço próximo, ao redor da agência, desde que logo após a saída do cliente da agência, evidenciando a perseguição àqueles que saem da instituição bancária.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização por danos morais. Tentativa de roubo no interior de caixa eletrônico de estabelecimento bancário. Autor ferido por disparos de arma de fogo. Dever do banco em zelar pela segurança de seus clientes, ainda que fora do horário do expediente bancário. Negligência comprovada. Obrigação do réu de reparar os danos sofridos pelo autor. Sentença de improcedência mantida. Condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 salários mínimos Apelo provido em parte.? (TJSP, Ap. 292.307.4/2, Rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 24.1.2006.
Necessário frisar que, no caso dos autos, restou incontroversa a descrição fática contida na inicial, particularmente no que toca a ação dos latrocidas contra vítima ao sair do banco. De fato, o Sr. Ali Said Youssef Mourad foi ao banco réu efetuar saque em dinheiro. Já no banco, o Sr. Ali Said Youssef Mourad foi observado pelos criminosos. Em seguida, ao sair da agência bancária, o Sr. Ali Said Youssef Mourad foi seguido por criminosos até o seu carro, estacionado próximo ao banco, onde foi assaltado e morto.
A situação tratada no caso em tela vem agravada por circunstâncias particulares que devem ser ressaltadas. Pelo que restou comprovado nos autos, o responsável pela ação criminoso já agia na região, havendo assaltando pelo menos um outro cliente do banco. Também era notória a criminalidade da região.
Somado a isso, a prova testemunhal produzida indica que o banco não tomava as cautelas necessárias para preservar seus clientes, não tomando atitudes de segurança mais ostensivas, não obstante a alta criminalidade local e a notícia de ações contra seus clientes. Somado a isso, o procedimento do banco para saque de dinheiro, segundo o depoimento de testemunhas, chamava atenção, facilitando a ação dos criminosos que facilmente poderiam identificar aqueles que sacavam quantias grandes em dinheiros.
Senão vejamos:
Chama atenção o depoimento da testemunha Wagner Gomes Moreira. Em seu depoimento, a fls. 540, a testemunha diz que:
?Na época dos fatos narrados na inicial, estava havendo muitos furtos e roubos na região do banco. Eu fui assaltado ao sair do banco no mês de novembro e no mês de fevereiro seguinte ocorreu latrocínio que vitimou o Sr. Ali. Nesta época, os próprios seguranças do banco que me conheciam davam um toque quando havia suspeitos no banco, me orientando a voltar outra hora para fazer o saque. Cheguei a procurara o gerente administrativo Adriano para dizer que o sistema utilizado para saques de valores mais altos colocava em risco o cliente. Eu normalmente fazia saque de R$ 3.000,00 e quando chegava no caixa para fazer este saque, o funcionário saia do caixa e ia para a parte de trás da agência onde pegava o dinheiro, sendo que lá  havia uma máquina de contar as notas e o barulho chamava a atenção, e a atenção vinha para mim e para o dinheiro que eu ia sacar. Se fosse acima de R$ 3.000,00 tínhamos que tirar na gerência. Falei com o gerente que isso chamava muito a atenção mas ele disse que este era o procedimento do banco e que não poderia mudar. Eu fui assaltado por um rapaz que estava dentro do banco. Esclareço que eu não o vi no banco o assaltante, mas um dos seguranças do banco, um negro, alto, gordo, cujo nome eu não lembro, me informou que ele estava dentro do banco antes de me assaltar. Este segurança trabalhou na agência até o mês de dezembro, aproximadamente. Ele saiu da agência depois que eu falei para o gerente que ele havia me informado sobre o rapaz que me assaltou estar dentro da agência. O assaltante chegou a ser preso dias depois e eu o reconheci na delegacia. Posteriormente, ele foi posto em liberdade. Solicitei no banco cópia da fita de vigilância interna do dia em que fui assaltado, mas o banco não me forneceu, pedindo um ofício policial. Foi enviado o oficio para a Delegacia, mas o investigador me disse que a fita não foi apresentada sobre a alegação de falha técnica. Esclareço que a pessoa que me assaltou foi o Fernando Trevini qye foi o autor do latrocínio contra o Sr. Ali.  O Fernando em razão de meu assalto ficou preso alguns dias e depois começou a responder ao processo em liberdade. Presenciei os fatos envolvendo o Sr. Ali. Eu estava indo ao banco quando ouvi um disparo. Olhei em direção ao disparo e vi que era Fernando que havia efetuado o disparo em direção ao Sr. Ali que estava dentro do veículo. Em seguida me abriguei, mas pude ver o Fernando retirar Ali do veículo, colocá-lo no chão, revistá-lo e depois dirigir-se para a sua foto para empreender fuga. Esses fatos ocorreram aproximadamente 50 metros da agência. O banco não prestou socorro a Vítima.?
Ora, a testemunha passou exatamente pela mesma situação que o Sr. Ali Said Youssef Mourad passou. O criminoso estava dentro da agência bancária, andando livremente e observando o movimento dos clientes. Ao sair da agência, o criminoso seguiu a testemunha e o assaltou. Frise-se que esse criminoso foi preso e, sem seguida, lamentavelmente, colocado em liberdade.
Em seguida, voltou a agir no mesmo local, ou seja, a agência bancária do réu. Não obstante o réu tenha tido pleno conhecimento do ocorrido, nada fez para evitar a repetição do assalto, pelo mesmo criminoso, não se importando com a segurança de seus clientes.
Na verdade, o banco réu nada fez para evitar a repetição da conduta, e mais um cliente foi assaltado. Porém, dessa vez, o episódio terminou de maneira mais trágica ? em morte.
Observo que as fotos colacionadas aos autos, especialmente a fls. 59/67, mostram claramente a ação dos criminosos perseguindo o Sr. Ali Said Youssef Mourad desde dentro da agência bancária. Esses criminosos, frise-se, já haviam agido contra outros clientes do banco réu. Não obstante, nenhuma medida protetiva foi tomada pelo banco, como era sua obrigação fazer.
Anoto que, lamentavelmente, alguns procedimentos do banco só foram alterados após a morte do Sr. Ali Said Youssef Mourad. A testemunha Wagner, cujo depoimento está supra transcrito, afirmou haver conversado com seu gerente sobre a falta de cautela nos procedimentos de saque de grandes quantias de dinheiro.
A testemunha Paula Carolina Mota Tollodotti, funcionária do banco réu, atestou que após o latrocínio o banco passou a ser mais cauteloso em relação aos saques em dinheiro. Afirmou a testemunha:
?O que alterou após a ocorrência do latrocínio foi que passamos a ser mais incisivos quanto a cautela necessária aos cliente que retiram quantias em dinheiro e passamos a usar com mais frequência a sala reservada.?
Infelizmente, foi necessário um latrocínio para que o banco réu passasse a ser mais cauteloso. 
Assim, entendo que o conjunto probatório demonstra a responsabilidade do banco réu. Como dito, tratando-se de responsabilidade objetiva, e considerando que a ação do banco para segurança de seus clientes faz parte inerente de sua atividade, necessário reconhecer sua responsabilidade pelo evento, especialmente por considerar a ausência de qualquer excludente de responsabilidade.
Resta, assim, fixar o valor da indenização.
No tocante ao valor do dano material, necessário observar que, segundo a prova colhida nos autos o Sr. Ali era o responsável pelo sustento da família. Segundo a testemunha Margareth, os filhos do de cujus são estudantes e sua viúva nunca trabalhou.
As fotos acostadas aos autos indicam que a família tinha um padrão de classe média, sendo que, de acordo com o documento de fls. 139, o de cujus trabalhava no comércio de tecelagem.
Os documentos de fls. 142/292 apontam para um gasto mensal de manutenção da casa e despesas familiares de aproximadamente R$ 9.000,00 em 2010, o que corresponde a aproximadamente 17,64 salários mínimos vigentes a época do falecimento do Sr. Ali.
Para os filhos há, ainda, o valor da faculdade e escola, e as demais despesas educacionais.
Assim, muito embora não haja prova cabal do valor do rendimento do de cujus, o padrão de vida e os gastos mensais são capazes de indicar o valor aproximado da renda.
Nessa esteira, razoável o pedido formulado na inicial, com o qual concordou o Ministério Público, de fixação do valor da pensão devida em 15 salários mínimos mensais em favor da viúva, até que seu falecido marido completasse 75 anos, bem como de 5 salários mínimos para cada filho, até que concluam o curso superior. O valor é devido desde o falecimento do Sr. Ali.
No tocante ao pedido de dano moral, necessário dizer que o mesmo é perfeitamente admissível e cumulável com a indenização pelo dano material oriundo do mesmo do fato (CF, art. 5o, inc.V e Súmula n. 37 do STJ).
PONTES DE MIRANDA ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio" (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já ORLANDO GOMES esclarece que "a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimoniar? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, CARLOS ROBERTO GONÇALVES arremata os demais juristas, ao dizer que "tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem" (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
"Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização" (STJ ? Resp 8768/SP, Rei. Min. BARROS MONTEIRO).
A presença de dano moral no presente caso, portanto, é inegável, conforme demonstrado.
No que tange à quantia relativa aos danos morais experimentados pelos autores, diante da perda de pai e marido, em circunstâncias tão injustificáveis como a dos autos, deve-se fixado no valor equivalente a 500 salários mínimos, valor este que será dividido igualmente entre os autores.
Com efeito:
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (RJTJESP 156/94 eRT 706/67).
Compreende-se que a quantia arbitrada a título de danos morais não elide o sofrimento dos familiares da vítima, mas contribuirá para que os autores possam lidar com a perda de pai de família, após longo debate processual.
Necessária, ainda, a constituição de capital garantidor das prestações vincendas.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de pensão mensal e vitalícia em favor da viúva autora no valor mensal equivalente a 15 salários mínimos vigentes a época do pagamento, e de 5 salários mínimos vigentes a época do pagamento para os autores filhos. O valor é devido desde a data do óbito, sendo que no tocante ao valor pretérito, este deverá ser atualizado desde o vencimento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, o réu a constituição de capital garantidor do cumprimento da obrigação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a 500 salários mínimos, em favor dos três autores, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

  
São Paulo,08 de abril de 2013.






   D  A  T  A
Em 08 de abril de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
