

SENTENÇA

Processo nº:0010807-03.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kátia Príncipe
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.

Kátia Príncipe, qualificada nos autos, propôs a presente ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivando indenização por danos materiais e morais, no valor de R$200.000,00. Sustentou, em resumo, que em razão de afirmação inverídica feita por oficial de justiça, representante da ré, acabou sendo indevidamente presa, em 02 de março de 2008, após tentativa de cumprimento de mandado de busca e apreensão do Palio, placas CST-9916, de propriedade da sua irmã. Na esteira do alegado, declarou que, após sua irmã e o namorado se evadirem do local com o veículo que deveria ser apreendido, a oficial de justiça a acusou de tê-la agredido com um empurrão, sendo conduzida ao Distrito Policial, onde foi indiciada e presa em flagrante pelo crime do artigo 329, §1º, do Código Penal. Em decorrência de tal fato, acabou levada para prisão, foi processada criminalmente, sendo absolvida, por não existirem provas para a sua condenação. Expedido o alvará de soltura em 10 de março de 2008, só foi colocada em liberdade em abril de 2008, pelo que o Estado deve ser responsabilizado pelos atos praticados por sua agente, reparando os danos causados.  Requereu, ao final, a procedência da ação, inclusive com pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/8). Juntou documentos (fls.9/117). 
Foi deferido o benefício da assistência judiciária (fls.122).
Citada, a ré contestou a ação, alegando, em preliminar, prescrição e, no mérito, a improcedência da ação, já que ausente qualquer responsabilidade do Estado, uma vez que a instauração do inquérito policial, a denúncia e a ação penal só ocorreram porque presentes os requisitos legais, agindo os agentes públicos no estrito cumprimento da lei. Aduziu, que a prisão da autora teve como fundamento o fato de que a autoridade policial, no momento do flagrante, constatou que a autora era procurada pela Justiça nos processos 11.232/02, 1332/99 e 1653/93 da 1ª Vara da Fazenda Pública de Osasco, não havendo que se falar em prisão ilegal. Asseverou, ainda, que a autora não comprovou o alegado dano moral e que o valor postulado se mostrou exorbitante. Requereu, ao final, o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação (fls.131/139). 
A autora apresentou réplica (fls.142/146).
Intimadas as partes a especificarem suas provas (fls.147), a FESP esclareceu não ter mais provas a produzir (fls.151), enquanto a autora afirmou que todas as provas documentais que atestam os fatos narrados foram juntadas com a inicial, mas, caso fosse necessário, protestava pela produção da prova testemunhal (fls.153/154).
 
É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização em que a autora objetiva ser reparada dos danos morais e materiais causados pela sua prisão em flagrante, por mais de um mês, em decorrência de afirmação ?inverídica? praticada por representante da FESP perante Autoridade Policial.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito e os fatos estarem comprovados por documentos nos autos.
Inicialmente, não merece guarida a preliminar suscitada pela ré, pois a questão da prescrição para as ações ajuizadas contra a Fazenda Pública já está pacificada há muito tempo pelos Tribunais Superiores, aplicando-se, assim, o previsto no Decreto Federal nº 20910/32, ou seja, o prazo quinquenal. 
Superada a prejudicial do exame do mérito, quanto à reparação dos danos da autora em decorrência da prisão por mais de mês, se faz necessário tecer algumas considerações a respeito da tese exposta na inicial.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração Pública, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes de interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público a demonstração da culpa da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Portanto, afastada a tese do exame da lide sob o prisma da responsabilidade subjetiva ou objetiva integral, basta ao autor comprovar a negligência, a imprudência ou a imperícia da Administração, o nexo de causalidade entre o fato e a lesão suportada e o dano para que surja a obrigação de indenizar.
Feitas tais considerações, no mérito, a ação é improcedente.
Temos que, diante da contestação apresentada pela ré, os fatos se tornaram controversos quanto à culpa pelo evento, nos termos do artigo 302, e seus incisos e parágrafo único, do Código de Processo Civil, cabendo a cada um dos litigantes o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seus direitos, conforme dispõe os incisos I e II do artigo 333 do mesmo Código.
Então, como é incontroverso pelos documentos juntados com a inicial, especialmente para os depoimentos prestados no inquérito e colhidos durante a instrução processual criminal, na data dos fatos, a oficial de Justiça tentava cumprir a ordem judicial de busca e apreensão do veículo Palio, placas CST-9916, de propriedade de Cristiane, irmã da autora.
Após constatar que o veículo estava no imóvel, ela foi atendida pela autora, tendo comunicado que a apreensão seria feita inclusive por guincho, se necessário.
Mas, pelo entrevero com a irmã Cristiane e o namorado dela, presente também a autora, a ordem judicial de apreensão acabou frustrada, em razão da fuga do casal que, montando no veículo, fugiu do local.
Nesta parte, para os dois, caracterizado em tese a conduta descrita no artigo 329, parágrafo 1º, do Código Penal:
?Art.329. Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário público competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
...
§1º. Se o ato, em razão da resistência, não se executa:
Pena ? reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos?.
Em razão do ocorrido e da fuga de Cristiane com o veículo que deveria ser apreendido, a Polícia foi acionada pela oficial de justiça e, diante da reclamação também para a conduta da autora, esta acabou sendo conduzida para a Delegacia, pelos Militares.
Já, no Distrito Policial, constatou-se que a autora possuía quatro mandados de prisão, cada um com prazo de 30 dias, todos expedidos pela 1ª Vara de Fazenda Pública da Comarca de Osasco (fls.14/20).
Em seguida, diante dos fatos comunicados pelos Policiais Militares e pela Oficial de Justiça, entendeu a Autoridade Policial de lavrar, contra a autora, o correspondente auto de prisão em flagrante por resistência qualificada, crime tipificado no artigo 329, parágrafo 1º, do Código Penal. 
Assim, ao contrário do que sustentou a autora na inicial, ela foi recolhida à Prisão inicialmente para dar cumprimento aos quatro mandados de prisão, que foram localizados ao dar entrada no 37º D.P. 
Tanto foi assim, que efetuado o pagamento da fiança e expedido o alvará de soltura em seu favor, em 10 de março de 2008 (fls.49/50), a autora deixou de ser colocada em liberdade, permanecendo na Cadeia Feminina, em razão de 06(seis) mandados de prisão da Comarca de Osasco (fls.60/61), todos com prazo de 30(trinta) dias de prisão (fls.63/64).
Assim, de tudo se extrai que, independentemente do flagrante, aquele que foi posteriormente lavrado pelo Delegado do 37º D.P., a prisão da autora seria efetuada de qualquer forma, pois como apontado acima, logo ao chegarem ao Distrito e consultarem o terminal da PRODESP, foi verificado que ela constava da lista de pessoas procuradas. 
Em consequência, diante dos fatos incontroversos e se observados os limites da lide impostos pelo pedido e pela causa de pedir, indicados na inicial, restaram descartados os alegados danos materiais e morais provocados pela prisão, pois o recolhimento da autora à Cadeia Feminina não decorreu da denúncia ?inverídica? da oficial de justiça, mas, sim, da constatação, logo ao chegar ao Distrito Policial, da existência de nada menos que quatro mandados de prisão em desfavor da mesma. 
Por fim, se acolhida integralmente à tese apresentada pela autora, levaria ao extremo da sempre possível produção de prejuízos decorrentes da atuação policial ou jurisdicional do Estado, de modo a engessar de tal forma o Poder Público em detrimento da sociedade e da sua segurança.
Então, para evitar qualquer eventual constrangimento por parte do Estado, ninguém poderia ser preso se não em decorrência de sentença criminal condenatória e com trânsito em julgado.
Chegar-se-ia, seguindo tal raciocínio, ao limite da impossibilidade do indiciamento no inquérito policial, pois sendo peça informativa da polícia haveria risco de arquivamento em Juízo.
O argumento parece ?ad terrorem?, mas não o é, pois única forma de evitar-se a ocorrência de um eventual constrangimento ao cidadão, em desprestígio da atividade lícita e necessária do Estado em defesa da Sociedade como um todo.
A atividade estatal sempre é apta a causar violações a certos direitos do cidadão, decorrente do grau de abstração dos princípios constitucionais, o que difere da regra que é absoluta.
Deve ser resolvido o confronto de normas de maneira a aplicar uma em detrimento de outra, sempre pelo estabelecido na ordem constitucional e na ordem legal vigentes.
Assim, todo o princípio constitucional alberga determinado interesse, quer social, quer individual, mas nem sempre compatíveis entre si.
No presente caso estamos divididos entre dois valores constitucionais, quais sejam o valor da liberdade individual e o valor da defesa da sociedade.
Em regra é natural que o princípio da liberdade individual prevaleça sobre o da defesa da sociedade quando implique em atuação do Poder Público, pois para isso o Estado precisa primeiro da previsão legal, para depois atuar sobre qualquer do povo.
Excepcionalmente, outros princípios individuais ou coletivos podem ser submetidos ao do interesse do Estado pela defesa da Sociedade, tudo dentro da maleabilidade entre os princípios da Constituição Federal.
Por isso, a exemplo da instauração de inquérito, do formal indiciamento do suspeito, da prisão temporária e sua prorrogação, da prisão preventiva e da restrição cautelar de direitos e de bens do patrimônio dos acusados tanto na esfera do Direito Civil como do Direito Criminal, verga-se o valor individual ao mais abrangente, o da Sociedade, em que pese o gravame moral que possam causar, principalmente em questão de segurança pública, ambos entendidos, analisados e avaliados de acordo com o momento social vigente à época dos fatos.
Portanto, não tendo sido equivocado ou injustificado o recolhimento da autora ao cárcere, por qualquer ângulo que se examine a sua pretensão, não merece acolhimento sua tese defendida na inicial, para ver-se indenizada com fundamento na responsabilidade objetiva do Estado, artigo 37, parágrafo 6º, da CF, e, muito menos, com amparo nos artigos 186, 927 e 954 do Código Civil. 
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta do autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória que Kátia Príncipe move contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da indenização, atualizado desde a propositura, cuja cobrança ficará suspensa até que se comprove ter cessado seu estado de miserabilidade, nos termos do artigo 12 da Lei Federal 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
