

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0010987-12.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Artur Gonçalves da Graça, RG 26351630 SSP/SP, CPF 280.209.098-42
CRISTIANO SILVESTRE OAB 240719/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Representante:
Advogado:Mafre Seguros
TARCISIO DE OLIVEIRA FERREIRA ? RG. 47863704 SSP/SP
LEOPOLDO MERCADO PIRIZ FILHO OAB 114663/SP
Potencia Corretora de Seguros
KARINA HAZAN KLEIMAN ? RG. 27208902 SSP/SP
IRENE SCAVONE OAB 35816/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/08/2011 às 13:30h
R$ 16.350,00

Em 26 de agosto de 2011, às 13:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Bianca Ruffolo Chojniak, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela corré Potencia, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Pelo advogado da corré Mapfre foi requerida a juntada de documento e manifestado que: "Conforme comprovado pelo documento hoje juntado, o cancelamento ocorreu no dia 2 de junho de 2009, desta forma não procede a alegação do autor de que o veículo ficou sem cobertura pelo prazo contratual. O cancelamento ocorreu no dia 02/06/09, ou seja, dois meses antes da vigência final da apólice que seria no dia 02/08/2009. Sobredito cancelamento ocorreu justamente pela falta de pagamento da terceira parcela. Por conta do pagamento da quarta, quinta e sexta parcelas, o autor teve cobertura até a data do cancelamento ocorrido em 02/08. Assim sendo, não procede o pedido de devolução das parcelas pagas, nos termos do artigo 764 do Código Civil". Do documento juntado pelo advogado de Mapfre foi dada ciências as demais partes e pela advogada da corré Potencia foi dito: "Pela Potencia e com referência ao documento apresentado pela primeira ré, discorda, data venia, do seu conteúdo eis que nada justificaria a cobrança das quarta, quinta e sexta parcelas como indevidamente efetuou a primeira ré, beneficiando-se do numerário do autor". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Inicialmente, afasto o argumento de ilegitimidade passiva da corretora de seguros, uma vez que está incluída na cadeia de fornecedores do serviço, e, perante o consumidor, a sua intermediação para a obtenção de cobertura securitária se faz imprescindível, devendo responder de forma solidária por eventuais danos experimentados. Quanto ao mérito, assiste razão, em parte, ao requerente. Da prova documental colacionada aos autos resta incontroverso que houve débito em conta corrente da primeira, segunda, quarta, quinta e sexta parcelas dos valores pactuados. A ausência de pagamento da terceira parcela decorreu da total ausência de tentativa percepção da verba pela parte contratada. Se tal ensejaria o rompimento do pacto, tem-se que nenhuma parcela posterior deveria ter sido debitada. Se, do contrário, mesmo com a ausência de quitação de uma das parcelas, a seguradora entendia pela manutenção da avença, então sim poderia ter cobrado as demais parcelas do prêmio, e exigido outro modo de pagamento da terceira parcela, contudo deveria manter o quanto foi contratado no que concerne ao prazo de duração e conteúdo da proteção securitária. Não foi o que ocorreu, na medida em que, na prática, inclusive como confirmou a testemunha hoje ouvida, o requerente ficou desprovido de cobertura securitária, o que não é afastado pelo teor do documento produzido unilateralmente denominado "endosso de cancelamento". Tem-se que o consumidor ostenta o direito à correta informação sobre o serviço contratado, em razão do que, na ausência de qualquer prova de que tenha concordado oportunamente com o cancelamento do seguro por ausência de quitação de uma das parcelas, faz jus a ser ressarcido pelo que pagou e que não redundou na prestação de qualquer serviço. Note-se que, segundo o artigo 322, do C.C., a quitação da última parcela estabelece presunção de estarem solvidas as anteriores, em caso de pagamento em cotas. A seguradora certamente dispunha de inúmeros meios de regularizar a situação do autor, como este próprio desejava. Se não o fez, agiu de forma desidiosa, e deu causa ao episódio que resultou no inadimplemento da avença. Logo, o consumidor, no caso o autor, faz jus ao que pagou para a execução de um contrato que em verdade jamais surtiu efeitos e sequer se consumou. No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, verifico que a despeito das conjecturas traçadas sobre os nefastos prejuízos que poderiam ter sido acarretados caso fosse necessária a utilização da cobertura securitária, na prática não houve sinistro, em razão do que as conjecturas não dão azo ao pagamento de ressarcimento, com o que não se está a olvidar o óbvio aborrecimento por que passou o requerente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por Artur Gonçalves da Graça contra Mafre Seguros, Potencia Corretora de Seguros, para CONDENAR solidariamente as requeridas ao ressarcimento da importância de R$1.945,00, valor que deverá ser atualizado desde a data de cada desembolso, pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, JULGANDO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Bianca Ruffolo Chojniak
Juíza de Direito

Artur Gonçalves da Graça:

Advogado(a) da parte autora:

Mafre Seguros:

Advogado(a) da parte ré:

Potencia Corretora de Seguros:

Advogado(a) da parte ré:
