

SENTENÇA

Processo nº:0010028-38.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Hugo Esteves Pereira Júnior e outro
Requerido:Gafisa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



HUGO ESTEVES PEREIRA JÚNIOR e MÔNICA PRISCILA PONTES DA SILVA ajuizaram ação de obrigação de fazer com pedido liminar de imissão na posse de imóvel c.c. indenizatória por danos morais e materiais contra GAFISA S.A. alegando, em resumo, que: a) em 19/10/2007, firmaram com a ré Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda e Outras Avenças, tendo a entregas das chaves sido acordada para janeiro de 2010; b) a despeito de quitado o preço do imóvel, a ré não lhes conferiu a posse do imóvel; c) a ré incluiu no preço do imóvel, sem a ciência dos autores, a importância de R$ 28.680,00 a título de taxa de corretagem, a qual não foi realizada; d) afigura-se abusiva a cláusula contratual que estabelece tolerância de 180 dias úteis para a entrega da unidade imobiliária; e) a ré condicionou a venda ao pagamento de R$ 5.212,00 a título de SATI (serviço de assessoria técnico-imobiliária), o que caracteriza venda casada; e) pagaram indevidamente as despesas condominiais de dezembro de 2010, bem como janeiro e fevereiro de 2011, no valor de R$869,73; f) experimentaram danos materiais e morais

Por essas razões, pleitearam, em caráter liminar, a imissão na posse do imóvel. No mérito, requereram a confirmação da tutela e formularam pedidos indenizatórios. Juntaram documentos (fls. 45/156).

A antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao oferecimento de eventual resposta (fl. 159).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 173/319) e sustentou, em suma, que: a) concluiu as obras em 01.06.10, ou seja, dentro do prazo contratualmente previsto, conforme demonstrado pelo habite-se; b) é legal a cláusula que prevê a prorrogação de 180 dias úteis para a entrega da obra; c) os autores solicitaram em 11 de dezembro de 2008 diversos serviços complementares e acessórios, o que justificou a entrega do imóvel após o prazo estipulado contratualmente; d) em dezembro de 2010, os autores vistoriaram o imóvel e as chaves não lhes foram entregues em virtude de solicitações de finalização de serviços de acabamento relativos ao contrato Personal Line; e) para a total quitação do contrato em relação à ré, os autores deveriam finalizar a segunda fase do processo de financiamento, com a assinatura da escritura definitiva, documento que os autores se recusam injustificadamente a assinar; f) os autores não adimpliram o contrato de financiamento com o banco, condição para entrega das chaves; g) as taxas condominiais são devidas por força da assembléia condominial; h) os danos materiais não são devidos, vez que a ré não incorreu em ato ilícito; i) inexistem os danos morais; j) os autores estavam cientes do valor do imóvel e concordaram com o montante que pagariam a título de corretagem, intermediação e assessoria, não havendo venda casada; l) não houve descumprimento no prazo da entrega a ensejar a aplicação de multa contratual. Juntou documentos (fls. 206/319).

Manifestação do autor com documentos novos e reiteração do pedido de antecipação de tutela (fls. 327/347).

A antecipação de tutela foi concedida (fl. 349).

Sobreveio réplica (352/474).

Houve tréplica (482/494).

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fl. 52.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, não há fatos controvertidos e relevantes passíveis de prova oral ou pericial.

Procede em parte o pedido.

Afirmando que a ré não entregou o imóvel no prazo avençado contratualmente, pretende o autor obter indenização por danos morais e materiais. Questiona, ainda, a cobrança de comissão de corretagem e outros encargos.

Saliente-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Nessa conformidade, fica assentado que o imóvel adquirido pelos autores deveria, em linha de princípio, ser entregue até julho de 2010.

Firmado esse entendimento, o documento de fl. 276 demonstra que a ré obteve o certificado de conclusão da obra (habite-se) em 01.06.2010.

 Confessa a ré, porém, que as chaves não foram entregues aos adquirentes da unidade, sob duplo fundamento: a) os autores solicitaram serviços complementares e acessórios, executados após o projeto arquitetônico denominado Personal Line, o que acarretou a prorrogação automática da entrega das chaves do imóvel (cláusula 3.1); b) os autores não assinaram a escritura definitiva do imóvel, conforme exige a cláusula 2.5.

Os documentos de fls. 101/103 e 335 comprovam que o contrato de financiamento com o Banco Itaú foi quitado em 30.12.2009, de sorte que não vinga a alegação de que as chaves não foram entregues em virtude da inadimplência dos autores.

Ora, na qualidade de maiores interessados, não é razoável crer que os autores criaram embaraços à assinatura definitiva do imóvel. Ao revés, os e-mails trocados entre as partes denotam o interesse deles em receber as chaves do imóvel (fl. 144).

A propósito, embora a ré sustente que houve recusa injustificada por parte dos autores em assinar a escritura definitiva do imóvel, chama a atenção o fato dela não ter adotado nenhuma medida judicial ou administrativa para sanar a omissão, conforme lhe faculta o art. 3.2.2 do contrato.

Porém, assiste parcial razão à ré quando sustenta que a demora na entrega das chaves deveu-se à realização de serviços extraordinários, acessórios e complementares solicitados pelos autores.

Com efeito, consta da cláusula 3.1 do contrato que não se inclui no prazo contratado o tempo necessário para a execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares.

Pois bem, infere-se dos documentos de fls. 284/314 que os autores contrataram o serviço denominado Gafisa Personal Line, os quais não incluíam apenas o deslocamento e acréscimos de pontos de tomada, TV etc, mas também a colocação de pisos de cerâmica diferenciados, porcelanato, mármore e granito nos banheiro e cozinha.

Destarte, ao contratarem serviços adicionais, anuíram os autores à prorrogação da entrega do imóvel.

O Boletim de Vistoria de Unidades- BVU, realizado em 10.12.2010, apontou pendências no imóvel, as quais foram sanadas, conforme Laudo Técnico Cautelar de Recebimento de Unidade Autônoma Remanescente (fls. 301/314), datado de 16 de fevereiro de 2011.

Reparados os defeitos em fevereiro de 2010, conforme missiva de fls. 137, e já tendo o contrato de financiamento sido quitado em dezembro de 2009, deveria a ré ter procedido à entrega das chaves e não criado óbices desnecessários. Em outras palavras, a partir de 16 de fevereiro de 2011, deve a ré ser considerada em mora no que tange à entrega do imóvel, questão relevante para se aferir a indenização pretendida.

Configurada a mora da ré, nos termos da cláusula 3.4 do contrato, deverá arcar com multa de 2% sobre o valor do contrato, com atualização a partir de 16 de fevereiro de 2011.

De outra parte, têm os autores direito à taxa mensal pelo fato de não poderem gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pela ré. Arbitro a taxa em 0,5% sobre o valor venal do imóvel (conforme precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Cível n° 22057-20.2003), que será devida desde a data supra até a efetiva imissão dos autores na posse do imóvel (07 de julho de 2011).

Por outro lado, tendo a ré dado causa à demora na entrega das chaves, deverá reembolsar as despesas condominiais suportadas pelos autores durante o mesmo período.

Os serviços de corretagem e intermediação imobiliária (SATI) foram prestados e livremente contratados entre as partes. Além disso, consta do Resumo de Escritura que os autores foram devidamente informados sobre os valores, de maneira que não podem alegar desconhecimento.

O fato de os autores terem comparecido diretamente no estande de vendas não significa que não foram atendidos por corretores de imóveis, de tal sorte que, obtido o resultado útil, é devida a remuneração, nos termos do art. 725 do CC.

Por fim, os danos morais são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento aos autores, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial deles, vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a antecipação de tutela, imitindo os autores definitivamente na posse do imóvel; b) a condenar a ré a, nos termos da cláusula 3.4 do contrato, pagar multa de 2% sobre o valor do contrato, com atualização a partir de 16 de fevereiro de 2011 e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré a pagar taxa de fruição de 0,5% do valor venal do imóvel no período entre 16 de fevereiro de 2011 a 07 de julho de 2011; d) condenar a ré a restituir as despesas condominiais suportadas pelos autores durante aludido período, as quais serão atualizadas desde os desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que os autores decaíram em menor extensão do pedido, arcará a ré com 70% das custas e despesas processuais, bem como 7% de honorários advocatícios sobre o valor da condenação, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
