

SENTENÇA

Processo nº:0010804-04.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucia Guilhermina Costa
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Tendo em vista o relatório médico juntado (fls.54), dou por justificada a ausência da autora na audiência de instrução e julgamento e autorizo sua representação por procurador, conforme procuração de fls. 09.
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, verifica-se das fotografias de fls. 18 e 50/52, que o poste de luz está instalado justamente defronte e no meio da garagem da residência, impedindo a plena utilização do imóvel quer pela proprietária e quer pela empresa locatária, não se podendo falar que sua remoção seja mera conveniência de cunho particular.
A par disso, inexiste na hipótese interesse público na manutenção do poste onde se encontra, uma vez que é possível que seja removido para outro local, sem qualquer prejuízo para a sociedade, tanto é que a empresa ré orçou o valor do serviço.
Por fim, ao contrário do pretendido pela concessionária o custo da remoção deve ser por ela suportado, já que colocou o poste em local inadequado e ante ao disposto no artigo 2º da Lei Estadual 12.635/07 (fls. 21).
Nesse sentido:
Remoção de poste fincado defronte à garagem da residência do autor, dificultando a entrada e saída de veículos - Instalação em local inadequado - Obrigação da concessionária de pagar as despesas de remoção e reinstalação - Sentença de procedência mantida (TJSP - APELAÇÃO COM REVISÃO n° 992.05.092575-9, Des. Rel. Mello Pinto, 28a Câm. de Direito Privado do TJSP).
Por outro lado, incabível a condenação da empresa ré no pagamento dos supostos aluguéis não recebidos em virtude de o poste ter sido instalado em local inadequado, na medida em que este já estava no local antes da celebração do contrato de locação, conforme se verifica das fotografias de fls. 51/54, bem como porque a ré figura como terceira na relação locatícia e não se obriga por seus termos.
Enfim, é certo que a cláusula 3º do contrato é bastante genérica e não faz alusão expressa de que o abono concedido pela locadora também se refere à remoção do poste.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na remoção do poste de luz que se encontra instalado defronte ao endereço indicado na inicial, no prazo de 30 dias a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a 30 dias, convertendo neste caso a obrigação em perdas e danos. 
Julgo extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
