

Sentença  mérito completa

Processo nº:009.09.010589-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Américo da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Ltda.

C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Patricia Camilo Garcia, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               






VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
O autor, por seu turno, comprovou ter suportado prejuízo em decorrência do furto do estepe de seu carro, no valor de R$ 250,00 (fls.7), durante o período em que esteve no interior da loja da ré, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls.5/6. 
E embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei, para reaver apenas e tão somente o valor que despendeu para a compra de novo estepe.
Por outro lado, a ré não negou que oferece estacionamento para maior conforto de sua clientela e, portanto, com vistas a aumentar o número de clientes em seu estabelecimento, de modo que tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação, ficando afastada, desse modo, a ocorrência de caso fortuito e força maior.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio Américo da Silva em face de Companhia Brasileira de Distribuição Ltda., para CONDENAR a ré a pagar ao autor em reembolso, a quantia de R$ 250,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.


       São Paulo, 11 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
Juíza de Direito
