

Em 6 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010004-18.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michelle Venancio Ribeiro
Requerido:HSBC BANK BRASIL S.A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
Pese a relação de consumo entre as partes e a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, no caso concreto não há hipossuficiência probatória da Autora para demonstrar ao Juízo os fatos constitutivos de seu direito, quais sejam, existência de indevido apontamento de seu nome aos órgãos de proteção de crédito em razão de dívida paga.
Tanto que especificamente instada a Autora a juntar print do SERASA em seu nome, trouxe ela aos autos documento de fls. 25 que comprova inexistência de restrição a seu crédito praticada pelo Réu.
Ora, se o aviso de fls. 13 não foi levado a efeito pelo Réu, e se de fato a Autora não pagou a fatura vencida em julho de 2013, não há que se falar em dano moral indenizável, mas tão somente em aborrecimento inerente à vida em sociedade.
Explico.
Tendo aderido às condições de emissão do cartão de crédito, ciente ficou a Autora de seu dever de pagar a fatura na data dos vencimentos (dies interpellat pro homine). Ausência de recebimento de fatura não isenta a Autora do pagamento do mês em que a fatura não foi recebida. Isto posto, houve mora da consumidora para o pagamento da fatura de julho de 2013 (R$ 3,60). 
E como o aviso de fls. 13 não foi levado a efeito, não vislumbro ilícito contra a Autora a ensejar fixação de indenização por danos morais.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).


Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,6 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
