

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010501-58.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Marques de Oliveira
Requerido:Itaú Seguros e Previdência

Vistos.

Vítima de roubo, o autor foi indenizado pela seguradora-ré e entregou-lhe toda a documentação necessária à transferência do automóvel para o nome dela. A companhia não providenciou a transferência, causando-lhe vários danos (processo administrativo por falta de pagamento de IPVA, imposição de multas, anotação de pontos em sua carteira de habilitação). Em suma, Paulo deseja que a Itaú Seguros seja compelida a promover a regularização dos cadastros atinentes ao Cordoba, com exclusão de seu nome, além de pagar-lhe indenização (danos morais) de no mínimo 100 vezes o valor da multa indevidamente aplicada na notificação 3 B 034238-6.

Citada (fls. 77), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) roubado e não localizado o veículo, não tinha como transferir a propriedade, por força de normas vigentes à época; b) nada fez para provocar os problemas de que se queixa o segurado; c) deseja que se expeça ofício judicial ao DETRAN, a fim de que o carro seja transferido para o seu nome; d) impugna a alegação de danos morais; e) tudo foi fruto de erros dos órgãos estatais envolvidos (fls. 100/104).
Forte no art. 130/CPC, determinei a expedição de ofício ao Departamento de Trânsito em busca de esclarecimentos (fls. 105).
Juntada a resposta (fls. 111/115), manifestaram-se ambas as partes (fls. 121/122 ? autor; fls. 124/127 ? ré).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Instado a prestar esclarecimentos, o DETRAN remeteu-nos cópia da Portaria n. 627, cujo art. 9º põe uma pá de cal nas teses da ré: A companhia seguradora deverá, quando da indenização decorrente de furto e roubo, comunicar a ocorrência para fins de anotação informativa no cadastro do veículo, desde que não tenha ocorrido sua localização e entrega pela autoridade competente, dispensada a expedição do Certificado de Registro do Veículo ? CRV (fls. 114 ? ênfase minha).
Dirá a companhia que aquele ato normativo data de 2006. É verdade (fls. 112, initio). Contudo, o verdadeiro calvário imposto ao segurado não se limitou aos anos imediatamente seguintes ao sinistro: foi muito além, como se vê dos e-mails trocados pelas partes no final de 2006 (fls. 26), muitos meses após a edição da referida Portaria.
Fácil perceber que a solene promessa da funcionária do setor de Correspondência com Clientes (a companhia providenciará todos os documentos necessários e, posteriormente, enviará ao despachante para baixa dos débitos) não foi honrada.
Com semelhante quadro, importa nada saber o que reza o art. 134/CTB.

Além de inegável dever de transferir a titularidade do carro (sem intervenção direta do Judiciário), a Itaú Seguros deve também ressarcir o desditoso consumidor.
Não é preciso grande sensibilidade para aferir o estado de ânimo de um segurado que, depois de perder o carro em assalto, tem de responder a processo administrativo no distante Município de Bauru, figura como devedor de IPVA e ainda é autuado, com a consequente inserção dos pontos negativos em sua CNH.
Há dano moral indenizável, sim. Contudo, é demasiada a quantia perseguida por aquele que se dizia hipossuficiente (fls. 10).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 2.725,00, equivalentes a cinco salários mínimos atuais, são quantia adequada.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) imponho à ré a obrigação de proceder conforme o art. 9º da Portaria n. 627 (fls. 114) em um quinquídio, sob pena de multa de R$ 50,00/dia de atraso; b) condeno a companhia ao pagamento de R$ 2.725,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês (contados da citação), mais despesas processuais e honorários advocatícios de 18% do valor global da condenação ora imposta.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da seguradora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Paulo deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 25 de março de 2011.
