

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 03  de  dezembro  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0010552-45.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:O Estado da Bahia
Requerido:Editora Abril S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

O ESTADO DA BAHIA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de EDITORA ABRIL S.A., alegando em síntese: a) a ré fez divulgar informação inverídica e ofensiva, segundo a qual a parte autora  teria praticado  ilícito na organização da carreira de auditor fiscal; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos. Pretende seja a ré condenada a divulgar manifestação no exercício do direito de resposta, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/153).  Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 154). 

A ré foi citada (fls. 158) e contestou a ação (fls. 204/219), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, a divulgação da reportagem foi regular, com base em fatos, não foi ofensiva, e não existe direito de resposta. Com a contestação não juntou documentos. Em réplica (fls. 221/230), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.


No mérito, a presente ação é improcedente, rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  pelos motivos abaixo expostos.

A questão central refere-se à divulgação de notícia de alteração das carreiras de auditor fiscal e de agentes de tributos estaduais, com transposição de cargos.

Preambularmente, necessário ressaltar-se que a responsabilidade civil da empresa jornalística é subjetiva, na medida em que depende da apuração do ato ilícito, do nexo de causalidade entre a conduta e o dano que se busca reparar, tal como se requer nas pretensões indenizatórias no direito privado em geral.

Noutro giro, a responsabilidade não é objetiva, razão por que necessário,  para incidência da norma jurídica de indenização, prova suficiente da conduta ilícita, do dano e do nexo causal, que compõem o seu antecedente. Nesse sentido, entre outros:

Indenização ? Danos morais ? (...) Havendo os pressupostos da responsabilidade civil, ou seja, culpa, o nexo de causalidade e o dano, exsurge clara a obrigação de indenizar que nada mais é do que a conseqüência jurídica do ato ilícito. 
(TJSP, Ap. n.º 218.449-1, Rel. Des. AntOnio Mansur)


Responsabilidade civil ? Exercício da liberdade de manifestação de pensamento e informação ? Dano moral resultante de informação veiculada ? Falta de prova de dolo ou culpa ? Ação de indenização improcedente ? Aplicação do artigo 49 da lei nº 5.250/67. O dano moral, reparável pelo exercício da liberdade de informação, tem fundamento na violação de direito ou no prejuízo mediante dolo ou culpa. 
(TJSP, Ap. 170.040, 2ª Câm., Rel. Des. Corrêa Gomes)


Desta forma, para o surgimento da relação jurídica de responsabilidade civil dos meios de comunicação, com a obrigação de indenizar em seu conseqüente, deve-se demonstrar (prova que cabe a  quem alega o fato  - Código de Processo Civil, art. 333, I):  a) a ação ou omissão voluntária (dolo), ou decorrente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa); b) o dano injusto causado a outrem; e c) o nexo de causalidade entre a ação do agente e o resultado danoso. No caso dos autos, a autora publicou anúncio reputado ofensivo, do que decorre sua responsabilidade e legitimidade passiva.

São regras constitucionais que é assegurado a todos o acesso à informação (Constituição da República  art. 5º, XIV, CF) e que nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social (Constituição da República,  art. 220, § 1º). Da mesma forma, tem-se ser livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura (Constituição da República, art. 5º, IX).

Tem-se, desta maneira, a contraposição do direito à informação, e o direito à intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas (Constituição da República , art. 5º, X).


É lição da doutrina que, no conflito de princípios constitucionais na relação individual e concreta, há um iter a ser percorrido pelo julgador, em que cabe a ele eleger o valor a ser tutelado: 

1. Identificam-se, em razão de um determinado fato da vida, os princípios, não no plano abstrato, mas no caso concreto (o aludido magistrado sugere, inclusive, como exemplo para a hipótese, por coincidência, o princípio da liberdade de imprensa versus o do direito à privacidade); 2. mediante o que se chama de 'regra de conformação ou de concordância entre princípios colidentes', manda solucionar a questão, ponderando-se os valores em conflito a fim de identificar o que deve prevalecer no caso examinado; e 3. como conseqüência, salienta a restrição ou limitação de um ou de ambos os princípios, mas não elimina nem exclui qualquer deles do sistema jurídico enfocado.

  (...)Ocorrendo a colisão entre dois princípios, dá-se valor decisório ao princípio que, no caso, tenha um peso relativamente maior, sem que por isso fique invalidado o princípio com peso relativamente menor.
(ZAVASCKI, Teori. Os princípios constitucionais do processo e as suas limitações apud. ROCHA, Eládio Torret. Ética, Liberdade de Informação, Direito à Privacidade e Reparação Civil pelos ilícitos da imprensa)

Sobre o tema, preleciona ANTÔNIO CHAVES: 

Nem sempre é fácil determinar se o direito da coletividade à informação deve prevalecer ou se o indivíduo tem também uma esfera que o público, consequentemente a imprensa, deve respeitar. 

(...)Assim, o direito de informação deve ser o mais amplo possível enquanto não conflitar com interesses considerados maiores. O interesse da coletividade em ser informada impõe a si mesma um limite, quando a divulgação de fatos venham a destruir a pessoa humana em sua dignidade e grandeza. O direito à informação existe em função do desenvolvimento da personalidade e não para a sua destruição.
(CHAVES, Antonio. Informática. Captação audiovisual. Informática e os direitos da personalidade.) 

Portanto, embora a liberdade de imprensa esteja elevada à categoria de princípio constitucional, não se pode esquecer que, pari passu a esta garantia, por igual vigora outro princípio, da mesma hierarquia, que garante a inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e imagem do indivíduo.


Desta forma, é limite da liberdade de imprensa os direitos da personalidade, igualmente tutelados pelo sistema constitucional. O que não implica censura da imprensa livre, mas estabelece que a liberdade de imprensa é ampla, mas não absoluta, nem ilimitada. Sobre essa questão, já se disse: 

A liberdade ilimitada, distanciada do interesse social e do bem comum não é conciliável no mundo contemporâneo, porque se o pensamento é inviolável e livre, a sua exteriorização deve ser limitada pelo interesse coletivo, condicionado seu exercício ao destino do patrimônio moral da sociedade, do Estado e dos próprios indivíduos.
(NOBRE, Freitas. Comentários à lei de imprensa, p. 6).


Para tanto, há de se delimitar o limite de aplicabilidade das duas regras constitucionais - o de informar e criticar, de um lado, e o de resguardar a intimidade, a honra, vida privada e imagem, de outro. A respeito, preleciona CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: 

(...)Se são direitos de igual dignidade e se para solução de seu conflito não há recurso possível aos critérios que tomam por base a hierarquia, cronologia ou especialidade dos dispositivos que o contemplam, impõe recorrer ao critério eqüitativo, juízo de ponderação que se faz entre a honra, privacidade, imagem da pessoa, de um lado, e a liberdade de expressão e comunicação, de outro. 
(GODOY, Cláudio Luiz Bueno de. A Liberdade de imprensa e os direitos da personalidade. Ed. Atlas, p.71/74).

Veja-se, ainda, sobre o mesmo tema:

 Assim pode-se afirmar, e a conclusão é natural, que o conteúdo essencial do direito fundamental à intimidade será sempre relativo, quando contraposto ao direito à informação, já que a tarefa de ponderação deve levar em conta que os bens jurídicos constitucionais encontram-se mútua e reciprocamente condicionados, visto que o seu 'conteúdo essencial' não tem dimensão abstrata, independente dos critérios hermenêuticos, do juízo valorativo do intérprete, nem está apto a significar uma medida determinada em si mesma, separada da totalidade da Constituição.
(FLACH, Daisson. O direito à intimidade e à vida privada e a disciplina dos meios de comunicação. in A reconstrução do direito privado. Ed. Revista dos Tribunais, p. 374/375)

Adota-se aqui, desta maneira, a técnica de ponderação de valores, porque a lide versa sobre direitos de mesma hierarquia constitucional.


A imprensa, no cumprimento de seu dever constitucional de bem informar, deve divulgar os fatos que afetem, de alguma forma, a sociedade, em especial  quando há evidente interesse público, ou seja, são atingidos valores que lhe são mais caros. 


Por fim, a reportagem contra a qual se insurge a autora não tem contornos sensacionalistas, tendenciosos ou deturpados, sendo certo que em momento algum houve manifestação de opinião pessoal ou qualquer comentário ou juízo de valor negativo ou depreciativo à autora. Afirmou-se a ilegalidade da transformação de cargos de nível médio em cargos de nível superior, o que caracterizaria provimento por transposição, o que é vedado pela Constituição da República. Aliás, no Estado da Bahia houve a promulgação da Lei nº 11470, de 08 de  abril de 2009, que veio a equiparar, quanto aos requisitos para provimento e funções, as carreiras de auditor fiscal e de agente de tributos estaduais, com aproveitamento dos que ocupavam os cargos de nível médio no quadro de nível superior, o que, em tese, poderia caracterizar transposição de cargos,  vedada pela Constituição da República. Esta questão, sobre não ser pacífica, é objeto da ADI nº 4233-5/BA, em andamento no colendo Supremo Tribunal Federal.

Tudo está contido no âmbito da ética profissional, que por si só não implica dever de indenizar.


De qualquer maneira, a ré baseou sua notícia em fatos de conhecimento geral à época, pois os estudos de unificação do quadro de carreiras existia, houve projeto de lei remetido à Assembléia Legislativa, a lei foi promulgada, e ADI proposta perante o Supremo Tribunal Federal.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por O ESTADO DA BAHIA em face de EDITORA ABRIL S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais em reembolso e de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa atualizado, à vista da qualidade da resposta.


P. R. I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2010.
