

SENTENÇA

Processo nº:0010606-46.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Organização Contábil Parolin
Requerido:Tim Celular S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi

Vistos.

ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL PAROLIN ajuíza Ação de Indenização por Cobrança Indevida cumulada com Reparação de Danos Morais contra TIM CELULAR S/A. Relata que prepostos da Ré intermediaram dois contratos de prestação de serviços de telefonia, que, além de não atenderem suas necessidades, importaram na cobrança de valores que reputa ilegais. Afirma que dos fatos suportou danos morais. Pretende (a) o cancelamento das cobranças que detalha na inicial, (b) a restituição de R$ 6.665,02 e (c) indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 12.440,00.
Na contestação, a ré sustenta a inexistência de relação de consumo, ausência de incorreção nas contratações impugnadas e de danos morais indenizáveis.
Houve réplica.

É o relatório.

Detentora da informação e da tecnologia, era de incumbência da operadora de celular ré demonstrar a correção da atuação de seus prepostos, a lisura dos contratos impugnados na petição inicial e a prestação de serviços legítimos e adequados à autora. 
Contudo, não infirmou, por prova que qualificassem positivamente seus serviços, os fatos alegados na petição inicial e, ainda, não os impugnou na forma prevista no art. 302, CPC.
Escorada a premissa alinhavada na documentação de instrui a petição inicial (fls. 27/89), resulta incontroversa a alegação de ser indevida a cobrança dos valores decorrentes dos contratos de prestação de serviços intermediados por prepostos de nomes Reinaldo e Waldemar (fls. 03). 
A cobrança de R$ 493,98, nesse passo, deve ser cancelada, tal como pretendido pela autora. A devolução de R$ 2.838,53 também é de rigor, mas sem incidência da sanção da restituição em dobro, porque a conduta da requerida é culposa e não advém de má-fé.
Danos morais, por fim, não estão configurados.
Não houve inscrição indevida no cadastro de maus pagadores (fls. 119) e carece a inicial de melhor pormenorização a respeito dos pretensos danos morais suportados pela requerente, condições essencial para visualização de prejuízos de pessoa jurídica.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. Tal como expressamente postulado, declaro canceladas as cobranças de R$ 493,98 e R$ 2.838,53, porque indevidas. Condeno a ré a restituir à autora R$ 2.838,53 corrigidos desde cada pagamento e acrescidos de juros de mora, da citação.  Cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios despendidos.
P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.

SERGIO HIDEO OKABAYASHI
        juiz de direito



São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
