

SENTENÇA

Processo nº:0010460-67.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa & Jasmim Arte Floral Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Rosa & Jasmim Arte Floral Ltda., propôs a presente ação declaratória, cumulada com pedidos de repetição e de indenização, contra a Prefeitura do Município de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a declaração de nulidade do Auto de Apreensão nº73449, com a restituição das quantias pagas pela autora e condenação da ré ao pagamento de danos morais. Alegou, em resumo, que emprestou o veículo para que Geraldo Pereira Carvalho conduzisse amigos até o Aeroporto de Congonhas, entretanto, no momento em que o condutor recebeu R$30,00 de um dos passageiros, foi abordado por dois agentes do Departamento de Transportes Públicos da Secretaria Municipal de Transportes que acreditavam se tratar de transporte público remunerado. Aduziu que apesar de não encontrarem provas de irregularidades, ameaçaram prender o condutor por exercício irregular de profissão e apreenderam o veículo, sendo lavrado o Auto de Apreensão para Interdição de Atividade nº73449. Alegou, ainda, que obteve a liberação do veículo após pagar as taxas, remanescendo uma multa no valor de R$3.400,00, da qual recorreu e foi negado provimento, sendo impedida de recorrer à segunda instância. Requereu a concessão da tutela antecipada e, ao final, procedência da ação, inclusive com a condenação da ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios (fls.2/8). Juntou documentos (fls.9/80). 
Indeferida a tutela antecipada (fls.81), a autora interpôs embargos de declaração (fls.84/85), que foram recebidos como pedido de reconsideração, sendo mantida a decisão anterior (fls.86). Inconformada, interpôs agravo (fls.92/96), ao qual foi negado provimento (fls.185/190)
Citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação, alegando, no mérito, em síntese, a legalidade do auto de infração impugnado e a não configuração do dano moral, sendo ilícito o transporte clandestino de passageiros praticado pela autora. Requereu, ao final, a improcedência da ação (fls.99/107). Juntou documentos (fls.108/136). 
Houve réplica (fls.140/143).
Intimadas a especificarem provas, a autora requereu a produção de prova testemunhal (fls.147), enquanto a ré informou não ter provas a produzir (fls.149). 
Saneado o feito, foi designada a audiência de instrução e julgamento (fls.150).
A prova oral foi colhida (fls.165/167 e 212/215).
Intimadas a se manifestarem sobre a oitiva das testemunhas por carta precatória, a autora reiterou os termos da inicial (fls.223), já a ré não se manifestou (fls.224)
Encerrada a instrução (fls.225), as partes apresentaram memoriais (fls.232/235 e 237/240).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária proposta por Rosa & Jasmim Arte Floral Ltda., objetivando a declaração de nulidade do Auto de Apreensão nº73449, com a restituição das quantias pagas para liberação administrativa do veículo de sua propriedade e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Quanto ao pleito de declaração de nulidade do Auto de Apreensão nº73449 do veículo, da multa aplicada, bem como da restituição das quantias pagas para a Administração Municipal para liberação do bem (item 3, fls.6), a procedência da ação é de rigor.
Isto porque, a empresa autora produziu prova testemunhal corroborando o equívoco perpetrado pelos agentes da ré, ao lavrarem o auto de apreensão, pois conforme Wesley Rangel Simões, "no dia e hora de retornarem para Vitória, a senhora Aparecida ofereceu o carro dela para que o senhor Geraldo os levassem até o aeroporto de congonhas; Que o senhor Geraldo estava de folga na igreja, e foi levá-los ao aeroporto; Que esclarece que na Igreja Maranata é costume os irmãos se ajudarem mutuamente, de modo que em qualquer lugar que estejam  e necessite de ajuda, sempre terá um irmão para ajudá-lo; Que chegando no aeroporto, seu Geraldo parou o carro na área do embarque; Que ainda dentro do carro o depoente entendeu conveniente oferecer R$30,00 ao seu Geraldo como uma manifestação de gentileza e agradecimento" (fls.212/213).
No mesmo sentido, o depoimento prestado pela outra testemunha, Fabiola Naomi Eto, ao afirmar que "nos dias em que esteve em São Paulo conheceu, dentre outras pessoas, a senhora Socorro Aparecida Lira Cavalcanti, que também frequenta a igreja mencionada; Que na igreja da depoente é comum os irmão auxiliarem uns aos outros, de modo que no dia em que iam retornar para Vitória a senhora Socorro gentilmente ofereceu o carro dela para que o senhor Geraldo, que estava de folga pudesse levá-los ao aeroporto de Congonhas; Que ao chegarem no aeroporto o senhor Geraldo parou o carro no setor de embarque e todos desceram do veículo; Que Wesley ofereceu ao senhor Geral R$ 30,00 como forma de agradecimento pela gentileza ou até mesmo para custear a gasolina, mas o seu Geraldo não quis aceitar; Que Wesley insistiu, e seu Geraldo acabou aceitando" (fls.214/215).
Portanto, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, não tendo a ré produzido qualquer outra prova em Juízo, sepultada a sua versão apresentada na contestação, a de que a autuação e a apreensão do veículo foram efetuadas por estar sendo empregado no transporte remunerado de passageiros sem a devida autorização da SMT, restando incontroversas a nulidade do Auto de Apreensão e, consequentemente, a ilegalidade da multa aplicada e das Taxas de Expediente, de Folha, de Estadia de Veículo e de Remoção (item 3 de fls.7) indevidamente cobradas e que acabaram efetivamente recolhidas pela autora, as quais devem ser repetidas, devidamente atualizadas e, ainda, acrescidas de juros de mora, porém, somente a partir da citação.
Entretanto, quanto ao último pedido, o de indenização para os danos morais, a improcedência se impõe. 
Embora seja insofismável que o veículo da autora permaneceu indevidamente apreendido por seis dias, de 17/11/2011 a 23/11/2011, em razão de falha dos agentes da Administração Pública Municipal, Portanto, na seara do dano moral e de sua reparação, a alegação de ?transtornos e aborrecimentos que a requerente experimentou com as consequências decorrentes da lavratura de Auto de Apreensão do Veículo...?, não é o suficiente.
Conforme preceitua a Constituição Federal, em seu artigo 5º, incisos V e X, a reparação do dano moral é devida quando há ofensa à honra, à moral ou à imagem, o que não ocorreu com a autora, que apenas vivenciou mero dissabor, mesmo porque sociedade limitada que não se confunde com a pessoa de suas sócias, restando, assim, ausente a dor de fundo puramente moral, única a ser indenizada.
Neste sentido, como ensina o Des. RUI STOCO, após minucioso estudo doutrinário:
? Em resumo, a questão que se coloca não é de ser, ou não, devida a indenização pelo dano moral, até porque, ao contrário de passado recente, ?legis habemus? - a Carta Magna consagrou-a como direito legítimo - mas de quanto é devido. E, nessa quadra, tanto a lei, como a doutrina e a jurisprudência ainda não evoluíram suficientemente. A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do ?pretium doloris? há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível. Há de ter correspondência pecuniária, em valor fixo ou tarifado, a ser pago de uma só vez. O estabelecimento do ?quantum debeatur? deve ser entregue ao prudente arbítrio do Juiz, ante a falta de parâmetros, salvo aqueles estabelecidos no Código Brasileiro de Telecomunicações e na Lei de Imprensa.?(grifei) (in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, ed. RT, São Paulo, 1995, p. 492).
Portanto, simples aborrecimentos, percalços do dia a dia, inclusive profissional, não se constituem atos atentatórios à dignidade, pois na vida em sociedade não são esperados somente acontecimentos benéficos e agradáveis, mas, também, aborrecedores, que nada têm de extraordinários.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO, em parte, PROCEDENTE a ação declaratória movida por Rosa & Jasmim Arte Floral Ltda. contra a Prefeitura do Município de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para DECLARAR a nulidade do Auto de Apreensão nº 73449 e, consequentemente, da multa aplicada, bem como para CONDENAR a ré a devolver os valores recolhidos ao erário, indevidamente cobrados a título de taxas de expediente, de folha, de estadia de veículo e de remoção de veículo, no total de R$838,25 (fls.36/37), devidamente atualizados, desde cada desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça para os Débitos relativos à Fazenda Pública, e acrescidos dos juros de mora de 6% ao ano desde a citação. 
Em decorrência da sucumbência em maior parte, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da valor da causa atualizado desde a propositura.
Estando sujeita a sentença ao reexame necessário, decorrido o prazo para processamento de eventual recurso voluntário das partes, subam os autos a Egrégia Segunda Instância, com as cautelas de estilo.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
