

SENTENÇA


Reclamação:0010139-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eneildes Ribeiro de Souza Araujo
Requerido:Banco CSF S/A



Vistos.

A autora pretende declaração de inexigibilidade de débito, baixa da negativação e indenização por danos morais.
A autora comprou em 26/12/2009 uma TV pelo valor de R$ 329,00, mediante entrada de R$ 29,00 e seis parcelas de R$ 53,55 em seu cartão de crédito, cujos pagamentos alega ter honrado, mas está sendo cobrada de uma dívida de R$ 376,50 datada de 06/05/2011 que alega desconhecer.
Embora a autora alegue que honrou os pagamentos da televisão, os documentos juntados indicam que houve pagamentos parciais, ou seja, inferiores ao valor das parcelas de R$ 53,55, o que por si justifica a negativação e afasta o pleito de indenização, já que a autora foi quem deu causa quando não pagou corretamente seu débito.
Por outro lado, verifica-se também que a empresa ré fez uma grande confusão na contabilização das faturas, somando e subtraindo valores de forma ilógica, que não cabe pormenorizar, tamanho o trabalho que daria, podendo ser constatado pela simples verificação das faturas.
A autora juntou documento em audiência de que pagou uma proposta de acordo, mas ainda assim em valor inferior à proposta, embora seja uma diferença pequena.
À vista de tais circunstâncias, a solução do litígio fica circunscrita ao cancelamento do débito remanescente e baixa da negativação, mas sem a pretensa indenização, em virtude da autora não ter cumprido sua parte ao pagar valor menor do que o devido, já que é princípio de direito que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, ao mesmo tempo que ninguém pode se valer de seu próprio erro para obter vantagem econômica.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ENEILDES RIBEIRO DE SOUZA ARAÚJO em face de BANCO CSF S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito remanscente no cartão de crédito objeto do litígio e TORNO consolidada a medida liminar para a baixa definitiva da negativação do nome da autora .

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
