

SENTENÇA

Processo nº:0010271-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Luciana Conceição Vendramini
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral







Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois o provimento pleiteado se tornou necessário a partir do momento em que foi negada a cobertura para a laqueadura. A correção ou não da negativa do procedimento por parte da requerida refere-se à análise do mérito do pedido.

No mérito, nota-se que a cobertura contratual foi denegada tendo em vista que a cobertura do procedimento cirúrgico de laqueadura somente seria obrigatória em casos de risco à vida ou saúde da mulher ou do futuro concepto, o que incontroversamente não é o caso dos autos.

Contudo, a interpretação da requerida, data venia, não merece prosperar. A RESOLUÇÃO NORMATIVA N.º 167, em seu ANEXO II, traz as Diretrizes de Utilização para Cobertura de Procedimentos na Saúde Suplementar, estipulando rol de coberturas obrigatórias, in verbis:

Laqueadura tubária / laqueadura tubária laparoscópica e Vasectomia (extraído da Lei 9.263 de 12 de janeiro de 1996)
1 - A esterilização cirúrgica voluntária como método contraceptivo através da laqueadura tubária e vasectomia tem cobertura obrigatória em casos de:
a. Homens e mulheres com capacidade civil plena;
b. Maiores de vinte e cinco anos de idade ou com, pelo menos, dois filhos vivos;
c. Observado o prazo mínimo de sessenta dias entre a manifestação da vontade e o ato cirúrgico para os devidos aconselhamentos e informações;
d. Em caso de risco à vida ou à saúde da mulher ou do futuro concepto, testemunhado em relatório escrito e assinado por dois médicos;
e. Apresentação de documento escrito e firmado, com a expressa manifestação da vontade da pessoa, após receber informações a respeito dos riscos da cirurgia, possíveis efeitos colaterais, dificuldades de sua reversão e opções de contracepção reversíveis existentes;
f. Em caso de casais, tanto a vasectomia, quanto a laqueadura dependem do consentimento expresso de ambos os cônjuges expresso em documento escrito e firmado;
g. Toda esterilização cirúrgica será objeto de notificação compulsória à direção do Sistema Único de Saúde.

O erro interpretativo da ré está em exigir cumulativamente todas as alíneas do item 1, especialmente o item "d", que refere-se a risco à vida ou saúde da gestante ou do feto com os demais requisitos, que são referem-se somente a verificação da manifestação de vontade inequívoca e condições pessoais para ser aceita tal manifestação. Ora, não faz sentido exigir-se ao homem apenas a manifestação de vontade e as condições pessoais para sua esterilização voluntária, mas à mulher permitir o procedimento apenas em casos de existência dos riscos citados. Tal interpretação fere o princípio da igualdade de gêneros.

A própria lei 9.263/96 a que a resolução remete, como melhor redação, tratou as duas hipóteses em incisos diferentes, de forma a estabelecer diferentes hipóteses para coberturas obrigatórias, in verbis:

Art. 10. Somente é permitida a esterilização voluntária nas seguintes situações: (Artigo vetado e mantido pelo Congresso Nacional - Mensagem nº 928, de 19.8.1997)
I - em homens e mulheres com capacidade civil plena e maiores de vinte e cinco anos de idade ou, pelo menos, com dois filhos vivos, desde que observado o prazo mínimo de sessenta dias entre a manifestação da vontade e o ato cirúrgico, período no qual será propiciado à pessoa interessada acesso a serviço de regulação da fecundidade, incluindo aconselhamento por equipe multidisciplinar, visando desencorajar a esterilização precoce;
II - risco à vida ou à saúde da mulher ou do futuro concepto, testemunhado em relatório escrito e assinado por dois médicos.
§ 1º É condição para que se realize a esterilização o registro de expressa manifestação da vontade em documento escrito e firmado, após a informação a respeito dos riscos da cirurgia, possíveis efeitos colaterais, dificuldades de sua reversão e opções de contracepção reversíveis existentes.
§ 2º É vedada a esterilização cirúrgica em mulher durante os períodos de parto ou aborto, exceto nos casos de comprovada necessidade, por cesarianas sucessivas anteriores.
§ 3º Não será considerada a manifestação de vontade, na forma do § 1º, expressa durante ocorrência de alterações na capacidade de discernimento por influência de álcool, drogas, estados emocionais alterados ou incapacidade mental temporária ou permanente.
§ 4º A esterilização cirúrgica como método contraceptivo somente será executada através da laqueadura tubária, vasectomia ou de outro método cientificamente aceito, sendo vedada através da histerectomia e ooforectomia.
§ 5º Na vigência de sociedade conjugal, a esterilização depende do consentimento expresso de ambos os cônjuges.
§ 6º A esterilização cirúrgica em pessoas absolutamente incapazes somente poderá ocorrer mediante autorização judicial, regulamentada na forma da Lei.

Assim, procede o pedido referente à obrigação de fazer.

A ré portanto se equivocou na interpretação da legislação, se recusando a dar cobertura à cirurgia denominada esterilização definitiva, mas sem abuso, usando sua prerrogativa de discutir a exigibilidade das coberturas e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pela segurada.

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, salvo fato ou circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral. 

Nesse sentido:

Plano de Saúde - Medial Saúde S.A. - Cerceamento de defesa inocorrente - Preliminar afastada - Condição física do autor que se enquadra na situação de obesidade mórbida Cirurgia bariátrica indicada - Recusa de cobertura indevida Despesas hospitalares - Limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Hospital genericamente incluído na rede credenciada ao plano de saúde, sem qualquer restrição expressa - Custeio da internação a ser suportado pela apelada - Indevida, contudo, indenização por dano moral, ante a ausência de prova de qualquer constrangimento excedente à mera situação de inadimplemento contratual Recurso parcialmente provido, apenas para determinar o custeio da cirurgia junto ao nosocômio indicado pelo médico do apelante. (Apelação nº 990.10.197479-7, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Beretta da Silveira, 29.06.2010) .

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a realizar a cobertura contratual, confirmando-se a antecipação de tutela concedida e já cumprida, conforme informação da própria autora. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
