

SENTENÇA

Processo nº:0010736-51.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Aparecida Rodrigues
Requerido:'Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.




LILIAN APARECIDA RODRIGUES ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, em face de BANCO ITAUCARD S/A. Alegou, em suma, que nunca teve relação com o banco réu, mas que teve seu nome incluído no rol de inadimplentes em razão de suposto contrato feito com ele. Aduziu ter sofrido danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados  e condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu antecipação de tutela.Foi-lhe deferida a tutela antecipada para retirar seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como a gratuidade postulada.

O banco foi citado e contestou, onde sustentou que a autora contratou e que possui seus dados corretos junto ao cadastro e improcedência. Houve réplica, sem interesse de audiência de tentativa de conciliação.  Determinou-se ao banco a juntada do contrato efetuado entre as partes e após pedir prazo para tanto que não foram localizados e foram destruídos face ao tempo decorrido. 

É o relatório.

DECIDO.


Trata-se de relação consumerista, sendo aplicável ao caso a Lei nº 8.078/90, a teor da Súmula 297 do STJ.

Ficou demonstrado o apontamento no cadastro de inadimplentes, o qual foi efetuado pelo banco réu, como se vê em fls. 16.

Como se trata de relação de consumo, é admissível a inversão do ônus da prova. Não obstante, também há de ser inverso o onus probandi, pois à autora é impossível realizar a prova negativa. Por seu turno, ao banco réu, alegando que houve efetiva contratação, cabe comprovar a existência do contrato e do débito inadimplido.


Porém, o requerido limitou-se, em contestação, a narrar que a autora firmou contrato, mas sequer o demonstrou. 

Face a isso, determinou-se às fls.85:

 Vistos. A autora nega ser cliente do requerido, o qual não juntou até o presente momento o contrato efetuado entre as partes. Os demais documentos juntado são unilaterais. Nos termos do arts. 130 c.c. 355 e seguintes do CPC determino ao banco em 10 dias junte aos autos o contrato efetuado com a autora e que embasa a sua defesa, sob pena de se aplicar o disposto no art. 359 do CPC. Intime-se o banco por seus patronos. Int.

O requerido pediu prazo para conseguir os documentos, e concedido veio às fls. 91 sustentar que não localizou os documentos pois já foram destruídos. 

Nesse passo, a alegação do banco, além de demonstrar a sua desorganização, implica sim em aplicar o disposto no art.359 do CPC, pois, face ao inciso II do referido artigo, a recusa é ilegítima. 

Não se pode olvidar que se a existência do contrato foi hábil a negativação, deve ser também para exibição do documento em juízo, sob pena de se considerar a sua existência apenas para efeito do que é favorável ao banco.

Desse modo, como incomprovada a existência de suposto contrato, há que se reconhecer a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, a inexigibilidade de débito, pois não há prova qualquer de sua origem.

Nesse vértice, também se deve aquilatar a procedência dos danos morais. Reconhecida a inexistência de débito, a negativação é indevida, o que, por si só, é capaz de gerar danos morais.

Além disso, ao sopesar os elementos dos autos, deve ser levado em conta que a autora, necessita de crédito, de maneira que a negativação lhe causa prejuízos de grande ordem.


Nesse sentido:

Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado
APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin


Decerto, então, houve o dano in re ipsa. Todavia, não se comprovou a intensidade e extensão alegadas, de sorte que deve ser reduzida a importância indenizatória para evitar excessos e eventual enriquecimento ilícito. Fixo o dano moral em R$7.000,00.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome da requerente. Declaro inexigível o débito objeto dos autos  que ocasionou a negativação, ante a inexistência de relação jurídica. Condeno o réu ao pagamento de R$7.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados monetariamente desde a fixação e com juros moratórios desde a citação. Condeno o requerido, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.
P. R. I. C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
