

SENTENÇA

Processo n°: 0010942-83.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                                Vistos.



ELOISA PAGANINI propôs ação ordinária contra a FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a alegar ser professora estadual, que em janeiro de 2009 requereu administrativamente a concessão de aposentadoria, mas o benefício só foi concedido em maio daquele ano, o que lesou a autora em seu direito de fruir a aposentadoria, forçando-a a trabalhar compulsoriamente, daí porque entende fazer jus a indenização em valor a ser arbitrado pelo juízo, devidamente corrigido e atualizado, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A requerida contestou no sentido de que a aposentadoria voluntária formulada, de fato requeria uma análise rigorosa da situação funcional da interessada, e só após esta análise poderia ser expedida a certidão de contagem de tempo, o que no caso da autora ocorreu em 06.5.09, e a partir de tal data decorreram apenas oito dias para a formalização da aposentadoria.


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


A autora pediu a aposentadoria ao administrador, que nos termos do artigo 32, IV, da Lei Estadual de nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, tinha de produzir a certidão em até vinte dias, à míngua de norma legal em contrário.


O prazo de aproximadamente quatro meses para atender é excessivo, tanto que nos termos do artigo 33, § 1º, da referida lei, o interessado pode considerar como rejeitado o requerimento.


O constituinte paulista também se debruçou sobre o tema, e no caso específico da aposentadoria voluntária, ele admitiu que o servidor cessasse o exercício passados noventa dias do requerimento, independentemente de qualquer formalidade, nos termos do artigo 126, § 22, da CE.

Como o administrador tinha de expedir a certidão em vinte dias, e tinha mais sete dias para processar o pedido de aposentadoria, pode ser dito que uma demora de um mês seria razoável, e passados noventa dias, a autora já poderia ter deixado o exercício, em atenção ao comando constitucional, mas que ela declinou sem maiores motivos, de sorte a existir um excesso de dois meses atribuível exclusivamente à ré.


A autora foi obrigada a permanecer em exercício sem maiores razões, e com isso não pode aproveitar este período para realizar outras atividades de interesse, sem prejuízo de manter-se responsabilizada pelas funções próprias de professora.


A levar em conta que a autora não pode obter um enriquecimento excessivo por conta dos danos sofridos, mas por outro lado não pode a ré deixar de ser responsabilizada por danos causados a essa, ora arbitro os danos morais, na falta de um parâmetro legal aplicável ao caso em tela, no valor correspondente a dois vencimentos líquidos recebidos em março de 2009 (R$ 4.338,12), pois em tal época já deveria estar aposentada, valor este que deverá ser devidamente atualizado a partir do ajuizamento da demanda, segundo os critérios da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por ELOISA PAGANINI contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esta a pagar a essa a importância de R$ 4.338,12 (quatro mil, trezentos e trinta e oito reais e doze centavos), devidamente atualizado a partir do ajuizamento da demanda, segundo os critérios da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Além disso, esta arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


PRIC


São Paulo, 18 de novembro de 2010.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
