

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010518-58.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Conceição de Oliveira Santos
Requerido:Fiobrasil Comercial Importadora Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 19) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 20). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à falta de entrega do produto e não devolução do valor pago, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido, além de não ter obtido resolução do problema pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão de sua cliente, situação que viola a dignidade daquele enquanto consumidora. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no dobro do valor do produto (R$ 670,00), o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato e da capacidade econômica da parte ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA SANTOS contra FRIOBRASIL COMERCIAL IMPORTADORA LTDA ME, para condenar a ré a ressarcir à parte autora a quantia de R$ 335,00, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora desde a data dos desembolsos (fls. 10/11)
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 670,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
