

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010833-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Catarina Vieira Madureira
Requerido:Santander Brasil Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou a autora que havia contratado com a ré seguro residencial, tendo sofrido sinistro em 2.4.2009 com prejuízo material de R$ 17.024,94.  Pleiteia a indenização securitária.
Alegou a ré preliminar de prescrição e negou-se a efetuar o pagamento da indenização sob o argumento de violação da cláusula 4.2.c do contrato de adesão (fls. 31/verso).
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão da autora.
A preliminar de prescrição anual não possui fundamento tendo em vista que a empresa requerida não comprovou a data em que tenha cientificado a autora da negativa de cobertura securitária, conforme exigência do art. 206, § 1º, letra b, do Código Civil.
A ré emitiu a correspondência de fls. 88 em 15.4.2009, na qual comunicou à autora que não pagaria a indenização securitária.  Entretanto, não há provas da data em que tal correspondência tenha sido efetivamente entregue pela ré à autora, inviabilizando-se o cálculo do prazo inicial da prescrição anual.  A autora, em seu depoimento pessoal, informou que recebeu a correspondência de fls. 88 mais de um mês após a data de sua expedição já que havia a necessidade de assinar o Aviso de Recebimento (AR) e autora ausentava-se com freqüência de sua residência.
A preliminar, portanto, deve ser rejeitada.
No mérito, entendo que a ré não tenha comprovado que a autora exercesse no imóvel segurado (R. Luis Murat, 400, conforme apólice de fls. 17), qualquer atividade comercial que justificasse a exceção contratual da cláusula 4.2.c de fls. 31/verso.
O imóvel segurado correspondia, à época dos fatos, à residência da autora e de seu  marido, tendo tal fato sido  mencionado pela autora à ré por ocasião da contratação.  Apesar da advertência da apólice (fls. 17) no sentido de que o seguro não cobria imóveis com atividade comercial, tal exceção contratual não pode ser aplicada à autora pois o caráter residencial do imóvel prevalecia.  O documento de fls. 77/78, relativo ao Boletim de Ocorrência, confirma que à época a autora oficialmente residia no imóvel segurado, fato este inclusive noticiado à autoridade policial.
A ré argumentou que a autora possuía no local uma academia de dança.  Não há, entretanto, provas desta alegação, assim como não há provas de que a autora exercesse no local uma atividade comercial pela qual recebesse contraprestação pecuniária.  A atividade comercial, prevista na claúsula contratual supra mencionada, pressupõe o recebimento de contraprestação, o que não ocorria na residência da autora.
As fotografias juntadas pela ré com a contestação são insuficientes para a caracterização de qualquer atividade de cunho comercial, assim como o convite anexado à contestação não se presta para tal finalidade probatória.
Entendo, portanto, que não possa a ré invocar a excludente contratual da cláusula 4.2.c (fls. 31/verso) para recusar o pagamento da indenização securitária à autora.
Quanto ao valor da indenização, a autora comprovou às fls. 83 e 84 notas fiscais relativas aos produtos furtados (fls. 77/78).  A autora não apresentou nota fiscal da máquina fotográfica mas o documento de fls. 89 corresponde a indício probatório de que o bem estivesse na posse da autora; o documento de fls. 85, por sua vez, comprova estimativa de valor.  De qualquer forma, observo que a ré, em sua contestação, não impugnou a relação dos bens nem os seus respectivos valores.
Entendo, portanto, que a estimativa do valor da indenização constante da inicial deva prevalecer.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ana Catarina Vieira Madureira ajuizou contra Santander Brasil Seguros S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 17.024,94.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 510,74 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
