

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010978-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberto Pereira
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/11/2012 às 15h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Pedro Santiago de Freitas, OAB/SP nº 276.603.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Vandelei Dias de Lima, RG. 46.054.843-8(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do requerido é BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
O que se discute no presente feito não é o fato de, em 6 de janeiro de 2012, o autor estar inadimplente perante o réu, em relação a contrato atinente a determinado cartão de crédito.
O que se discute, sim, é o fato de, em razão disso, o banco-réu estar autorizado a, em tal data, fazer lançamento a débito, na conta bancária do autor, de dívida atrelada a tal cartão de crédito.
E a este respeito, como o autor aduziu que não havia lastro para que o banco-réu assim procedesse, incumbia a este comprovar cabalmente que de tal modo poderia proceder, não somente porque de consumo a relação travada entre as partes, com patente hipossuficiência, técnica e econômica, do autor perante o réu, a justificar inclusive a inversão do ônus da prova, mas porque, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, sequer trazendo aos autos cópia de algum instrumento contratual que contivesse alguma previsão expressa em tal sentido, de possibilidade de lançamento a débito por ele, réu, na conta bancária do autor, em virtude de dívida atrelada a cartão de crédito também administrado por ele, réu.
Nesse prisma, não se dessume dos autos escorreito suporte para que o réu procedesse a tal lançamento a débito, consignando-se que quanto mais destoa de suposta existência de tal suporte o fato de o próprio réu, em 13 de janeiro de 2012, ter feito o estorno de tal lançamento a débito (fls. 12). 
Portanto, houve defeito no serviço prestado pelo réu, que deu causa ao dano moral sofrido pelo autor, pelo que o  requerido deve ser responsabilizado.
Com efeito, em razão do lançamento a débito, referido neste feito, foi zerado o saldo do autor na conta bancária em questão. E, pior, em decorrência disso, o autor teve cheque seu devolvido por insuficiência de fundos (fls. 12). 
E não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com situação tal qual a enfrentada pelo autor, sendo certo que tal situação impõe seguramente severo desequilíbrio financeiro ao consumidor, quanto mais se o valor que foi retirado de sua conta, pelo banco, provinha de verba de natureza salarial. 
 Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que considero exacerbado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
