

SENTENÇA

Processo nº:0010842-16.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aidê Silva e outro
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A preliminar de incompetência deste juízo em razão da necessidade de produção de prova pericial é despicienda na medida em que nada há a ser periciado, pois o banco não se dignou a trazer os documentos que comprovariam a realização das compras questionadas, canhotos assinados, nada.
Aliás, já passando ao mérito, a contestação apresentada pelo banco é genérica (como sói acontecer), avilta o art. 302 do CPC e a absolutamente nada se presta enquanto peça de defesa. Não há um só comentário sobre os valores contestados às fls. 25.
Afirma ter feito apuração interna, mas não traz as razões pelas quais negou o questionamento dos autores, limitando-se a afirmar que autora teria emprestado seu cartão ao seu irmão. A tese é inverossímil, pois ainda que o cartão fosse de chip e a autora tivesse fornecido a senha a seu irmão, a utilização provavelmente seria inviável pois não pode um homem se passar por uma mulher, ao menos em regra.
O caixa de qualquer estabelecimento não aceitaria a utilização de um cartão em nome de Maria por um homem, ao menos isto é o que comumente ocorre.
O fato é que caberia ao banco comprovar que a utilização do cartão foi regular. Não o fez. 
Os documentos que acompanham a inicial tornam verossímeis as alegações da autora, e lhe seria impossível ou dificílimo provar que não esteve nos locais onde realizadas as vendas negadas.
A prova negativa, justamente porque no mais das vezes é impossível ou dificílima de ser produzida, é dita diabólica, de modo que segundo a lógica elementar caberia inexoravelmente à ré comprovar a regularidade da cobrança pela prova da relação jurídica regular.
Vale lembrar a respeito a doutrina de LUIZ GUILHERME MARINONI e DANIEL MITIDIERO: "O desiderato que se assinala ao ônus da prova está em possibilitar que se alcance a justiça do caso concreto. (...) E, evidentemente, não se pode imaginar que se chegará a uma solução justa atribuindo-se a produção de prova diabólica a uma das partes, ainda mais quando a outra parte, dadas as contingências do caso, teria melhores condições de provar. Tal ocorrendo, não pode incidir o art. 333, CPC. Logo, em seguida, deve-se aferir se a outra parte, a princípio desincumbida do encargo probatório, encontra-se em uma posição privilegiada diante das alegações de fato a provar. Vale dizer: se terá maior facilidade em produzir a prova. Tendo, legitimada está a dinamização do ônus da prova" (Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, ed. Revista dos Tribunais, 2008, p. 337).
A irresponsabilidade almejada pelo requerido não condiz com a desídia evidenciada, não tendo trazido aos autos qualquer elemento de prova que demonstre que, de fato, foi a autora quem efetivamente efetuou as compras que lhe foram imputadas na fatura, e que tanto administrativamente quanto nesta ação são peremptoriamente negadas.
Resta evidente, pois, que não se desincumbindo do ônus mínimo que lhe era imposto (CPC, art. 333, II, do Código de Processo Civil), e tal prova deveria ser documental, como por exemplo os canhotos assinados pela autora, comprovantes eletrônicos de autorização mediante aposição indiscutível de senha, etc, é de rigor concluir que de fato a autora não é a responsável pelo suposto débito lhe foi imputado.
Nem se argumente que os tempos modernos impõem novos modos de contratação, pois o fato é que não há, hoje e nunca, contratação ou compras meramente presumidas, e se o sistema de segurança ou de liberação de compras por cartão de crédito adotado pelo requerido permite a ação de terceiros fraudadores trata-se de um problema que cabe a ele resolver.
Ademais, não se pode afastar a responsabilidade do requerido pelo risco profissional da atividade por ela exercida, considerada relação de consumo, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor, que proclama, em seu art. 14, verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:

?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
De rigor, pois, o reconhecimento de que as despesas de fls. 25 não foram realizadas pelos autores.
Não cabe acolher, porém, o pedido de indenização por danos morais pois a negativação levada a cabo refere-se a débito muito superior ao total das compras negadas, e não logrou a autora demonstrar que somente elas pendem, estando tudo o mais quitado.
Ao contrário, os documentos anexados indicam que a autora já vinha com débitos em aberto, estranhos aos valores contestados, de modo que não se pode dizer ilícita a negativação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para os pedidos para reconhecer a inexigibilidade das compras descritas às fls. 25, que totalizam o valor de R$ 1.476,94, bem como de eventuais encargos delas decorrentes. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
