

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010669-84.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:DIANA ULHOA CINTRA DE OLIVEIRA SANTOS
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que possuía contrato de transporte com a ré relativo ao vôo 3775 de Campo Grande para São Paulo no dia 27.6.2011, às 03:35 hs.  Em razão de restrição de peso para pouso em Congonhas, pleiteou a autora indenização por danos morais de R$ 500,00.
A ré alegou em sua contestação de fls. 13/26 que não praticou qualquer ato ilícito que desse ensejo à pretensão indenizatória.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada.
Embora, formalmente, a ré possua razão ao invocar a preliminar de inépcia da inicial, observo que a petição de fls. 3/4 foi elaborada pela própria parte, leiga, a qual não tem conhecimento dos rigores do art. 282 do CPC. Logo, entendo deva a petição ser aproveitada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a contrato de transporte aéreo, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Observo que eventual restrição de peso para pouco em Congonhas, como alegado pela autora (fls. 3) não implica em sofrimento intenso e duradouro nem abalo psíquico, podendo, no máximo, caracterizar mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que DIANA ULHOA CINTRA DE OLIVERIA SANTOS ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
