

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010664-77.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Araújo Salvador
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 26.3.2011 adquiriu duas cômodas da empresa requerida que foram indevidamente instaladas pelos funcionários desta.  Após inúmeras reclamações e promessas não cumpridas de comparecimento dos técnicos da ré, teria esta concordado em substituir uma cômoda; porém, após entregá-la, não montaram e novamente causaram transtornos para o agendamento da  montagem.  A autora cancelou o contrato com a ré mas esta não providenciou o estorno dos valores.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 22/28 que a autora não teria comprovado suas alegações e impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o pedido da autora deva ser parcialmente acolhido.
A autora comprovou às fls. 8 a aquisição de produto da empresa requerida no valor de R$ 399,00 no dia 26.3.2011, pago no cartão de crédito em cinco parcelas de R$ 129,60 (total de R$ 648,00). 
A autora também comprovou às fls. 9 que a empresa requerida cancelou a compra no dia 7.5.2011, comprometendo-se a restituir à autora os valores debitados do cartão de crédito.
Independentemente dos fatos ocorridos entre a compra e venda e o seu cancelamento, importa, agora, apenas a constatação de que a ré concordou com a rescisão contratual e se comprometeu a restituir à autora o valor, do que resulta o direito da autora à indenização por danos materiais de R$ 648,00.
A autora também pleiteia indenização por danos morais.
Neste aspecto, é preciso reconhecer que desde abril (fls. 11) a autora formalizou reclamações perante a ré não apenas em relação ao defeito da instalação da cômoda mas, principalmente, em relação à falta de respeito dos prepostos da ré, os quais descumpriam os agendamentos aos sábados e unilateralmente alteravam para dias da semana sem avisar a autora e sem que esta pudesse estar presente em sua residência.  A autora perdeu tempo para reclamas e sobretudo para aguardar em vão o comparecimento dos funcionários da ré.  Ao final, mesmo após o expresso cancelamento formalizado pela ré (fls. 9), deixou esta de cumprir a promessa de restituição dos valores.
Entendo, assim, que tenha a autora sofrido transtornos acima do normal e que justifiquem uma indenização a fim de que a autora seja recompensada e a fim de que a ré reveja seus procedimentos internos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANA PAULA ARAÚJO SALVADOR ajuizou contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 648,00 e indenização por danos morais de R$ 500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 191,24 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
