

Processo nº:0010806-14.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Vinicius Fradeschi Juvanteny
Requerido:Banco Carrefour S/A

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

PAULO VINÍCIUS FRADESCHI JUVANTENY ajuizou ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais, com pedido liminar, em face de BANCO CARREFOUR S.A. Alegou, em síntese, que seu cartão de crédito do Banco réu foi bloqueado e, por isso, entrou em contato com a instituição financeira, ocasião em que foi informado sobre diversas compras efetuadas com o referido cartão, as quais não foram feitas por ele. Dessa forma, foi orientado a enviar um fax discriminando as compras que não foram realizadas por ele e o cartão foi bloqueado. Entretanto, o autor recebeu carta de cobrança das referidas compras, motivo que o fez novamente procurar o réu, sendo orientado a fazer uma Carta de Protesto, mas que seu nome já constava no cadastro de maus pagadores. Narrou, ainda, que seu cartão foi anteriormente clonado, mas na ocasião o próprio Banco réu entrou em contato e providenciou seu cancelamento, e o autor foi desonerado dos débitos e ocasião em que recebeu novo cartão. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para baixa de seu nome nos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls. 02-14).
Juntou documentos (fls. 15-42).
A medida liminar foi deferida à fl. 46.
Houve emenda à inicial (fls. 49-50).
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em resumo, que para utilização do cartão necessário se faz o uso de senha numérica, argumentou que possui um Departamento de Prevenção de Risco, responsável pela análise do modo de utilização do Cartão Carrefour o qual não concluiu por nenhum risco ou fraude, tampouco houve vício ou negligência no serviço prestado e que a cobrança não é indevida.
Réplica às fls. 160-165, com novos documentos.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroversa a relação jurídica existente entre as partes.
Cumpre observar que instados, o autor requereu o julgamento antecipado da lide e o banco réu requereu a produção de prova documental, bem como o depoimento pessoal do autor.
O momento adequado para a produção de prova documental é no oferecimento dos articulados, não se justificando a juntada de outros documentos posteriormente à contestação, salvo nas hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu no presente feito.
Com relação ao depoimento pessoal do autor, entendo que este não se mostra apto a demonstrar os fatos alegados pelo réu, se mostrando absolutamente impertinente.
Ao Banco réu, cabia o ônus de provar os fatos impeditivos do direito do autor, ou seja, que o autor efetuou as referidas compras descritas na fatura, até porque tratando-se de fato negativo, impossível ao autor produzir tal prova.
Ao réu cabe garantir segurança aos consumidores, pois sua atividade econômica impõe tal obrigação, uma vez que cabe a ele, fornecedor de produtos e serviços, proporcionar segurança aos consumidores e assumir os riscos ao não tomar os devidos cuidados no momento da contratação, principalmente por se tratar de instituição financeira, pois a atividade econômica explorada pelo réu exige cuidados ainda maiores.
O próprio réu não impugnou a  negativação, o que, ademais, encontra respaldo nos documentos de fl.33 e a indevida inclusão de dados em rol de maus pagadores causa inequívoco constrangimento, caracterizador de dano moral passível de indenização, devendo o réu ser responsabilizado por falhas em seu sistema, falhas estas que causam sem dúvida alguma, transtornos aos consumidores lesados que extrapolam os dissabores do cotidiano, além do sentimento de insegurança e descaso.
Dessa forma, o réu deverá indenizar o autor pelo dano moral sofrido, ressaltando-se que, no presente caso, o dano é in re ipsa. 
No presente caso, considerando as circunstancias dos fatos narrados na petição inicial, entendo razoável fixar a indenização em R$ 5.000,00.
Com relação à aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, entendo que não se trata do caso, considerando que não houve o pagamento de valores.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigibilidade do débito constante na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizada desde a data da sentença na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a maior sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
