

SENTENÇA

Processo nº:0010590-28.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Leandro de Jesus Taccola e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Estado de São Paulo em face de Leandro de Jesus Taccola e outro alegando que o condutor Leandro De Jesus Taccola se envolveu em acidente com uma viatura, por não ter conseguido frear o caminhão a tempo de evitar o choque, fato que não afastaria sua responsabilidade. Requer pagamento no valor de R$12.371,00 referente às despesas do reparo da viatura.
Foi designada audiência de conciliação, que restou infrutífera.
Os corréus ofertaram contestação, alegando culpa exclusiva da vítima, já que o caminhão envolvido no acidente estaria sendo conduzido em velocidade abaixo da permitida na via e o policial conduzia a viatura motocicleta entre as faixas de rolamento. Para se afastar da linha de tiro provável durante a abordagem que se passava no local, o policial entrou com seu veículo na frente  do caminhão. Quiseram  mostrar a não culpabilidade do condutor do caminhão ou então sua culpa concorrente. Ademais, aduziram exagero na valoração do conserto da motocicleta. Pretenderam a realização de perícia indireta por parte do autor, com demonstração dos gastos item por item. Requereram improcedência da ação. 
Houve oportunidade de manifestação das partes.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Trata-se de debate sobre responsabilidade civil em acidente de trânsito. Do que se afere das narrações das partes e mais tarde da própria audiência de instrução e julgamento, é certo que existiu colisão entre o caminhão conduzido pelos corréus e a viatura da polícia militar. Trata-se do fato mais inconteste destes autos, sugerindo nexo de causalidade. A controvérsia se cingiu desde o início sobre a culpa e a extensão do dano.
Sobre a culpa a prova oral dirimiu a informação que onerava os ombros do policial militar que conduzia a motocicleta, rejeitando qualquer desconfiança ou notícia que existia sobre suposta troca de disparos de arma de fogo e manobras bruscas para escapar da linha de tiro. As testemunhas foram assentes em apontar que em manobra normal de redução da velocidade de tráfego decorrente de operação da polícia civil, o caminhão conduzido pelos corréus não guardou atenção e distância, vindo a abater a terceira motocicleta da polícia militar. Ainda que não se adote esta versão, a dinâmica esposada em boletim de ocorrência pelo corréu Leandro de Jesus Taccola e Luis Cláudio de Jesus Taccola não se afasta da culpa, noticiando que ao tentar ingressar em outra pista, anteviu veículos parados na direita, de sorte que manteve seu caminhão na faixa de rolagem, vindo a ser então surpreendido pela presença da motocicleta, o que tal e qual o confirmado em audiência não fragiliza sua culpa. Inexistiram outros fatos a influenciar os eventos. Logo, caracterizada a culpa dos corréus.
Reunida a conduta, nexo de causalidade e culpa, é certo o dano. No entanto, não na extensão pretendida pela autora. Isso porque desde contestação, os corréus se debatem contra o valor imputado a título de prejuízo. Com efeito, com a inicial existe cópia da nota fiscal eletrônica referente aos serviços de conserto realizados no veículo abatido, alcançando a cifra de R$ 10.800,00. Não há todavia como sói acontecer, cópias de outros orçamentos demonstrando que se trata de valor de mercado e que houve contratação do serviço menos custoso. Nessa esteira, assim como considerando as inconsistências referentes aos danos, notadamente no que toca o que exatamente danificado, e atento, sobretudo à controvérsia que circunda o tema, inclusive porque contestado e não adequadamente documentado, reconheço os danos, mas fixo por equidade o valor de indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar os corréus em R$ 5.000,00 a título de danos materiais, corrigidos e com juros de 1% a partir do evento danoso.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
