

SENTENÇA

Processo nº:002.10.010477-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivan Vaz de Lima
Requerido:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.
A ação é parcialmente procedente. 

Pretende o autor a condenação da ré no pagamento de multa de 20% do valor do pedido de compra efetivada entre as partes, sob a alegação da existência de culpa da ré. 

Ocorre, contudo, que a ré comprovou, por documentos, que a compra e venda não foi efetivada por culpa do autor e não do réu, eis que, quando da análise da ficha financeira do autor, verificou-se que o réu possuía inserção em cadastro de inadimplentes. 

 Destarte, não há como se reconhecer culpa pela rescisão à ré, ainda que esta tenha demorado um pouco para analisar a situação financeira do autor. 

De outro lado,  verifico que o autor pleiteia danos materiais de R$ 800,00. 

Todavia, não há qualquer comprovação nos autos de que os serviços de pedreiro prestados e retratados no recibo a fls. 07 sejam referentes a reforma decorrentes da mencionada contratação. 

Nota-se, ainda, que a quantia inicialmente depositada pelo autor já foi devolvida pela ré, conforme fls.  69. Assim, nada a prover nesse sentido. 

É de rigor, entretanto, a devolução das 19 cártulas, como requerido, diante do desfazimento do negócio. 
  
No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese as alegações do autor, em que pese o desfazimento do negócio, à míngua de comprovação de culpa por parte da ré, entendo que inexiste dano moral indenizável. 

É interessante ressaltar, ademais, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré na devolução das 19 cártulas mencionadas na inicial, deferido o desentranhamento ao autor, após o trânsito em julgado desta decisão. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.



São Paulo, 05 de outubro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
