

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010361-13.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida Notari, CPF 340.015.878-07
Requerido:Banco Cifra S/A e outro
Data da audiência:15/05/2013 às 15:30h

Aos 15 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Jaime dos Santos Penteado, OAB/SP 183112,  e as rés, Banco Cifra, representada pela Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20591436-6, acompanhada pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193045, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento, e Banco BMG, representada pela Sra. Thais Rodrigues Feitosa, RG 417898800, acompanhada pela Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241457, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a autora desiste da ação, relativamente à requerida Banco BMG S/A. A requerida Banco Cifra pagará à autora a importância de R$ 1.969,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 07/06/2013, através de depósito na seguinte conta corrente: 18862-X, da agência 3107-0, do Banco do Brasil, de titularidade da patrona da autora, a Dra. Cláudia Teixeira da Silva Floriano, CPF 261.690.278-86. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: as partes reconhecem o cancelamento do contrato impugnado na inicial (58 parcelas de R$ 469,00). Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo a desistência quanto ao réu BMG, promova-se sua exclusão do pólo passivoa, anotando-se. Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (Cifra):

Adv. Requerido:

Requerido (BMG):

Adv. Requerido:
