

SENTENÇA

Processo nº:0010423-50.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos Barbosa
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios da Indústria - Exodus I


CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não se trata de hipótese de litisconsórcio necessário passivo sendo certo que em sede de Juizado é vedada a intervenção de terceiro a teor do art. 10 da Lei n. 9.099/95.
Passo ao mérito.
A demanda é procedente em parte.
A ré não nega a fraude que atingiu o autor que conta com verossimilhança diante da documentação que instruiu a inicial, em especial microfilmagem dos cheques.
Sendo assim, a inegibilidade e cancelamento de restrição financeira se impõem haja vista que o vício atinge a própria origem da cártula, insuscetível de convalidação pela mera circulação por endosso ou cessão de crédito.
Nesse sentido já pronunciou o E. TJSP:
"TÍTULO DE CRÉDITO. Cheque. Empréstimo de folha a terceiro, que a preenche e assina falsamente. Nulidade reconhecida, porque a omissão da assinatura do emitente, ou de alguém por ele autorizado, implica não ter havido emissão ou criação jurídica do cheque, isto é, sem ela não há título. Recurso provido. O cheque constitui ordem de pagamento de quantia determinada que o titular da conta dá ao banco sacado. E a validade essa ordem depende essencialmente da ?assinatura do emitente (sacador), ou de seu mandatário com poderes especiais? (art. 1º, VI, da Lei nº 7.357/1985). Logo, se o titular da conta não assinou o cheque, em princípio não pode ser obrigado a pagar, porque jamais pode ser responsabilizado por uma obrigação que não contraiu, por uma ordem que não deu" (Apelação 0037008-46.2011.8.26.0577, Comarca de São José dos Campos, Rel. Des. Gilberto dos Santos, DJ 21/11/2013).
Todavia, outra é a sorte da lide quando ao pedido de indenização por danos morais e materiais, haja vista que a cártula emitida falsamente foi recebida pela ré mediante endosso translatício, em exercício regular de um direito, sendo que não consta nos autos tenha sido ela informada sobre a falsidade antes do apontamento.
?DANO MORAL - Inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito em razão do não pagamento de dois cheques - Inocorrência de erro grosseiro - Cheque recebido que era materialmente verdadeiro - Caracterização de excludente consubstanciada em fato de terceiro - Inexigibilidade de débito reconhecida em razão da origem fraudulenta das cártulas - Impossibilidade, todavia, de condenação da ré por danos morais - Ausência de responsabilidade do comerciante Apelo parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0032687-92.2010.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ramon Mateo Júnior, j. 24/04/2013).
?Inexistência de Relação Jurídica, Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais - Inexistência de relação jurídica reconhecida. Abertura de conta junto a instituição financeira em nome do autor por terceiro falsário, com emissão de cheques. Apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Título devolvido pelo Banco por ausência de fundos. Aparente idoneidade do cheque. Ré que agiu de boa-fé e no exercício regular de um direito. Empresa que não tinha como saber que a cártula provinha de conta aberta de forma fraudulenta. Dano moral afastado. Decisão reformada. Recurso provido? (TJSP, Apelação nº 0001591-92.2009.8.26.0030, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Egidio Giacoia, j. 13/11/2012).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de declarar a inexigibilidade do débito confirmando assim a tutela antecipada concedida. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
