

SENTENÇA




TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0010287-72.2012

Autor: DANIEL RAMOS LA LAINA SENE
Adv. Dr.: FERNANDO ARAÚJO SEVERINO, OAB/SP: 297.939

Ré:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposta:Maria de Fátima Gonçalves, RG:9.862.444-1
Adv. Dr.: FÁBIO ROGÉRIO SHYU, OAB/SP:248.667

Aos 12 de setembro de 2012, às 17:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono da ré foi juntada contestação. A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Inicialmente não há de se falar em inépcia da inicial, pois o rigor do CPC não pode ser aplicado na ações em curso no Juizado. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, a ré nada esclareceu a respeito dos fatos narrados na inicial, ou seja, que o autor passou a ser identificado como sócio ou representante de inúmeras empresas, recebendo cobranças de linhas das quais ele nunca foi titular. A omissão da ré permite que se reconheça que os fatos são incontroversos. Por consequência, há de se concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações que faz no mercado. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. Assim, o pedido do autor será acolhido, a fim de que a ré se abstenha de cobrá-lo indevidamente, regularizando o seu cadastro junto ao seu sistema. Não se questiona que a indenização por danos morais é devida, em razão dos transtornos que o autor menciona na inicial. Porém, o valor requerido é elevado e não será acolhido, pois há de se evitar a banalização do instituto. Neste caso, reputo razoável o pagamento de 10 salários mínimos em vigor nesta data, pois já o julgo suficiente para a hipótese. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em cancelar, em definitivo, o cadastro do autor que esteja vinculado às empresas relacionadas às fls. 93/101 e o mantenha vinculado tão somente a empresa NU ? Design Som e Imagem Ltda-ME, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$24.880,00. Condeno ainda a ré no pagamento de R$6.220,00, a título de danos morais, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$324,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso; Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autor:                                                           Adv.:


Ré:                                                                Adv.:
