

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010876-70.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SAMUEL GOMES DOS SANTOS
Requerido:DAVO SUPERMERCADOS LTDA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados pelo réu, relativos a compras que afirmou não ter efetuado, bem como ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência da restrição ao seu crédito, feita por indicação do réu. 

Em contestação, o réu pugnou pela improcedência do pedido. 

Em audiência, foram ouvidos o autor em depoimento pessoal e uma testemunha arrolada pelo réu. 

Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Restou incontroverso ser o autor titular de um cartão de crédito emitido pelo réu.
Em seu depoimento, o autor contou que sempre efetuou compras de acordo com seus ganhos. Ao receber a fatura, achou estranho o valor cobrado e foi atrás para entender o que tinha acontecido. Não achou mais o cartão e não sabe o que aconteceu. A utilização do cartão era feita com o uso de senha e o depoente não contou para ninguém sua senha e nem emprestou o cartão. Também não anotou a senha no cartão ou junto dele. Não recebeu nenhum dos televisores comprados. Quando recebeu o cartão cadastrou uma senha no supermercado. Depois digitou novamente para confirmar. Não estava acompanhado por ninguém. 

Andreia, funcionária do réu, disse que o cartão do supermercado é emitido e o titular comparece para retirar o cartão e cadastrar uma senha. Como o cartão requer uma senha, não é exigida a apresentação de documento pelo portador. O autor não solicitou segunda via do cartão. Somente o titular pode solicitar a alteração da senha, mediante a confirmação de alguns dados. Afirmou que o réu não faz entrega de televisores, que são retirados no ato da compra. 
O autor reconheceu que a utilização do cartão é feita através de senha pessoal e sigilosa que ele cadastrou no réu, senha que não cedeu a ninguém. 

No entanto, noticiou que somente após receber a fatura com as compras que impugnou é que percebeu que seu cartão fora extraviado, não sabendo dizer em que condições. 
Embora o réu tenha sustentado que a utilização do cartão somente é feita através de uso da senha pessoal e intransferível, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que a compra feita em nome do autor deu-se dessa maneira e que foi feita por ele ou por alguém com seu cartão e senha. 

Ora, o réu é uma empresa de grande porte, conforme se extrai de seus atos constitutivos e, portanto, teria condições de produzir prova de quem efetuou as compras impugnadas pelo autor em seu nome. 

No entanto, a testemunha que arrolou - sua funcionária, não atendeu o autor e somente tomou conhecimento do ocorrido através da carta de citação. Em seu depoimento, restringiu-se a relatar o procedimento padrão observado pelos funcionários do réu.

Não é demais lembrar a imensa quantidade de processos em trâmite nos fóruns em que os consumidores relatam situações semelhantes, ou seja, em que afirmam ter sofrido fraudes, praticadas por terceiros de posse ou não de seus cartões, sem o conhecimento de sua senha secreta...
Isso demonstra que os sistemas utilizados por estabelecimentos comerciais e instituições bancárias não estão livres de fraudes, de modo que permitem a utilização indevida por terceiros, ainda que involuntariamente. 
E impor ao autor, a quem incumbiria comprovar que não realizou as compras impugnadas, que não cedeu seu cartão, que não forneceu sua senha pessoal e intransferível a quem quer que fosse, o ônus de provar que houve fraude, seria situação de todo injusta e completamente fora da razoabilidade, mesmo porque, é de conhecimento geral que não se exige a produção de prova negativa...

Por outro lado, tendo em vista as disposições do Código de Defesa do Consumidor, incumbia ao réu demonstrar que o autor efetuou as compras impugnadas pelo autor, que as compras foram realizadas com a utilização de seu cartão e senha pessoa e sigilosa...

Tal prova, aliás, seria de facílima produção, bastando identificar o funcionário que atendeu a pessoa que efetuou as compras em nome do autor, conforme comprovantes de fls.69/72. Aliás, os documentos de fls.69 e 71 foram assinados por pessoa estranha ao autor, conforme afirmou em audiência.

Além do mais, é sabido que os estabelecimentos do porte do réu são dotados de mecanismos de segurança, como por exemplo, câmeras internas, que não foram utilizadas para comprovar que o autor efetuou as compras impugnadas. 

Desse modo, o réu não se desincumbiu de produzir prova de que o autor efetuou as compras que impugnou, ou alguém de posse de seu cartão e senha pessoal. 

Por outro lado, o autor demonstrou que as compras realizadas estão muito além de suas possibilidades financeiras, tanto assim que não pagou as faturas enviadas pelo réu, vindo a sofrer restrição ao seu crédito. 

Além do mais, diligenciou para solucionar o problema assim que tomou conhecimento dele, tanto assim que entrou em contato com o réu e nada sendo resolvido, noticiou o ocorrido à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls13/14, além de ir ao Procon (fls.15/17), o que demonstra sua boa-fé.

Nessas condições, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados pelo réu e impugnados pelo autor. 

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura de forma inquestionável os seus requisitos, consoante pacífica jurisprudência. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pelo autor, que se mostra razoável e adequado para amenizar os transtornos que suportou em decorrência da conduta desidiosa dos representantes do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Samuel Gomes dos Santos em face de D'Avó Supermercados Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados pelo autor, relativos a duas compras de R$1.899,00 cada e uma de R$994,72 ? realizadas em 03 e 04/04/2012, bem como dos encargos decorrentes da suposta mora. E para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$7.647,28, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Torno definitiva a decisão de fls.21. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 14 de março de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
