

SENTENÇA

Processo nº:0010693-60.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Clemente dos Santos
Requerido:Sagarmatha Imoveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


Vistos.

JOÃO CLEMENTE DOS SANTOS   ajuizou a presente ação em face de  SAGARMANTHA  IMÓVEIS LTDA. Alega, em síntese, que, em março de 2010, a requerida deu início a obras no  terreno vizinho ao seu imóvel residencial, avançando sobre área do seu imóvel em aproximadamente 20 cm. Além da invasão de área,  a obra desencadeada pela ré causou inúmeras patologias em seu imóvel residencial, a saber:  vazamento,  dano ao muro divisório, descolamento de azulejos, rachaduras na parede do banheiro. Requereu, pois, indenização por danos materiais e morais.  Juntou documentos (fls. 07/28). 

Citada (fls.  45), a requerida apresentou defesa  (fls. 46/54).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial.   No mérito, alega, em síntese, que a nova construção obedeceu os limites definidos por um muro divisório há tempos construído, sem avançar sobre o imóvel do autor. No mais,  sustentou a falta de relação de causalidade entre a obra e os vazamentos e demais danos reclamados.  Sustentou que os vazamentos decorrem, provavelmente, da própria caixa d´água instalada no imóvel do autor, determinante, inclusive, do acúmulo de água existente na laje do mesmo  imóvel.  Os danos do muro divisório são decorrentes do tempo de construção, com potenciais vícios construtivos ou vícios preexistentes.  O distanciamento entre a obra da ré e o imóvel do autor impedem que o descolamento de azulejos e rachaduras no banheiro tenham sido causados por aquela.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 55/77). 

Réplica às fls.  82/84. 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 87). 

Saneador às fls. 89.

Laudo pericial às fls.  105/162.

Manifestação das partes às fls. 168/173 e 180/181.

As partes apresentaram razões finais (fls.  192/1193  e 194/197). 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor reclama indenização por danos materiais e morais  decorrentes da obra erigida pela ré com avanço  indevido sobre área  de seu terreno e  com  provocação de diversas patologias ao seu imóvel. 

A ré, por sua vez, busca imunização ao argumento de que obedeceu os limites estabelecidos entre os imóveis, há muito definidos com muro divisório,  e não causou qualquer patologia ao imóvel do autor. 

E com razão a ré à luz das conclusões do Sr.Perito Judicial. 

O Sr. Perito Judicial,  depois de feito levantamento  das dimensões dos lotes da ré e do autor,   expressamente afirmou não ter havido invasão.  Aliás, na forma da prova fotográfica  (fls. 67, 70, 126 e 127), a  obra da ré está distante do  muro divisório há muito  implantado no local em aproximadamente 1 metro

O autor, neste ponto,  impugnou o laudo, sinalizando para a falta de realização de duas medições, o que não resiste à análise dos documentos que acompanharam o laudo pericial,  aptos a comprovar que o imóvel foi  integralmente  medido, observadas as suas duas fachadas -  Rua Ítala e Rua Cel. Marcilio Franco -  (fls. 158/162). 

No mais,  quanto às patologias reclamadas pelo autor, o Sr. Perito Judicial descartou a  certa existência  de relação causal entre elas e a obra erigida pela ré, quer pela falta de provas sobre a situação pré-obra, quer em razão de evidentes sinais de falta de conservação do imóvel do autor  (infiltrações, pintura, etc...) extraídos também da prova fotográfica que instruiu a defesa. Confira-se fls.  73/77.

O autor insurgiu-se contra esta conclusão ante a impossibilidade de produzir prova em função de situação  futura, olvidando-se, contudo, da existência de via adequada para produção antecipada de provas da qual, lamenta-se, não se valeu  ainda no curso da obra promovida pela ré e, ainda, da possibilidade de produção  de  prova oral, não requerida, aqui,  pelas partes (fls. 163). 

Nesta linha argumentativa, rompido o nexo causal,  o decreto de improcedência da  ação é de rigor

Ante  o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.  Condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários  advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$  2.000,00.

PRIC.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
