

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010679-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samuel Batista de Souza
Requerido:Circuito Automóveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
O documento de fls.39 comprova o cumprimento da obrigação de fazer, com a transferência do veículo em julho de 2011, após a propositura da demanda.
O feito prossegue, assim, com relação ao pedido de indenização.
São fatos incontroversos que o autor entregou para o réu o veículo objeto do feito como parte do pagamento do bem por ele adquirido, o que se deu em março de 2009 (fls.11), sendo a transferência realizada mais de dois anos após, recebendo o autor notificação de multas no período.
Afasto o pedido de indenização por dano material, que exige prova efetiva.
Os danos morais, contudo, não podem ser afastados.
O autor não sofreu mero aborrecimento. 
Os fatos geraram ao autor angústia, insegurança e preocupação, ciente de que o veículo estava rodando em seu nome, com as consequencias daí advindas, não havendo justificativa para a inércia do réu.
Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, o valor do contrato, a conduta das partes e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais em R$1.000,00 (dez por cento do valor da venda).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$212,60, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
