

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       03     de     dezembro    de                  2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0010471-97.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Regina do Nascimento Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                               VISTOS.


                           SANDRA REGINA DO NASCIMENTO SANTOS ajuizou ação de indenização contra BANCO DO BRASIL S/A, visando ao recebimento da quantia de R$50.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida reação do segurança, preposto do banco, diante da entrada da autora e da colega que a acompanhava, no caixa eletrônico da instituição, o que teria ocorrido enquanto aguardava orientação de funcionária para o uso do terminal.

O segurança teria sacado o revólver, posicionando-se entre a autora e sua acompanhante, escondendo a arma nas costas, mas em punho, mantendo observação da cena de forma acintosa e intimidadora, o que teria causado constrangimento e humilhação, situação que apenas se explicaria pela discriminação em razão da raça da autora e acompanhante (negra).

Diante de questionamento ao segurança sobre a atitude tomada, recebeu a resposta de que seria procedimento padrão da instituição bancária.


Teria realizado reclamação à gerência, SAC e registrado boletim de ocorrência.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 24/35), destacando que a postura do segurança não teria qualquer conotação discriminatória, de modo que o preposto teria apenas exercido o seu papel de prestar segurança ao local, com indiferença quanto à raça da autora, já que a medida seria adotada com qualquer cliente.

Destacou que fatos como os alegados na inicial quando muito poderiam resultar em meros dissabores.

Questionou a pretensão indenizatória.

                               Réplica a fls. 47/48. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Não se pode olvidar da ausência de contestação à alegação de que a mera presença da autora e de sua acompanhante, no caixa eletrônico, teria resultado na atitude do segurança de empunhar a arma, posicionando-a nas costas, em sinal de alerta, com claro direcionamento às referidas pessoas, já que também não houve impugnação ao fato de o preposto ter se posicionado entre as duas moças.

Tal conduta incontestavelmente produziu a sensação de humilhação e jamais poderia ser considerada pela instituição como procedimento padrão, lembrando que este fato também não foi impugnado.

Não há qualquer esclarecimento da instituição a respeito, até porque não seria crível que diante da presença de todo e qualquer cliente o segurança se posicionasse com arma em punho, em sinal de alerta, gerando inquestionável intimidação.

Sequer se poderia cogitar da legitimidade da atitude do segurança, mesmo afastada eventual conduta discriminatória em razão da raça, de modo que a conduta ostensiva e humilhante gerou dano moral certo, cuja reparação ocorrerá pela via da indenização.

Contudo, a estimativa (R$50.000,00) se mostra excessiva, devendo ser observada quantia de R$5.000,00, observado grau de culpa (médio), consequência à vítima (média ? fato isolado), não olvidando o Juízo da estrutura econômica da instituição (significativa), lembrando que de fato não se pretende ?desfalcar o patrimônio do banco? (tese invocada a fls. 33), mas observar o seu patrimônio como forma de aplicar algo que imponha mudança de comportamento.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação do prejuízo moral, corrigida monetariamente desde a sentença, com juros legais a partir da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
