

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010760-09.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL RODRIGUES DA SILVA
Requerido:OCKA COMERCIO DE MOVEIS E UTILIDADES LTDA e outro

C O N C L U S Ã O/

Em 07 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito  Dra. Mônica Soares Machado Alves Ferreira . Eu, Ricardo Nepomuceno, escrevente, subscrevo.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.
Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação com vista à declaração de desconstituição  de contrato, inexigibilidade de valor e reparação de danos morais.
A requerida loja foi citada e intimada para a audiência de conciliação, não tendo comparecido.  
A requerida financeira levantou preliminar e rechaçou a responsabilidade que se lhe foi atribuída.
A revelia da corré loja não opera seus efeitos plenos em razão da defesa ofertada pela financeira.  
Sem razão a preliminar arguida na medida em que foi a corré financeira quem estaria realizando as cobranças impugnadas pelo autor, o que a lhe atribui legitimidade e interesse de agir para o pleito objeto da demanda.
A relação jurídica em comento é de consumo de sorte que a responsabilidade das rés pelos fatos narrados é objetiva, vale dizer, independentemente de culpa, eximindo-se as requeridas apenas com a comprovação da ocorrência de caso fortuito, de força maior ou culpa exclusiva do consumidor. 
Não socorre à corré financeira a alegada culpa de terceiro pois não tem o condão de romper absolutamente o nexo de causalidade afastando a culpa da financeira e sua parceira loja pela má prestação do serviço na medida em que nenhuma evidência há de que deixou o autor de proceder ao cancelamento da compra a tempo de que não houvesse a formalização do financiamento. 
Assim, nesse contexto, em que não veio aos autos qualquer demonstração de que havia justa causa para a cobrança do preço uma vez que se operou o cancelamento do contrato celebrado com a loja, tendo havido ação posterior de fraudadores na contratação sucessiva do financiamento, ao menos, prova em contrário não se produziu, o que era ônus das rés, tem-se por ilegítimas as cobranças feitas ao autor, sendo de rigor o acolhimento dos pedidos declaratórios. 
Todavia, vale lembrar que a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. 
No caso em comento, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva das requeridas, não restaram comprovados os elementos do fato ilícito pois o abalo de crédito decorrente da inserção restritiva não foi revelado (fls. 37/38). 
Assim, em que pese o infortúnio em que o autor se viu envolvido em razão da atitude das rés, a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, não amparam o acolhimento do pedido à míngua do preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação, notadamente, o dano. 
Má prestação do serviço houve mas não foi suficiente para gerar o dano moral preconizado, o qual, na hipótese dos autos, só decorreria de uma suscetibilidade exacerbada que não se acredita seja própria do autor que, quanto às ligações telefônicas, pode simplesmente ignorá-las, tendo havido uma má avaliação das circunstâncias fáticas.  
É o sentir que dos autos emana. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar em face das rés a desconstituição dos contratos firmados em nome do autor com a Ocka Comércio de Móveis e Utilidades Ltda. ? nº 4571901401 e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A, nº 20020898931 e 0026640837, tornado inexigíveis do autor quaisquer valores a ele relativos. 
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
Remetam-se os autos ao JEC de Santo Amaro
P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
