

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010421-70.2010.8.26.0011
Classe AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Reinaldo dos Santos Silva, CPF 415.000.218-57
Requerido:Transpass Transportes de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0003-55
Data da audiência:29/11/2011 às 15:00h



Aos 29 de novembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor dispensou a testemunha por ele arrolada. Encerro a instrução, passo aos debates. A advogada da autora reiterou os termos da petição inicial, requerendo a total procedencia da ação. O advogado do réu afirmou que, conforme se constata do respeitável laudo de fl. 115, eventuais traumas sofridos pelo autor não resultaram em seqüelas, ademais o conjunto probatório nos conta que o autor apenas veio a se acidentar no referido evento configurando culpa exclusiva do autor, que não se segurava nos balaústres do coletivo, não havendo portanto, sustentação fática ao pedido de danos morais, sendo de rigor a improcedência do pedido. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença:

Vistos.
Reinaldo dos Santos Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de Transpass Transportes de Passageiros Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que sofreu lesões em decorrência do coletivo da empresa ré, conduzido por Wilson Batista, estar em alta velocidade e passou por uma lombada na Av. Pablo Casals, o que fez com que o autor se ferisse, batendo a cabeça no teto, o rosto no banco e machucasse a coluna. O Autor foi encaminhado ao Hospital Universitário. 
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando que a velocidade do coletivo é controlada à distância pela SPTrans, além de ter tacógrafo (apenas registra a velocidade) e caixa de marchas automatizada . Além de negar os fatos narrados na inicial. Alega que se o autor foi de fato demitido em razão do acidente, configuraria em acidente de percurso a ser equiparado a acidente de trabalho, mediante a emissão do CAT (Comunicado de Acidente de Trabalho). Informa que não há nos autos laudo do IC (Instituto de Criminalística) que alegasse qualquer seqüela. Alega que a queda se deu em razão do autor não ter se segurado nos balaústres do ônibus. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 74 a 82).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada a regra do artigo 333 do mesmo diploma processual em relação ao ônus da prova.
De início, consigne que tanto a prova testemunhal quanto à prova pericial deixaram incontroversa a existência do acidente. Com efeito, a responsabilidade do transportador é objetiva, prevalecendo a cláusula de incolumidade em favor do transportado. 
A fls. 139 foi ouvida a testemunha Antônia que afirmou ter visto o momento em que o ônibus teve o impacto em razão de passar por cima de um buraco vindo a atingir o nariz e o braço do autor, deixando claro o nexo causal entre a conduta do réu e dano sofrido. Nesta sendo, fixado o nexo, emerge a responsabilidade e consequente obrigação de indenizar.
No tocante aos danos materiais não ficou comprovado o vínculo trabalhista do autor, tampouco os ses rendimentos mensais. Com isso, tendo em vista que o autor ficou parado por 15 dias, outra solução não há que a fixação dos danos materiais em meio salário mínimo.
Quanto aos danos morais, em que pese a situação sofrida pelo autor, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela, embora o argumento da ré seja inadequado em sua contestação a despeito de sua responsabilidade objetiva, entendo que foi pertinente quanto aos danos morais, ou seja, ausência de constrangimento de ordem moral.
 Portanto, embora seja devido todo o respeito à ré bem como a todos os passageiros, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar as rés ao pagamento de meio salário mínimo de forma solidária com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e advogados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
Publique-se.
 Eu, FELIPE AUGUSTO NHOLA REIS, digitei.




Adv. Requerente(s):






Adv. Requeridos(s):
