

SENTENÇA

Processo nº:0010048-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Artur Ferreira Pinto
Requerido:Elizabete Ferreira Martins





Vistos, etc.
ARTUR FERREIRA PINTO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, ESTÉTICOS E MORAIS em face de ELIZABETE FERREIRA MARTINS, alegando, em síntese, que sua motocicleta foi atingida pelo veículo conduzido pela ré, que invadiu a faixa de rolamento da moto de forma impudente, causando-lhe lesões corporais, motivo pelo qual se afastou de suas atividades habituais por mais de 30 dias e suportou prejuízo material, com os reparos de seu veículo, no montante de R$ 3.420,00, compra de medicamentos e despesas com estacionamento para acompanhamento médico, no importe de R$ 466,07, além de lucros cessantes no valor de R$ 5.000,00; Requereu indenização por danos morais, pois a autora não lhe prestou assistência após o acidente. Alegou a necessidade de reparação do dano estético, em razão de cicatriz no seu braço, decorrente de cirurgia e, requereu a correspondente indenização por danos materiais, morais e estéticos.
Emenda à inicial a fls.130.
A ré foi citada por edital (fls. 190) e ofereceu contestação, através do curador especial, por negativa geral (fls. 191).
Declarada preclusa a oportunidade de produção de provas (fls. 215), as partes apresentaram memoriais às fls. 218/219 e 220. 
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Na medida em que houve contestação por negativa geral, todos os fatos tornaram-se controvertidos. 
O autor instruiu a petição inicial com  o Boletim de Ocorrência lavrado pela Polícia Militar e laudo de exame do instituto de criminalística. Os depoimentos colhidos na ocasião confirmaram a versão do autor, no sentido de que o veículo da ré obstruiu a passagem da motocicleta do autor, ao efetuar troca de faixas (fls. 70/71).
Assim, é de se concluir que foi efetivamente a condutora do veículo da ré que deu causa, por culpa, ao acidente, porque deveria ter cautela antes de trocar de faixa. 
Portanto, impõe-se a responsabilização da ré, pela reparação do dano decorrente da condução culposa do veículo de sua propriedade. O montante da reparação, que não sofreu impugnação especificada, está bem demonstrado pelos documentos que instruem a inicial (fls. 15/20), totalizando R$3.886,07, que deverá ser atualizado a partir do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora desde a citação. 
De outra parte, não comporta acolhimento o pedido de indenização dos lucros cessantes, porquanto o autor não logrou comprovar, consoante lhe incumbia, à luz do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a alegação de prejuízo de R$5.000,00, decorrente de suposto afastamento do trabalho.
A indenização por danos morais é devida, pois há nos autos comprovação de que o autor foi encaminhado a pronto socorro logo após o acidente e necessitou de repouso domiciliar. No entanto, não logrou demonstrar a alegada sequela no braço e seu nexo com o acidente, bem como o dano estético imputado à ré, uma vez que deixou de providenciar o depósito da verba honorária pericial.
Assim, diante da prova existente nos autos, embora não comprovada a extensão das lesões, é evidente que houve dor física indenizável e que tal evento não pode ser considerado como contratempo natural e corriqueiro. 
Sopesadas as circunstâncias específicas do caso e cabendo ao juízo fixar a indenização com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC), hei por bem arbitra-la em R$3.000,00 (três mil reais). 
Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos materiais no valor de R$3.886,07, que deverá ser atualizado a partir do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora desde a citação, além de danos morais no valor de R$3.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Em razão da mínima sucumbência do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P. R. I. C.
