

SENTENÇA

Processo nº:0010945-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elcio Teixeira Giradi
Requerido:Rosangela Santos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente. 

A ré confirmou em seu depoimento pessoal tomado como forma de contestação que adquiriu o veículo em 2007 mas apenas o transferiu para o seu nome em maio de 2011. 

Confirmou, ainda, que durante os anos em que permaneceu com a moto não efetuou o pagamento de IPVA e demais verbas devidas. 

E o não pagamento foi comprovado pelos documentos juntados com a inicial, notadamente fls. 05, que confirma que o autor tem sido cobrado pela prefeitura pelo não pagamento de IPVA. 

É certo , portanto, que o autor foi notificado no lançamento de IPVA e respondeu por débito fiscal de outrem, o que lhe causou aborrecimentos. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
     
Prejudicado o pedido de condenação da ré ao pagamentos dos impostos devidos, eis que a autora comprovou em juízo que o veículo já está em seu nome, de modo que está já responde pelos débitos sobre ele incidentes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 1.500,00, quantia que deverá ser atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Sem custas e verba honorária na forma do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Em caso de eventual interposição de recurso no prazo de dez dias, o preparo é de R$ 174,50 e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume de autos.

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
