

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010771-30.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Etelvino Alves Botelho 
RG: 14475565 - CPF: 043.040.358-51


Réu:Spada Comércio de Veículos Ltda
Socio: Rogerio Detilio  RG 27671462  CPF 257.931.718-00


Reinaldo Ramirez Rodrigues 
RG: 15919307 - CPF: 064.445.978-62 





Aos 15 de outubro de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela corré "Spada" foi apresentada contestação escrita, em ato anterior com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais dos réus, servindo o do corréu Reinaldo como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter vendido seu veículo para a empresa-ré no ano de 2006. Entretanto, a ré vendeu o carro para um terceiro e não foi providenciada a transferência da propriedade do bem para o nome do comprador, providência que pleiteia na presente ação, além de indenização pelos danos morais suportados. Foi concedida a antecipação da tutela pleiteada, que não foi cumprida pela ré, pois o veículo foi vendido a terceiro. Determinada a inclusão do comprador no pólo passivo da lide, compareceram os réus a esta audiência, na qual não se logrou alcançar uma composição amigável. A pretensão procede no substancial. Com efeito, restou inequívoca a venda do veículo do autor para a empresa-ré, bem como a falta de transferência da propriedade do veículo para seu nome ou para o terceiro que adquiriu o bem, o co-réu Reinaldo, no ano de 2006, ou  seja, há mais de seis anos. E apesar de ter sido comunicada a venda ao Detran, conforme se vê às fls.7, tal não foi suficiente para isentar o autor dos problemas decorrentes da falta de transferência da propriedade do bem, tanto assim que ajuizou a presente ação, visando solucionar definitivamente a questão. A inércia do co-réu Reinaldo, segundo afirmou, decorreu de situação de desemprego e depois de grave doença. Noticiou em seu depoimento ter tentado regularizar a documentação do carro, adotando algumas providências para tanto. Entretanto, por falta de recursos não chegou a efetuar a transferência. O representante da ré, Rogério, afirmou que não teve condições de cumprir a tutela, porque o 

documento de transferência do carro estava em nome de Reinaldo, com quem não tinha contato. Afirmou que a empresa providenciou a comunicação de venda ao Detran e também efetuou o pagamento de multas. Formulou proposta de regularizar a transferência da propriedade do carro, arcando com os custos correspondentes, proposta não aceita pelo autor. De tudo quanto restou apurado, verifica-se que apesar de a empresa-ré não estar obrigada a proceder à transferência da propriedade dos carros para o seu nome, ao menos na época da transação feita com o autor, não pode ser isentada de responsabilidade pela falta de tal providência e das consequências comprovadamente suportadas pelo autor. Ouvido informalmente em audiência, o autor afirmou ter feito negócio com a ré por considerá-la idônea, tentando por diversas vezes uma solução efetiva para o problema noticiado nesta ação, sem êxito. Daí porque não concordou simplesmente com a transferência do bem, porque já tentada anteriormente. Ora, nessas condições, inequívoca a responsabilidade dos réus pela transferência do bem, que deverá ser comprovada nos autos em trinta dias. No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação por ele relatada configura perfeitamente os seus requisitos, tendo em vista os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desidiosa dos réus, parte dos quais comprovados pela documentação apresentada, de modo que restaram evidenciados os requisitos do dano moral indenizável. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, acolho o valor pleiteado e fixo em R$5.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente dos réus, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar os réus a adotarem conduta mais responsável e transparente, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Deixo de impor a multa fixada na decisão de fls.18, porque a empresa-ré não tinha a posse do carro descrito nestes autos, conforme restou comprovado e, portanto, não tinha como lhe dar cumprimento. E por outro lado, porque o co-réu Reinaldo não havia sido intimado de tal decisão, pois foi incluído no pólo passivo da ação posteriormente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Etelvino Alves Botelho em face de Spada Comércio de Veículos Ltda. e Reinaldo Ramires Rodrigues, para condenar os réus na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário à transferência da propriedade do carro descrito na inicial, no prazo de trinta dias a contar desta data, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo a eventuais multas, licenciamento, IPVA e seguro obrigatório, bem como para exclusão da pontuação eventualmente lançada no prontuário do autor em decorrências de tais infrações, a partir de 07/07/2006. E para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a indenização a título de danos morais na quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo 15 de outubro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
                           Juíza de Direito          







___________________________________________________________
Etelvino Alves Botelho
___________________________________________________________
Reinaldo Ramirez Rodrigues
_________________________________________________________
Spada Comércio de Veículos Ltda
