

SENTENÇA

Processo nº:0010420-18.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Ernesto Pedrotti e outro
Requerido:Econ Construtora e Incorporadora Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.-  GILBERTO ERNESTO PEDROTTI e MICELENE APARECIDA FORNARA PEDROTTI apresentaram EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a sentença de fls. 199/206, que julgou extinto, sem resolução do mérito, o processo referente à AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO que propuseram em face de ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, que a referida decisão padece de contradição, pois, apesar de reconhecer que a resolução unilateral do contrato que os vincula à embargada, não apreciou o pedido de obrigação de fazer inerente à subsistência desse contrato, aduzindo que o pedido de outorga de escritura pública formulado na inicial não foi bem interpretado pelo julgador e que não há incompatibilidade entre os pedidos de indenização e de cumprimento do contrato, já que a indenização pleiteada teve em mira eventual não cumprimento do prazo para a entrega do imóvel que adquiriram (fls. 217/220).

Esta é a síntese dos embargos.
II.- D E C I D O.

1.- A contradição apontada pelos embargantes é apenas aparente, pois, ainda que se dispensasse a necessidade de formulação de pedido expresso de nulidade da rescisão unilateral do contrato que vincula as partes, promovendo-se essa declaração "incidenter tantum", a embargada não poderia ser compelida a cumprir a obrigação assumida no contrato porque os embargantes não cumpriram a sua, vale dizer, não exerceram tempestivamente a opção de pagamento direto do saldo do preço que seria pago por meio de financiamento, convindo destacar que a obrigação exigida da embargada não foi o de lhes possibilitar o exercício da faculdade prevista no contrato, qual seja, o do pagamento direto do saldo do preço em substituição ao valor do financiamento, mas o de adoção de providências para que esse financiamento fosse viabilizado, sendo contraditórios os pedidos formulados nos itens 3 e 4 da petição inicial (fls. 10), porque não ressalvado que se tratam de pedidos sucessivos, dada a impossibilidade de se viabilizar o financiamento e ao mesmo tempo a consignação do valor correspondente.

É verdade que os embargantes, sustentando a nulidade da rescisão unilateral do contrato e a falta de providências da ré visando à obtenção do financiamento, poderiam exigir que essas providências tomadas em determinado prazo e que, caso não obtido o financiamento, lhes fosse facultado o pagamento correspondente no prazo previsto no contrato. Contudo, os pedidos formulados na inicial não estão assim discriminados e por isso não podem assim ser examinados porque não foi deles que a embargada se defendeu. Examinar-se os pedidos da forma ora alvitrada, sem que fossem expressamente assim postulados, implicaria surpresa para a embargada, que, além de não se defender de alegação de nulidade contratual, ver-se-ia impedida de se defender das pretensões dela decorrentes, qual sejam, o de adoção de providência para a viabilização do financiamento e de pagamento direto do valor correspondente caso ele não fosse obtido.

De mais a mais, como consignado na sentença embargada, tivesse os autores efetivo interesse na execução do contrato e já informados pela ré de que o financiamento por eles desejado não foi aprovado, deviam, desde logo, consignar o valor correspondente, já que a consignação, que independe de autorização judicial, deve ser feita ao início do processo, de modo a partir ao juiz, na sentença, reconhecer ou não a quitação correspondente.

Por outro lado, não há contradição entre a conclusão indicada na sentença embargada quanto à impossibilidade de exigência de cumprimento do contrato e de indenização, já que o dano alvitrado pelos autores é apenas hipotético, porquanto pressupõe que as obras de construção não obedecerão o cronograma previsto. Aliás, mesmo que houvesse atraso nas obras, com a consequente necessidade de os embargantes alugarem outro imóvel enquanto o que adquiram não tem sua construção terminada, a indenização correspondente pressuporia o cumprimento, por eles, de suas obrigações contratuais, o que eles não demonstraram, sejam porque não comprovaram a aprovação do financiamento ou o pagamento direto do valor correspondente ao preço.
De resto, a extinção do processo, sem a resolução do mérito, não impede os embargantes de conformarem-se com a resolução do contrato e pedirem a restituição do que pagaram, ou até mesmo de insistirem nas pretensões que deduziram, mas para tanto deverão detalhar, em outra ação, exatamente o que pretendem, com a indicação dos respectivos fundamentos jurídicos, a fim de possibilitar à ré o pleno exercício do direito de defesa, conforme apontado na parte final do capítulo da fundamentação da sentença embargada.

III.- Ante o exposto, REJEITO os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por GILBERTO ERNESTO PEDROTTI e MICELENE APARECIDA FORNARA PEDROTTI, mantendo a sentença de fls. 199/206 tal como lançada.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de março de 2011.
