

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010395-44.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diego Pinto Silva e outro
Requerido:Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza





Vistos.

Cuida de AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO ajuizada por DIEGO PINTO SILVA e DANIELA DE LIMA SILVA em face de VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, na qual aduzem em síntese ter firmado contrato de compra e venda com a requerida para aquisição de imóvel na planta em 13/10/2007.

Redigem que em que pese a requerida se comprometer publicamente a entregar o imóvel em dezembro de 2008, no contrato constou como data de entrega o mês de junho de 2009, com prazo de tolerância de 180 dias para atraso sem justificativas.

Ocorre que o imóvel foi entregue muito além do prazo de tolerância, mais especificamente em 17/08/2010, atraso que culminou na: i) majoração dos valores a financiar pela instituição financeira; ii) cobrança indevida de condomínio antes do período de entrega da chaves (de fevereiro a agosto de 2010 - no valor de R$ 1.256,72); iii) cobrança indevida de IPTU por período que não usufruiu do imóvel no valor de R$ 48,86 iv) caracterização de lucros cessantes no valor aproximado de R$ 1.000,00/mês que seria pago sob a forma de aluguel em potencial do imóvel, totalizando R$ 14.000,00; v) exigência a maior pela financeira do valor de R$ 19.947,99, cobrado a título de juros e remuneração pelo atraso na documentação do financiamento.

Valores que querem ver ressarcidos em conjunto com fixação de indenização por suposto dano moral.

Documentos às fls. 17/169.

Justiça gratuita indeferida às fls. 180.

Após regular citação às fls. 191 ofertou a requerida tempestiva contestação às fls. 193 e seguintes na qual aduziu em síntese que: i) é válida a cláusula de tolerância de 180 dias adicionais para a entrega da unidade; ii) o pedido de indenização por lucros cessantes é infundado, não pautado em qualquer critério racional; iii) é justa a cobrança de juros e correção monetária pela financeira eis que os requerentes deveriam estar com documentos e exigência bancárias em dia para que o financiamento pudesse ser aprovado sem acréscimos; iv) as cotas condominiais e IPTU devidos entre o período de fevereiro a agosto de 2010 não são devidas eis que esta obrigação se iniciou a partir da expedição do habite-se, que se deu em novembro de 2009; v) inexistem danos morais passíveis de indenização.

Documentos às fls. 211 e seguintes (em petições apartadas).

Réplica às fls. 294/300.

Saneado o feito e determinada a produção de prova pericial às fls. 404 nos seguintes termos:

"Vistos. Partes bem e fielmente representadas, não havendo nulidades a sanar ou irregularidades a suprir. Prematuro o julgamento antecipado da lide neste instante processual, eis que a lide demanda dilação probatória a respeito de pontos como: i) os valores médios dos alugueres para imóveis da região do empreendimento bem como; ii) razões plausíveis para a majoração do saldo devedor de R$ 56.000,00 à época da assinatura da promessa de compra e venda (fls. 22 - item b) para R$ 75.947,49 à época do financiamento junto à CEF (fls. 133), a par de que tal aumento representa majoração de cerca de 1/3 do valor do contrato. Para resolver o primeiro tópico do parágrafo anterior e em respeito ao princípio da celeridade (art. 5º, LXXVIII da C.F), acolho de pronto o pleito da requerida ao final de fls. 200, a fim de que seja realizada perícia para apuração do valor locativo médio mensal do imóvel contratado. Para o trabalho, nomeio o perito Álvaro C. P. Oliveira que deverá ser intimado por e-mail a estimar seus honorários em 10 dias, honorários estes que serão custeados pelo requerido. Em 5 dias poderão as partes apresentar quesitos e indicar assistentes técnicos nos moldes do art. 421, §1º do CPC. Após o depósito do honorários, laudo em 30 dias. Esclarecidos esses impasses e sem prejuízo da ulterior inversão do ônus probatório, determino às partes que especifiquem eventuais outras provas que desejam produzir também em 5 dias, justificando a pertinência e a utilidade de cada uma delas. Justificativas genéricas implicarão indeferimento pelo não desencargo do ônus. O requerimento de produção de prova documental superveniente deve ser justificado nos termos do artigo 397 do Código de Processo Civil. O requerimento de produção de prova testemunhal deverá ter exposta a pertinência e a utilidade de cada oitiva pretendida, bem como a necessidade de intimação para comparecimento à audiência. Requerimento genérico de intimação das testemunhas, sem a justificativa da necessidade, implicará presunção de que elas comparecerão independentemente de intimação. Intime-se." 

Às fls. 411/413 e seguintes manifestou-se a requerida pela desistência da produção de prova pericial, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.

Certificada a inércia dos litigantes em especificar provas às fls. 417.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Justo o acolhimento em parte dos pedidos constantes na exordial, de rigor a PROCEDÊNCIA PARCIAL DOS PLEITOS AUTORAIS.

Em que pese saltar aos olhos de qualquer leigo esta constatação, de rigor o reconhecimento da relação de consumo estabelecida entre as partes: fornecedor e consumidor (destinatário final de serviço) cristalinamente presentes em cada um dos polos da relação.

Via de consequência, inequívoca desponta a aplicabilidade do código de defesa do consumidor (CDC) ao caso concreto.

Em continuidade, uma vez atestada a incidência da lei consumerista, bem como constatada a verossimilhança dos argumentos inaugurais e a hipossuficiência dos requerentes, justo é decretar a inversão do ônus probatório ao elucidar dos fatos, apelando à letra do art. 6º, VIII do CDC que reza:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...) 
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

Já fixadas as regras de instrução, concatena-se que a principal prova que teria a requerida a seu favor para rebater a pretensão autoral constaria na perícia ordenada às fls. 404 e seguintes, pela qual seria demonstrada de início: i) a culpa ou não da requerida quanto aos valores devidos a título de juros e correção oriundos da entrega em atraso da obra aqui reclamada; e após a designação de novo expert ii) os valores dos alugueres a servir de referência aos lucros cessantes nos autos almejados.

Ocorre que a requerida, de maneira expressa, desistiu desta modalidade probatória, pugnando pelo julgamento antecipado da lide às fls. 411/413.

A par deste histórico e da inversão do ônus da prova perpetrada linhas acima, vê-se que destino outro não há que a procedência dos pleitos autorais quanto aos juros e correção cobrados a maior pela financeira em virtude do atraso na entrega do imóvel pela requerida (R$ 19.947,99). Descumpridos os termos do art. 333 do CPC pelo polo passivo do feito:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Quanto aos almejados lucros cessantes, pela mesma fundamentação constante no parágrafo anterior, procedem na quantia mensal pretendida pelos requerentes (R$ 1.000,00) contudo em período inferior ao visado (14 meses).

Isto porque às fls. 27 consta a previsão de entrega do imóvel para o mês de junho de 2009 com expressa ressalva quanto ao prazo de tolerância de 180 dias (fls. 43). A par de que o imóvel só foi entregue aos requerentes em 17/08/2010 conclui-se que o período locativo em potencial perfaz 8 meses e não 14 e não há indícios nos autos de que tenha havido promessa em sentido contrário, consequentemente é justa a prevalência do contrato.

A respeito da fixação de lucros cessantes a este título pronuncia-se o louvável TJSP:

"Lucros cessantes. Caracterização, diante da perda de razoável expectativa de posse do imóvel e de se auferir benefício econômico com sua aquisição. Inteligência do art. 402 do CC"
(TJSP. Apel. nº 0005626-12.2013.8.26.0562. Des. Rel. James Siano. D.J.: 17.02.2014). 

Quanto ao pedido de restituição das cotas condominiais cobradas antes do ingresso no imóvel tem-se que de igual modo merece agasalho a pretensão autoral.

Em que pese a natureza propter rem desta modalidade obrigacional é justo que até a efetiva entrega das chaves por parte da requerida aos requerentes, estes não tinham a posse do imóvel, portanto, não tinham disponibilidade do bem, tanto menos legitimação para por ele responder, vez que esta decorre da possibilidade de utilização da propriedade, o que não se verifica na presente hipótese.

Consequente lógico é inexistir obrigação ao pagamento das cotas condominiais reclamadas.

Com esta linha de interpretação o ilustre STJ:

?LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos?. 
(STJ. REsp 489647. Min. Relator: Luis Felipe Salomão. D.J: 25/11/2009).

E ainda, o mesmo Superior Tribunal, em ementa ainda mais exemplificativa:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já se tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Recurso não conhecido?.
(STJ. REsp 212.799/SP. Min. Relator: César Asfor Rocha. D.J: 13/12/1999).

Acolhido o pedido de restituição neste prisma, assim como também é procedente, pelos mesmos fundamentos, o pleito de restituição do IPTU pelo período não usufruído. Neste sentido o estimado TJSP:

"As despesas condominiais não podem ser exigidas do condômino antes da imissão na posse, uma vez que não há fruição dos serviços prestados. O mesmo raciocínio se aplica quanto ao IPTU."
(TJSP. Apel. nº 4003455-08.2013.8.26.0564. Des. Relator: Milton Carvalho. D.J: 24/07/2014).

No mais:

"...Condomínio e IPTU pagos antes da entrega das chaves devem ser restituídos ao consumidor também na forma simples Somente com a imissão na posse é que o comprador passou a ter plenos direitos sobre o bem, usufruindo dos serviços cobrados Danos morais inocorrentes Recursos parcialmente providos."  
(TJSP. Apel. nº 1005272-95.2013.8.26.0100. Des. Relator: Eduardo Sá Pinto Sandeville. D.J: 18/07/2014).

Passadas estas considerações só resta a apreciação dos danos morais: inexistentes ao olhos deste juízo.

O atraso na entrega do imóvel não causou ofensa à honra, imagem ou dignidade humana dos requerentes, circunscrevendo-se à esfera do inadimplemento contratual (inadimplemento já reparado e compensado pelos tópicos acima acolhidos, ainda que na modalidade material). Nesta linha de entendimento proclama o TJSP:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Incorporação imobiliária Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. reparação de danos Demora no recebimento das chaves da unidade - O atraso na apresentação da documentação referente ao empreendimento, necessária à obtenção do financiamento dos autores, consiste em risco da atividade econômica da ré, que não pode ser transferido aos consumidores Não é cabível a cobrança de despesas condominiais, nem a incidência de juros compensatórios, antes da entrega das chaves Devida, outrossim, a restituição dos valores despendidos com o aluguel de outro imóvel Afastamento da indenização por danos morais Ação procedente em parte Sucumbência recíproca Recurso provido em parte."
(TJSP. Apel. nº 0009471-48.2011.8.26.0004. Des. Relator: Paulo Eduardo Razuk. D.J: 29/07/2014).

Por fim:

"CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência CONTRATO - Compra e venda - Rescisão - Danos materiais e morais - Honorários contratuais que não comportam ressarcimento frente à vencida Dano moral - Inocorrência -Mero descumprimento contratual que não gera dano moral - Sucumbência recíproca mantida - Recurso desprovido."
(TJSP. Apel. nº  0062318-88.2010.8.26.0577. Des. Relator: Luiz Antonio de Godoy. D.J: 29/07/2014).

Descabida a condenação perseguida a este título.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO ajuizada por DIEGO PINTO SILVA e DANIELA DE LIMA SILVA em face de VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para o fim de condenar a requerida a restituir de forma simples o valor de: i) R$ 1.256,72 (um mil, duzentos e cinquenta e seis reais e setenta e dois centavos) referente às cotas condominiais adiantadas pelos requerentes; ii) R$ 48,86 (quarenta e oito reais e oitenta e seis centavos) referente ao valor de IPTU quitado pelos requerentes antes da entrega das chaves do imóvel; iii) R$ 19.974,99 (dezenove mil, novecentos e setenta e quatro reais e noventa e nove centavos) atinente à diferença de juros e correção monetária cobrada a maior pela financeira em virtude do atraso na entrega do imóvel. Todos valores corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

CONDENO AINDA a requerida a arcar com R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de lucros cessantes, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação, incidentes juros moratórios de 1% ao mês contados da citação.

CONDENO POR FIM a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
