

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0010280-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Natan Gonçalves Gomes, CPF 388.882.888-05
Requerido:Marisa Lojas S/A
Data da audiência:21/02/2013 às 15:00h


Aos 21 de fevereiro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUIZ RENATO BARIANI PERES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor Natan  Gonçalves Gomes, RG. 47.030.662-2, acompanhada de sua patrona, Dra. Gisela dos Santos de Souza, OAB/SP255424, , a ré Marisa Lojas S/A, na pessoa de sua preposta. Sra.  Josenilda Bacelar da Cruz, RG. 41.107.273-0, que juntou carta de preposição neste ato, acompanhada de sua patrona, Dra. DanielaAricó Hausch, OAB/SP234350, bem como o réu Itaucard S/A, na pessoa de sua preposta, Sra. Nathalia Correia Laudano, RG. 42.325.301-3, acompanhado de seu patrono, DR.  Jefferson Marcel da aSilva, OAB/SP327446, que juntou carta de preposição e substabelecimento neste ato. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou frutífera, nos seguintes termos:  frutífera, nos seguintes termos: 1-) As partes cosnsolidam o débito do réu Banco Itaucard S/A. para com o autor em R$ 4.000,00, em razão dos danos morais indicados na inicial. 2-) o débito será pago em  uma única parcela em 15 dias úteis mediante depósito em conta de titularidade do autor (CPF nº 388.882.888-05)  junto ao Banco Itaú agência 7131, conta corrente nº 07412-7, servindo o comprovante de depósito como prova de quitação.3-)Em caso de não pagamento incidência multa equivalente a 10% do débito. 4-) as partes esclarecem que o cartão de crédito Marisa Itaucard possuído pelo autor já foi cancelado, sendo que o Banco itaucard S.A. se compromete a enviar novo cartão, com as mesmas características e numeração distinta ao endereço do autor no prazo de 30 dias. 5-) O autor renuncia a qualquer crédito em relação a Marisa Loja S.A. 6-) As partes esclarecem que as restrições ao nome do autor, pelo débito tratado nesta ação, já foram retirados pelo banco Itaucard S.A.7-) Cada parte arcará com os honorários dos seus respectivos patronos. 8-) Requerem a homologação.A seguir pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Diante do acordo ora entabulado, JULGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. III do CPC. As partes renunciam ao prazo para interposição de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado, arquivando-se estes autos, observadas as formalidades.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu,        Eli Andreza, digitei.



 JUIZ DE DIREITO 

Requerente:

Adv. Requerente:

Adv. Do Réus: Itaucard 

                          Marisa

Rés:   Marisa

           Itaucard
