

SENTENÇA

Processo nº:0010246-04.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pamela Paola de Azevedo Almeida Oliveira
Requerido:Peugeot - Citroën do Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. PAMELA PAOLA DE AZEVEDO ALMEIDA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra PEUGEOT CITROEN DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: a) sofreu acidente de trânsito na condução de veículo fabricado pela ré; b) houve acionamento do air bag; c) houve defeito no funcionamento do air bag, sofrendo a autora queimadura na mão esquerda em razão do contato com os gases expelidos pelo equipamento; c) o sistema de segurança é defeituoso, não apresenta a segurança que dele seria esperável, surgindo o dever de indenizar.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 57/65). Alega em defesa que não houve defeito no funcionamento do sistema de air bag, o qual se destina a minorar danos oriundos de acidentes, sendo a emissão de gases e a possibilidade de queimaduras consequências normais do funcionamento do equipamento, com expressa previsão no manual do proprietário. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 99/100).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
A questão de fato é incontroversa: em razão da colisão houve acionamento do air bag e, por conta dos gases que são expelidos no acionamento do sistema, a autora sofreu queimadura em sua mão. 
A questão sub judice consiste em determinar se a ocorrência desta queimadura constitui vício do produto. 
Data venia, não se pode afirmar que este efeito colateral, ainda que desagradável, possa ser elevado à categoria de vício do produto. 
O Código de Defesa do Consumidor admite que os produtos possam produzir certos riscos, tanto que na aferição da existência de defeito manda considerar os riscos que razoavelmente dele se esperam (art. 12, §1º, II). 
Como estabelece a doutrina: Note-se que no CDC a garantia de segurança do produto ou serviço deve ser interpretada enquanto reflexo do princípio geral do CDC de proteção da confiança. Nesse sentido, o dever de qualidade-segurança será limitado, como afirma o §1º do art. 12 do CDC, à 'segurança que dele legitimamente se espera'. Não se trata de uma segurança absoluta, mesmo porque o CDC não desconhece ou proíbe que produtos naturalmente perigosos sejam colocados no mercado de consumo; ao contrário, concentra-se na idéia de defeito, de falha na segurança legitimamente esperada. (Cláudia Lima Marques, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, p. 263).
De outro lado, o sistema de air bag não tem por função assegurar que o passageiro não sofrerá dano algum, mas trata-se de sistema criado para minorar os danos oriundos de acidente, especialmente afastar risco de morte ou de lesões de maior intensidade. 
A expressão utilizada pela requerida, no sentido de que melhor suportar a queimadura do que morrer, ainda que dura e crua, representa a função primordial do equipamento. 
Não se vislumbra outro modo de o equipamento funcionar no tão diminuto espaço de tempo em que deve agir, senão com a emissão dos referidos gases. 
Trata-se de efeito colateral, como frequentemente ocorre com os medicamentos, nos quais certas reações negativas acabam sendo suportadas em comparação com o benefício final que o medicamento proporciona. 
A confiança que legitimamente se espera quanto ao produto não é elemento subjetivo a critério do consumidor, mas deve ser aferida conforme os usos, as condições tecnológicas em que o produto se encontra. 
A requerida bem demonstrou que o fato (risco de queimadura pelos gases) foi bem informado, consta do manual do proprietário, não havendo vício informacional. 
Não se pode afirmar, portanto, que teria ocorrido vício no funcionamento do air bag. 
A consequência, ainda que lamentável para a vítima, insere-se no âmbito dos riscos normais de funcionamento do produto. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de reconhecer a existência destes efeitos danosos colaterais, afastando a alegação de defeito do produto: O air bag é equipamento de segurança que eventualmente pode ocasionar pequenos danos físicos, evitando outros mais graves e aos quais estão sujeitos os motoristas e passageiros que se valem de veículos com eles equipados. Assim, esfolamentos são próprios do funcionamento do air bag, destinado a evitar danos físicos de maior extensão. (TJSP ? 36ª Câm. - Ap. nº 0031011-05.2003.8.26.0564 - Rel. Pedro Baccarat ? j. 26/04/2012).

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 30 de janeiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
