

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0010877-16.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzia Nonato Figueira
Requerido:Banco Itaú S/A

        




Vistos.


LUZIA NONATO FIGUEIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que mantinha junto ao réu a conta poupança nº 24100-7, agência nº 0748, onde depositava as suas economias e as de seu marido. Desde a abertura da conta nunca efetuou qualquer saque, senão em setembro de 2010, quando em duas oportunidades sacou R$ 510,00 (quinhentos e dez reais). Em janeiro de 2011 verificou em seu extrato a existência de saldo abaixo do devido. O desfalque foi de R$ 10.950,00 (dez mil novecentos e cinquenta reais) efetuado mediante saques diversos e não reconhecidos pela autora. Procurou sua agência para uma solução, mas o banco disse não ter responsabilidade pelo evento. Ademais, os saques foram feitos em valores que não são permitidos em caixas eletrônicos, somente diretamente no caixa é possível sacá-los. A responsabilidade do réu é objetiva. Ele deve ser condenado a ressarcir a autora. Suportou dano moral. Estimou a indenização por dano moral no mesmo valor de seu dano patrimonial, R$ 10.950,00 (dez mil novecentos e cinquenta reais). Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento de ambas as indenizações (dano material e moral). Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/27.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 39/45. Arguiu que os saques foram efetuados mediante o uso de cartão magnético e senha pessoais, levando a crer que ou a autora efetuou os saques e não se recorda, ou pessoa próxima a ela o fez. Após o contato da autora, realizou auditoria interna e não verificou a ocorrência de fraude. Não houve defeito na prestação de seus serviços. A culpa pelo evento é exclusiva da autora. Negou a existência de danos materiais e morais. Sustentou não ser viável a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 46/53.
Houve réplica, fls. 60/64. Com esta foi juntado o cartão magnético, fls. 65.
As partes não especificaram provas, fls. 71 e 73.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação objetivando a indenização por danos morais e materiais decorrentes de saques indevidamente realizados. 
Segundo noticiado na preambular, a autora possui conta-poupança junto banco réu para guardar as economias familiares, tendo realizado apenas dois saques, mediante utilização do cartão magnético.
Em janeiro de 2011 verificou a efetivação de vários saques não reconhecidos, totalizando o valor de  R$ 10.950,00 (dez mil novecentos e cinquenta reais).  Disse, ainda, que comunicou o fato imediatamente à instituição ré. Afirmou veementemente que não realizou os saques, bem como que sempre manteve cautela com seus documentos e cartões pessoais, especialmente em relação às respectivas senhas. 
O banco demandado, regularmente citado, ofertou contestação, asseverando a ausência de qualquer possibilidade de verificação de fraude ou falsificação, colocando em dúvida as afirmativas da inicial. Refutou, também, a pretensão indenizatória. 
Pois bem. A responsabilidade do banco como prestador de serviços é objetiva, nos termos do artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, a instituição financeira é diretamente responsável pelos problemas oriundos da execução de sua atividade fim, sendo desnecessário perquirir-se sobre a existência de culpa.
Por oportuno, transcreve-se a doutrina de Sérgio Cavalieri Filho acerca do tema:
?O fornecedor de serviços, consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. Trata-se de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, segunda a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, decorrendo a responsabilidade do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de executar determinados serviços. Em suma, os riscos do empreendimento correm por conta do fornecedor (de produtos e serviços) e não do consumidor. O fornecedor só afasta a sua responsabilidade se provar (ônus seu) a ocorrência de uma das causas que excluem o próprio nexo causal, enunciadas no § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: inexistência do defeito e culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.? 
Ademais, é notório que o sistema de cartão bancário, acessível mediante senha, é vulnerável, bem como que a ocorrência de fraudes de senha, tanto na via eletrônica, como nos caixas eletrônicos, não é fato incomum.
As alegações da autora no sentido de não ter realizado os saques, ao contrário do entendimento esposado na defesa, mostrou-se verossímil, mormente pelo fato de que o banco demandado não trouxe aos autos qualquer indício que pudesse indicar a realização dos saques por parte da autora ou de terceiros. A instituição financeira restringiu-se ao campo da mera alegação, juntando aos autos apenas os instrumentos de procuração.
Não se desincumbiu o banco apelante, portanto, do ônus probatório que lhe tocava, fosse nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, fosse com força no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CASO CONCRETO. MATÉRIA DE FATO. SAQUES INDEVIDOS. VULNERABILIDADE DO SISTEMA DE SENHA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. INDENIZAÇÃO PELOS DANOS DECORRENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. A quantificação da indenização a título de dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, não deixando de observar, outrossim, a natureza punitiva e disciplinadora da indenização. Apelo desprovido.? (Apelação Cível Nº 70029394442, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Vicente Barrôco de Vasconcellos, Julgado em 29/04/2009)
?APELAÇÃO CÍVEL. AGRAVO RETIDO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SAQUE EM CONTA-CORRENTE. (...). Danos materiais. Teoria da responsabilidade objetiva. Instituição financeira. Aplicação do CDC. A instituição financeira deveria ter provado a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro na realização do saque indevido, ou, a inexistência de defeito na prestação do serviço. Não havendo incidência das situações excludentes previstas no parágrafo 3º, do artigo 14, do CDC, resta configurada a responsabilidade no tocante aos danos patrimoniais sofridos pelo correntista. (...) NEGARAM PROVIMENTO AO AGRAVO RETIDO E DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE APELAÇÃO. UNÂNIME.? (Apelação Cível Nº 70037441433, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ergio Roque Menine, Julgado em 30/06/2011)
?APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE. RESPONSABILIDADE CIVIL. BASTA AO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO, NA HIPÓTESE EM COMENTO, COMPROVAR QUE O SAQUE FOI FEITO COM O CARTÃO E SENHA PESSOAL DO CLIENTE QUE OS TINHA SOB SUA GUARDA. POR UNANIMIDADE, DERAM PROVIMENTO AO APELO E JULGARAM PREJUDICADO O RECURSO ADESIVO.? (Apelação Cível Nº 70038338828, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Angelo Maraninchi Giannakos, Julgado em 15/12/2010)
Note-se que seria praticamente impossível a autora comprovar que não realizou as contratações, diante da impossibilidade de realização de prova negativa, mais um motivo, portanto, para atribuir à instituição financeira o ônus de trazer aos autos a comprovação da regular pactuação. 
Além disso, as tentativas da autora de resolver a questão na via administrativa demonstram a sua boa-fé e o desinteresse da instituição financeira em prestar um atendimento de excelência aos seus clientes.
Ademais, não se vê qualquer desabono à conduta da autora o fato de não ter efetuado qualquer consulta na sua conta-poupança durante o período em que os saques foram realizados, mormente em face das alegações trazidas na inicial de que a conta existia apenas para guardar com segurança as economias familiares. 
Sublinhe-se que os serviços bancários, em face de sua natureza e influência na vida das pessoas, precisam ser dotados de segurança tal que não permitam a indevida invasão no patrimônio pessoal dos consumidores. 
Desse modo, impõe-se reconhecer a procedência da pretensão da autora de devolução dos valores sacados indevidamente, no total de R$ 10.950,00 (dez mil novecentos e cinquenta reais), advindos de falha na prestação do serviço.
No entanto, com relação ao dano moral, o pedido não pode ser agasalhado.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado?.
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de a autora não narrou, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por LUZIA NONATO FIGUEIRA contra BANCO ITAÚ S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar a autora a indenização por dano material no valor de R$  10.950,00 (dez mil novecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais que deu causa e honorários advocatícios do respectivo patrono, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 com relação a autora.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
