

SENTENÇA

Processo nº:0010015-93.2012.8.26.0006 
Requerente:Sergio Eduardo Ramão
Requerido:AVIANCA

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.
O autor pede devolução da importância de R$ 65,00, quantia que foi paga a título de antecipação do vôo contratado com a ré, inicialmente marcado para as 14:00 e antecipado para 12:45. Ocorre que houve atraso e o vôo acabou saindo no horário inicialmente pactuado (14:00). Embora fosse um risco do autor a antecipação do horário de vôo, o fato é que segundo as regras da equidade (art. 6º, da Lei nº 9.099/95) reputo ser justo o pedido de devolução da importância referida, pois de nenhum resultado prático ao autor a antecipação do vôo, cuja aeronave decolou no mesmo horario do vôo inicialmente contratado. Mas a hipótese não teve o condão de caracterizar o dano moral já que o atraso ocorrido foi de pequena monta (1:15) que causou ao autor, sem dúvida alguma, aborrecimentos não indenizáveis. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 62,50 com correção monetária contada desde fevereiro de 2012 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. Int.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 04 de junho de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 04 de junho de 2013. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
