

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 4 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0010546-38.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clélia Regina Zavaloni Gambeli
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Clélia Regina Zavaloni Gambeli, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual, cumulada com Indenização contra Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré e ter escoliose adulta com descompensação do tronco e discopatia lombar. Afirma que realizou a cirurgia de artrodese, glosando a ré o pagamento de várias despesas. Pleiteia a condenação da ré na devolução do valor desembolsado (R$ 23.091,91), bem como na indenização por dano moral
Com a inicial vieram os documentos de fls.13/282.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando estar prescrita a pretensão da autora. No mérito diz que efetuou o reembolso das despesas, conforme previsto no contrato e que glosou alguns pagamentos por falta de justificativa médica dos procedimentos. Por último, impugnou o pedido de dano moral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há que se falar em prescrição já que a recusa ao pagamento integral das despesas, conforme se observa dos documentos de fls. 230/231 ocorreram em 23/12/2009 e 4/1/2010. Assim, tendo sido proposta a ação 12/5/2010, está dentro do prazo anuo.
Devida a indenização por danos materiais.
Inicialmente e ao contrário do que consta da defesa, não se pleiteia neste feito o ressarcimento por despesas médicas, mas tão somente despesas hospitalares e quanto a estas, correta a autora.
Na genérica defesa apresentada pela ré consta apenas que a recusa do pagamento se deu por motivo de falta de justificativa ou sua prévia autorização, sendo que tal conduta tem respaldo contratual.
Não pode ser aceito esse tipo defesa e cabia a ré, de forma objetiva, indicar o porquê da recusa de cada material/procedimento.
Se isto por si só não bastasse, no presente caso todo o material utilizado e exames realizados estão diretamente ligados à cirurgia feita pela autora e coberta pela ré.
Ainda, deve-se ter em mente que cabe ao médico que cuida do paciente, saldo efetiva impugnação e demonstração de abuso, dizer o que é ou não necessário para o melhor tratamento do cliente.
Nesse sentido:
 ... De outra parte, a alegação da apelante, no sentido de que a referida cirurgia não era indicada para o quadro clínico do autor, não comporta acolhida, conquanto a empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico (Ap c. rev. 994071203850, Des. rel. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 29/7/2009).
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou á autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais).  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a ré a pagar a autora a importância de R$ 23.091,91, devidamente corrigidos a contar do desembolso e com juros moratórios a contar da citação. Ainda deverá pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a importância de R$ 10.000,00, corrigido e com juros de mora a contar dessa data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.


. *

 São Paulo, 04 de março de 2011.

D A T A 

Em 4 de março de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
