

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0010289-08.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Felipe Marques Cruz e outro
Requerido:Lan Airlines S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

GUILHERME FELIPE MARQUES CRUZ e VIVIAN DE FREITAS PEREIRA CRUZ ajuizaram ação contra LAN AIRLINES S/A, almejando haver R$2.298,36, a título de danos materiais (fls. 75/76), e R$ 18.000,00, a título de danos morais.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que se casaram aos 19/01/2013 (fls. 36) e empreenderam viagem de lua-de-mel para a Ilha de Rangiroa, na Polinésia Francesa, tendo para tanto adquirido da ré passagens de ida e de volta. Narram que, no trajeto de ida (fls. 37/39), aos 21/01/2013, após chegarem a Santiago/Chile, souberam por terceiros de que o vôo de conexão para a Ilha de Páscoa/Chile havia sido cancelado; questionados, os prepostos da ré afirmaram que não era possível prestar esclarecimentos quanto à razão do cancelamento, porquanto fundado em motivos climáticos. Dizem que às 15:30 (horário local) foi comunicado oficialmente o cancelamento do vôo e que, não havendo previsão para a próxima partida, os passageiros seriam encaminhados a um hotel custeado pela demandada. Expõem que, além da falta de transparência e cuidado com os passageiros quanto à informação sobre o cancelamento do vôo, foram obrigados a esperar mais de 5 horas no aeroporto até a transferência para o hotel (fls. 40/45); e, chegando ao hotel, tiveram que aguardar por quase uma hora na fila para o check-in (fls. 46/47). Aduzem que foram informados de que o horário do próximo vôo seria revelado por meio de bilhete deixado embaixo da porta do quarto (fls. 48/49: razão pela qual tiveram que aguardar no local novas informações) e sobreveio a informação de que partiria às 15:50 de 22/01/2013. Dizem mas não foi emitido novo boarding pass pela ré, que orientou a utilizado o anterior (fls. 50/51), de modo que tiveram que enfrentar, novamente, fila para o check-in no aeroporto. Alegam que os demais vôos de conexão seguiram o esperado e assim desembarcaram no destino final às 13:05 de 23/01/2013, com um dia de atraso em relação ao previsto (fls. 52/58 e 59/61); atraso que acarretou a perda dos valores pagos a título de diária e refeições no hotel, além da angústia e stress pela frustração de perderem um dia da sonhada "lua de mel". Articulam que, no retorno da Polinésia Francesa, haviam planejado permanecer por cinco dias em Santiago/Chile e partiram da Ilha de Rangiroa para Papeete/Tahiti, com conexão para Santiago prevista para as 00:20 de 05/02/2013 (horário local), e desembarque em Santiago/Chile estimado para as 19:00 do mesmo dia; após o desembarque em Papeete, porém, foram informados de que o vôo para Santiago havia sido reprogramado, sem informações sobre data e horário. Aduzem que a ré informou que não custearia hospedagem pois não tinha culpa pela impossibilidade de vôo (fls. 62/63). Expõe que apenas não ficaram desamparados porque haviam efetuado reserva em um hotel em Papeete para aguardar a conexão (day use, sendo a estadia prolongada para diária integral).Contam que novamente tiveram suas atividades limitadas por terem que esperar no hotel novas informações; foram comunicados pela ré de que o novo vôo partiria às 07:10 de 06/02/2013, tendo ela disponibilizado transferência do hotel para o aeroporto às 00:30 (fls. 64/65), de modo que ficaram ociosos e exaustos por 6 horas no aeroporto, desnecessariamente, aguardando o embarque. Afirmam que perderam a diária paga no Hotel em Santiago/Chile (fls. 66/71) e lá permaneceram por apenas três dias (e não cinco, como planejado); no retorno para o Brasil (vôo Santiago ? Guarulhos), ainda foram comunicados de forma relapsa (fls. 72/74: em lousas) de que haveria novo atraso que, desta vez, foi de 40 minutos. Por fim, indicam que a conduta da ré violou o disposto no Código Civil, Código de Defesa do Consumidor e Código Brasileiro de Aeronáutica (artigos 222 a 233 da Lei nº 7.565/86), certo que a responsabilidade da ré é objetiva (nos termos do art. 14, CDC e art. 927 do CC).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 26/76.

Citada (fls. 126), a ré ofertou contestação (fls. 81/106). Afirma que, de fato, o vôo de ida (conexão Santiago para Ilha de Páscoa) foi cancelado, em virtude das fortes chuvas que ocorreram no dia, fator que influenciou a malha aérea do dia seguintes (necessidade de reacomodação de vários passageiros em inúmeros vôos). Diz que o cancelamento do vôo ocorreu por motivos de segurança e que as informações foram devidamente prestadas, certo que, tratando-se de caso fortuito/força maior, não se pode cogitar de sua responsabilidade (art. 737 do CC e art. 256 da Lei nº 7.565/86). Articulam, ainda, que o horário de decolagem e aterrissagem dos vôos depende dos controladores responsáveis pelo monitoramento do tráfego aéreo. Em relação ao vôo de volta (Papeete/Tahiti para Santiago/Chile), aduzem que houve remanejamento da malha aérea, razão pela qual reacomodou os autores no próximo vôo disponível a seu destino. Por fim, em relação ao vôo de volta ao Brasil (Santiago para Guarulhos), houve atraso ínfimo (para manutenção não programada em aeronave), inferior a 4 horas e, conforme Resolução nº 141 da ANAC, não há dever de prestar assistência nestes casos. Impugna a ocorrência de danos materiais ou morais.

Os documentos de fls. 107/125 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 130/139).

Os autores consideram desnecessária a produção de outras provas (fls. 143/144). A ré silenciou a esse respeito (fls. 145).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 148).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes para elucidar as questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

Os autores pretendem haver indenização em virtude da inadequação dos serviços prestados pela ré, consistentes: (i) no cancelamento do vôo de Santiago/Chile para Ilha de Páscoa/Chile, aos 21/01/2013, (ii) na forma como a situação foi então conduzida pela demandada; (iii) na mudança de horário do vôo de Papeete/Tahiti para Santiago/Chile, aos 05/02/2013; e (iv) no atraso no vôo de Santiago/Chile para Guarulhos/SP, em 10/02/2013.

O cancelamento do vôo de Santiago para Ilha de Páscoa, aos 21/01/2013,  é fato admitido no processo, escusando-se a ré em força maior caracterizada pelas más condições climáticas no local.

Os autores impugnaram especificamente tal alegação (fls. 131, certo que a fls. 03 apenas mencionam que essa foi a "desculpa" apresentada pela ré) e, não se tratando de fato notório (art. 334, I, CPC), incumbia à ré fazer prova dessa causa excludente de responsabilidade, certo que não se desincumbiu desse ônus.

Bem caracterizada, portanto, a inadequação dos serviços prestados.

Não identifico violação no dever de informar, porém, na circunstância de o cancelamento do vôo ter sido oficialmente noticiado apenas às 15:30, porque nada indica que houvesse sido confirmado muito antes desse horário.

Também não há prova de que os autores tenham esperado cinco horas até que lhes fosse disponibilizada a transferência do aeroporto para o hotel providenciada pela ré (não há documento que comprove o horário de entrada no hotel, certo que, quanto a tal fato, não se pode cogitar de inversão do ônus da prova).

Quanto à espera de uma hora para admissão no hotel (fls. 46/47), não diviso excesso, tendo em vista o número de passageiros e a necessidade de colheita de dados de todos eles.

Também a alegação de insuficiência de informação quanto ao novo horário do vôo é infirmada pelo documento de fls. 49, o qual revela que houve adequada comunicação pela ré (deve-se considerar a impossibilidade de que a ré soubesse, desde logo, o horário do novo vôo, circunstância que também afasta o inconformismo dos autores quanto à necessidade de ficarem de "prontidão" no hotel aguardando informações).

Irrelevante, ainda, o fato de não ter sido emitido novo bilhete de embarque, pois tratando-se de outro vôo se fazia mesmo necessário renovado procedimento de admissão (check-in). 

A mudança de horário do vôo de Papeete para Santiago, inicialmente previsto para 00:20 de 05/02/2013 (fls. 37) e alterado para 07:10 de 06/02/2013 (fls. 65), também constitui fato admitido no processo.


E a ré não comprova a razão do atraso, estando bem configurado, portanto, o vício do serviço.

Demais disso, como a própria ré confessa, tratando-se de atraso superior a quatro horas era seu dever fornecer adequada acomodação, o que comprovadamente não fez (fls. 62/63). E embora tenha fornecido transporte de volta ao aeroporto (fls. 64/65), o fez também de modo inadequado, porquanto exigiu a saída do hotel às 00:30,  provocando desnecessário cansaço nos passageiros (considerando-se o período que seria necessário para transporte e novo check-in para vôo que só ocorreria às 07:10). 

Por fim, o atraso de 40 minutos no vôo de Santiago/Chile para Guarulhos/SP é inidôneo, por si só, para malferir a integridade psíquica dos autores e não há notícia de prejuízos materiais decorrentes dessa demora (fls. 72/74).

Pelo que se vem de expor, está bem caracterizado vício (art. 20 do CDC) nos serviços de transporte prestados pela ré no que concerne ao vôo de Santiago para Ilha de Páscoa e no vôo de Papeete para Santiago, devendo a ré indenizar os prejuízos materiais decorrentes, consistentes nas diárias de hotel que foram pagas e não usufruídas, certo que a ré não impugnou de maneira específica as despesas indicads (fls. 59/61, 66/71 e 75/76).

No que concerne aos danos morais, avança a dogmática jurídica para compreender que têm função tutelar dos direitos de personalidade, de modo que o direito à reparação se configura quando se pode identificar lesão a essa categoria de direitos (Paulo Lobo).

E a perda de três dias da viagem de lua-de-mel é fato induvidosamente apto a malferir o direito à integridade psíquica dos autores, pela frustração e estresse que implica.

De modo que a ré deve indenizar também os danos morais experimentados pelos autores. 

No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Nesse sentido, os autores estavam em lua-de-mel e deixaram de usufruir três  preciosos dias de viagem em razão da conduta da ré, a qual não forneceu hospedagem em uma das ocasiões (só não ocorrendo maiores prejuízos pela cautela prévia dos autores).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado e a extensão e intensidade da lesão, a importância de R$15.000,00 (R$ 7.500,00 para cada um) se revela suficiente para satisfazer a finalidade compensatória.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar a ré a pagar aos autores: (i) a título de danos materiais, R$ 1.617,84 (mil, seiscentos e dezessete reais e oitenta e quatro centavos) atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora desde janeiro de 2013 (data do ilítico que desaguou na despesa do Hotel Kia Ora em Rangiroa), e R$ 680,52 (seiscentos e oitenta reais e cinquenta e dois centavos), corrigidos e acrescidos de juros de mora desde fevereiro  de 2013 (data do ilícito que desaguou no prejuízo relacionado à diária do Hotel W de Santiago); e (ii) R$ 15.000,00 (quinze mil reais, sendo R$ 7.500,00 para cada um dos demandantes) a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir desta decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (21/01/2013).
Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados dos autores honorários que arbitro em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20 §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
