

SENTENÇA

Processo nº:0010393-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Divaldo Dias
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - EMBRTATEL

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

DIVALDO DIAS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., qualificados nos autos, objetivando ressarcir-se do dano moral decorrente de indevida negativação fundada em contrato por ele não celebrado.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 40).  Citada (fls. 46), a ré ofertou contestação (fls. 48/58).

Suscita, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, bem como o litisconsórcio passivo necessário com a operadora OI REGIÃO I. No mérito, afirma que eventual irregularidade deve ser atribuída à OI REGIÃO I, na condição de operadora local e responsável pela atualização dos cadastros e manutenção dos serviços. Sustenta que apenas recepciona o cadastro concedido pelas operadoras locais, empresas responsáveis pela habilitação dos assinantes. Considerando a presunção de certeza das informações encaminhadas, entende legítima e de boa-fé a cobrança que efetuou, atribuindo a falha à citada operadora. Discorre sobre a valoração do dano moral. Pede a extinção ou, de modo subsidiário, a improcedência.

Houve réplica (fls. 71/74).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A questão deve ser analisada sob a égide do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor, no caso alçado a essa condição por equiparação.

O princípio da solidariedade ampla que informa as relações de consumo esvazia, por completo, a alegação de ser a Embratel parte ilegítima, ainda mais diante da sua conduta positiva no processo de negativação do nome do autor (fls. 10).

A desinteligência havida entre ré e a empresa OI Região I, sua parceira de negócios, representa verdadeira res inter alios frente ao autor, inocente no episódio; daí porque deve ser equacionada em sede regressiva, sem alargamento dos limites subjetivos primários da lide, até porque ausente hipótese típica de litisconsórcio necessário.   

Eventual desencontro de informações só às fornecedoras interessa, como titulares da cadeia produtiva e ligadas por estreita relação.

Nesse sentido, precedente oriundo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:


DANO MORAL ? Ação de indenização por danos morais ? Indevida negativação de nome junto a banco de dados de proteção ao crédito ? Consumidor equiparado ? Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima ? Responsabilidade da operadora de telefonia local que não elimina a responsabilidade concorrente da ré EMBRATEL, por formação de rede contratual ? Ilícito praticado por uma das operadoras contamina as demais e cria uma cadeia de responsabilidade solidária de todos frente ao consumidor ? Critérios de fixação dos danos morais ? Fixação da indenização em R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções ressarcitória e punitiva ? Ação procedente ? Recurso parcialmente provido.

Do v. acórdão, cuja ementa foi acima transcrita, extrai-se o seguinte trecho: 

É irrelevante também que a responsabilidade pela habilitação de linhas telefônicas seja da operadora local de telefonia e não da EMBRATEL. A alegada responsabilidade exclusiva da TELEFÔNICA ao não conferir adequadamente os dados da autora antes de repassá-los à apelada não elimina a responsabilidade concorrente desta. A discussão sobre eventual responsabilidade primária pelo evento deverá ser feita em sede de regresso, entre a ré e a operadora.
Os contratos de alienação de direitos sobre linhas telefônicas e de prestação de serviços de telefonia são conexos, formando o que a moderna doutrina denomina de rede contratual. Não há, no caso, autonomia entre os contratos. A EMBRATEL não é, certamente, um completo estranho à relação negocial de alienação de direitos sobre a linha. Há, por assim dizer, um verdadeiro grupo de contratos, que incidem de forma paralela ou cooperativa para a realização de um mesmo fim, qual seja, a utilização de serviços de telefonia. O que não se admite é que essa complexa rede de contratos, em que o consumidor não identifica com clareza quem é o fornecedor, seja feita em detrimento ou com restrição da responsabilidade civil, cada qual atribuindo ao parceiro a conduta ilícita.

Infere-se dos autos que a Embratel não comprovou que as chamadas partiram de linha telefônica pertencente ao autor; logo, à míngua do regular contrato, por todos os ângulos, desnecessário o alargamento da instrução.

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos galgou ? tendo em vista a falta de cuidado no processo de captação de clientela e a inexistência de contrato autorizante de qualquer medida restritiva ? contornos de defeito.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa do autor, exposto às práticas comerciais adotadas pela ré em conjunto com suas parceiras de negócio.

Resta apenas fixar o quantum indenizatório.

Razoável, nesta quadra, para que não se tenha um valor irrisório, tampouco montante capaz de resultar em enriquecimento indevido, sobretudo diante do ajuizamento de inúmeras outras ações pelo autor, estimar a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00, corrigidos de hoje (26.03.2013) e com juros de mora (1% a.m.), legais, por se tratar de ilícito absoluto, desde a ilegítima restritiva (06.06.2011 ? fls. 10).

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de:

a) DECLARAR inexigível a dívida imputada ao autor (fls. 10);

b) CONDENAR a Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? Embratel ao pagamento de R$ 3.000,00, atualizados de 26.03.2013 e com juros de mora (1% a.m.) desde 06.06.2011.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor total da  condenação.

P. R. I. C.
São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
