

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0010197-82.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pizzaria e Lanchonete Saborear Ltda. Me.
Requerido:Telesp S/A






V i s t o s.


 PIZZARIA E LANCHONETE SABOREAR LTDA. ME ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., aduzindo, em síntese, que é cessionária da linha n. 2058-4000, sendo o serviço interrompido em 29 de março de 2012 sem qualquer motivo. Tentou a solução de pendência administrativamente, sem sucesso. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor para sustentar seu direito à indenização pelos constrangimentos suportados, além dos lucros cessantes. Requereu a procedência do pedido, condenando a requerida em R$ 20.000,00 pelo dano material, R$ 12.440,00 pelos danos morais, além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 22/32).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 69/82). Alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou que em seu cadastro não consta qualquer irregularidade em relação ao funcionamento da linha. Providenciou a confirmação do serviço em 10 de abril de 2012. Postulou, por isso, a improcedência do pedido deduzido.
Réplica às fls. 103/104.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos em deferida produção de prova documental e oral (fls. 111).
Em audiência de instrução foi ouvida a representante da ré e uma testemunha arrolada pela autora (fls. 117/120), oportunidade em que encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
É o Relatório.
DECIDO.
De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, haja vista .
Ora, em que pese cuidar-se aqui a propósito de contratação feita com pessoa jurídica, pode-se considerar aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, tendo-se em vista, primeiramente, que trata-se de uma contratação feita por uma microempresa, podendo esta contratante, por isso, ser considerada como parte vulnerável no aspecto econômico.
Além disso, também no aspecto técnico é de se reconhecer a sua vulnerabilidade, por cuidar-se aqui a propósito de serviço de telefonia, o qual não é de sua especialidade ou do ramo de sua atividade comercial.
E, por último, também pode ser considerada como destinatária final dos serviços contratados, no sentido econômico, vale dizer, no sentido de daquele que consome o bem ou serviço sem destiná-lo à revenda ou a insumo de sua atividade econômica.
Conforme esclarece a este respeito Cláudia Lima Marques,
 Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para sua produção, mas não em sua área de expertise ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços, provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente. Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprove ser vulnerável e atue fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás. Isso porque o CDC conhece outras definições de consumidor. O conceito-chave aqui é o de vulnerabilidade" (in "Manual de Direito do Consumidor", autora cit. e outros, Ed. RT, 2008, pág. 71).

Nesse passo, sem dúvida nenhuma o serviço da linha mencionada na inicial foi interrompido a partir de 10 de março de 2012.
A requerida em contestação limitou-se a informar que em seus registros não constavam irregularidades da fiação externa, havendo confirmação de funcionamento em 10 de abril de 2012.
Nada informou sobre os protocolos e reclamações ofertadas pelos representantes da autora nem os serviços realizados para religação da linha.
Que o serviço foi interrompido, não há dúvidas. 
A representante ouvida em audiência nada acrescentou. Disse que foi contratada somente para aquele ato processual. Não mantém relações com a Vivo.
Deste modo, sem dúvida que a antecipação da tutela concedida deve ser mantida. 
Em em relação à multa constante na referida decisão, pese embora cumprida após o prazo determinado, 24 hs, tal o atraso em 10 dias, culminando no valor de R$ 4.000,00, se mostra de certo modo excessivo de modo que nos termos do parágrafo sexto do artigo 461 do Código de Processo Civil, reduzo referido o valor para R$ 1.000,00.
Em relação aos danos materiais, referentes ao lucros cessantes na interrupção do serviço, não restaram demonstrados.
Pese embora a decisão saneadora tenha incumbido à autora demonstração do dano e sua extensão, com deferimento de prova documental e oral, esta não demonstrou satisfatoriamente que a empresa tenha sofrido prejuízo de R$ 20.000,00 com a interrupção. 
De proêmio cumpre considerar que a linha referida não era a única utilizada pela empresa. Outras três continuaram em funcionamento.
O planfleto de fls. 28 demonstra que a publicidade da empresa não  era efetivada exclusivamente com a divulgação da linha interrompida. Neste documento constam as quatro mencionadas na inicial.
De se concluir que pouco ou nenhum prejuízo resultaria da interrupção de um dos sinais.  
Em Juízo, ouvida funcionária da pizzaria como informante, esta declarou que a empresa recebe 300 pedidos por semana, não informando se este número foi reduzido no mês de março, quando uma das linhas estava com o serviço interrompido. 
Frise-se que restou deferida produção de prova documental à autora, bastando a juntada de cópias dos livros contábeis do mês referido para demonstração de eventual prejuízo, não desimcumbindo a requerente deste ônus. 
Por fim, a lesão a bem personalíssimo para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento da pessoa, no presente caso, jurídica. 
No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo característico a situações desta jaez. 


Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente demanda para tornar definitiva a decisão de fls. 64, condenando a requerida, em razão do atraso no cumprimento da medida, à multa de R$ 1.000,00, nos termos desta sentença.

Diante da sucumbência, recíproca, as custas serão rateadas na proporção de 50% e os honorários suportados pelas respectivas partes. 


P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2012.



         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
