

CONCLUSÃO
      Em 26 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0010008-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Mercedes Siles de Rodriguez
Requerido:José Claudino da Silva Cadeados

Controle nº 792/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que se dirigiu à oficina mecânica do requerido para efetuar reparo na bateria de seu veículo. Durante o serviço, constatou que havia emissão de fumaça e forte cheiro de queimado. Afirma que vários componentes eletrônicos foram danificados pela execução do serviço. Requer a condenação do réu ao pagamento no valor de R$ 3.837,00.
O réu alega que o veículo da autora sofreu uma pane elétrica nas imediações de sua oficina. Prestou atendimento na rua onde o veículo parou de funcionar. Realizou os procedimentos para detectar o defeito, mas foi impedido de retirar a bateria para realizar a carga. A autora pediu para que ligasse o carregador diretamente na bateria sem removê-la e que o sistema elétrico do veículo já estava em curto. Alega que não deu causa aos danos causados no veículo.
O pedido é procedente.
As assertivas feitas na peça vestibular revestem-se de verossimilhança. O documento de fl.06 demonstra que ocorreu curto circuito no sistema elétrico do veículo causado pela ligação de bateria invertida. De certo, houve imprudência no procedimento adotado pelo réu. Ademais, não se sustenta os argumentos defensivos de que o réu fora impedido de utilizar aparelho de teste ou de retirar a bateria do veículo. Denoto que o profissional deve executar os serviços da maneira adequada a sanar os defeitos que lhe são apresentados ou, no mínimo, acautelar-se em adotar procedimentos necessários a fim de evitar eventuais danos nos veículos.
O depoimento da testemunha trazida pelo réu não revelou fato diverso. Afirmou que ajudou a empurrar o veículo até a porta da oficina. Não foi utilizado o aparelho de teste, pois o autor estava com pressa.  Afirmou que após ligar o carregador na bateria começou a sair fumaça do veículo e do carregador. Isto demonstra, de forma clara, que houve equívoco quanto ao procedimento adotado pelo réu ou defeito de seu equipamento, pois, certamente, não haveria a emissão de fumaça do próprio carregador do requerido se a pane elétrica do veículo da autora fosse anterior ao serviço. 
Diante de tais alegações, denoto que o depoimento corroborou a imprudência laborada pelo réu em não se utilizar do aparelho de teste para detectar o defeito, assumindo, assim, o risco pelos danos ocasionados no veículo. Desta feita, o requerido é responsável pela falha de seu serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Observo que o orçamento trazido aos autos (fl.07) comprova os valores pleiteados pela autora, sendo medida de rigor a procedência da presente ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.837,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de março de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
