

SENTENÇA

Processo nº:0010601-61.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Raphael Reis Xavier
Requerido:Okel Pereira de Araújo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
RAPHAEL REIS XAVIER ajuizou ação de indenização por danos materiais em razão de acidente de transito contra OKEL PEREIRA DE ARAUJO, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora em suma, que, no dia e hora descritos na inicial, o réu, identificado no Boletim de Ocorrência como condutor 3, dirigia um automóvel S10 - chevrolet de placas CFG 5194 e na altura do cruzamento entre a rua ACRE e a av. SALIM FARAH MALUF cruzou o veiculo do autor, de inopino e lateralmente, da direita para esquerda, visando adentrar a Avenida Salim Farah Maluf. Narra que a manobra foi feita sem a devida cautela e ocasionou prejuízos ao autor na monta de R$3.956,00. Defendendo a culpa do réu, pugna pela condenação ao valor do prejuízo. Juntou documentos. 
Citado, o réu se defendeu alegando, em suma, culpa exclusiva do autor. Diz que a faixa onde se encontrava o autor é exclusiva para quem vai adentrar a segunda pista da Av. Salim Farah Maluf, sendo que ele estava na pista concernente ao destino da rua ACRE. Defende que o autor fez cruzamento em local proibido e em razão disso colidiu a frente do carro VECTRA contra a lateral do veículo do réu. Combate os valores pleiteados e pugna, ao final, pela improcedência do feito. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Infrutífera a conciliação, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte ré durante a instrução. 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relato do necessário, decido. 
A dinâmica dos fatos não restou comprovada pela parte autora, a quem cabia o ônus da prova. 
Não há qualquer segurança no Boletim de Ocorrência apresentado, já que se trata de documento feito mediante narrativa unilateral de uma da partes, apenas. 
A dinâmica narrada pelo autor vai de encontro à dinâmica narrada pelo réu, cada qual acusando a o outro de se deslocar sem a devida cautela. 
A prova oral ficou por conta da parte ré, que, trazendo duas testemunhas, trouxe robustez a sua versão. 
A parte autora, todavia, não trouxe quaisquer elementos que corroborassem sua versão. 
Desta feita, não se fazendo o caso de presunção de culpa ? ao revés, a parte autora colidiu a frente de seu veículo ? impossível a responsabilização à míngua de provas. 
Nesse sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO - Dinâmica dos fatos não comprovada de forma segura - Ausência dos requisitos da responsabilidade civil - Inexistência do dever de indenizar Apelação não provida. (in Apelação sem Revisão n. º 9081746-19.2009.8.26.0000). 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, extinguindo-se o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 10% do valor atualizado da causa. 
PRIC. 

São Paulo, 25 de maio de 2012.
