

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010737-92.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Mecanica Morlini & Oliveira
Requerido:P.B Cars



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





AUTO MECÂNICA MORLINI & OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de P.B. CARS objetivando, em resumo, a condenação da ré nos danos materiais (R$ 9.800,00), bem como nos danos morais (R$ 5.000,00 ? fls.45/6), tendo em vista que requerida deixou o veículo mencionado na petição inicial para ser consertado pelo autor que necessitou realizar serviços prévios visando apurar o total do orçamento. Nada obstante, também não retirou o veículo das dependências do autor que permanece na posse do bem pelo período superior a 24 meses, causando prejuízos pelo espaço ocupado. Requer a ainda a concessão de tutela antecipada para impor a requerida a retirada do bem, sob pena de multa.. Assim para aqueles objetivos pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do crédito líquido.

A apreciação da tutela antecipada foi postergada, seguindo-se citação da ré que deixou de apresentar resposta (fls.59/60).

Relatados. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação condenatória tendo em vista os prejuízos causados ao autor pelo não pagamento dos serviços realizados em veículo de propriedade da ré que não o retirou da oficina.

Aprecio o mérito (art. 330, inc. II, do CPC).

Os documentos anexados conferem respaldo a pretensão, especialmente porque há comprovação de que o serviço foi realizado e de forma indevida o espaço do estabelecimento do autor foi ocupado sem solução de retirada do bem.

Não bastasse isso a ré foi devidamente citada a deixou de apresentar resposta, gerando o efeito previsto no art.319 do CPC.

A ausência de versão da ré sobre os fatos faz com que se imponha o reconhecimento de veracidade do que foi afirmado na inicial, justificando o acolhimento da pretensão. 

Os danos materiais foram quantificados pela prova que acompanhou à inicial, sendo que a hipótese dos autos não sugere qualquer indenização a titulo de dano moral, isto porque os acontecimentos narrados não interferiram na imagem da autora-pessoa jurídica.

Assim, ressalvada a indenização pelo dano moral, no restante acolhe-se o pedido. 

Ante o exposto, DEFIRO a tutela antecipada para determinar que a ré no prazo de 05 dias retire das dependências do autor o bem descrito na petição inicial, sob pena de multa diária de R$ 300,00 limitada ao período de 20 dias, JULGANDO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré na quantia de R$ 9.800,00 a titulo de dano material, a qual será corrigida desde o ajuizamento, com juros legais de 12% a.a. a contar da citação. Arcará a requerida ainda com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios dada a ausência de lide.

P.R.I. 

São Paulo, 06 de abril de 2011.
