

SENTENÇA

Processo nº:0010265-69.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Inês Ferreira de Souza
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, uma vez que não apresentou carta de preposição em condições de ser considerado documento válido e em condições de oferecer segurança jurídica, haja vista o fato de se tratar de assinatura através de cópia reprográfica,  nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a promover a reparação dos danos materiais, com o consequente abatimento do preço, uma vez que entre a compra, a reclamação e a propositura da presente ação decorreram mais de 30 dias, valor que arbitro por equidade considerando o dano em 10% do valor pago, ou seja, em R$269,00, bem como em danos morais pelos fatos descritos, cuja indenização arbitro em R$ 500,00, totalizando uma indenização de R$769,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
