

SENTENÇA

Processo nº:0010181-87.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marcos Roberto Iaquinto
Requerido:Sidlar Planejamentos - Móveis e Decorações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.



MARCOS ROBERTO IAQUINTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de SIDLAR PLANEJAMENTO. Afirma que procurou o estabelecimento réu para adquirir móveis planejados para cozinha, recebendo orçamento de R$ 9.959,68, deixando, ainda, em antecipação ao pagamento, cheque no valor de R$ 1.000,00. Diz, entretanto, que efetuada medição final pelos profissionais da loja, que o orçamento subiu para R$ 14.000,00, motivo que o levou a desistir do negócio. Nada obstante, alega que a requerida insistiu em lhe cobrar multa pelo arrependimento, além de levar a protesto aquele título de crédito. Pede a declaração de inexigibilidade de débito, além dos danos materiais e morais experimentados (fls. 2/20). Juntou procuração e documentos (fls. 21/31).
 
 Tutela jurisdicional foi antecipada (fls. 33).

Citada (fls. 38), a ré não arguiu preliminar. No mérito, diz que incide, neste caso, porque desistiu do negócio, multa de 20%, razão pela qual a cobrança e protesto foram regulares. Diz, ainda, que o autor estava ciente da possível alteração de preço em razão da final medição. Bate-se, ao final, pela improcedência.
 
Réplica às fls. 82/93, retorquindo os argumentos de defesa.

Instadas (fls. 94), o autor pediu o julgamento antecipado (fls. 97/98) e a ré, sem justificar a pertinência, postulou a oitiva de testemunhas (fls. 99).


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.

No mérito, a ação é procedente.

O autor busca com a presente demanda a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização, por força de negócio que realizaria com a requerida, tendo, entretanto, desistido a tempo. É que as medidas passadas pelo consumidor no estabelecimento do réu são temporárias e, evidentemente, se constatado equívoco quando da medição realizada por seus funcionários ? por exemplo, constatando-se que se necessitará de mais material ? é certo que o valor do negócio poderá subir.

Veja-se, pois, que o cerne da ação não está no possível aumento de preço do orçamento, o que é natural acontecer. Mas sim no fato de que até que aceite o consumidor o preço final ? este com base na metragem definitiva ? não se há falar em contrato firmado, e, como consequência, em multa por cancelamento culposo do comprador (cláusula do instrumento chamado pela ré de pré-venda ? fls. 22 e 62).

Em compra e venda, não acertado o preço, não há contrato (art. 481, in fine, do Código Civil).

Se não há contrato celebrado, não se há falar em arrependimento ou cancelamento culposo. E o cheque deixado somente poderia ser considerado perdido ? como sinal em favor do vendedor ? se já se tivesse acertado o preço, o que não aconteceu. 

O requerente carreou aos autos elementos que demonstram ter diligenciado no sentido de resolver a situação amigavelmente. Não obteve, entretanto, êxito.

Não há outro desate que não a procedência. Em face de tal quadro, tem a autora direito à retirada de seu nome dos cadastros negativos, confirmando-se a tutela antecipada, nos termos pleiteados.

Faz jus também à indenização por danos morais, em razão do indevido protesto levado a efeito pela ré, fato que acabou por resultar em transtornos que se sabe corriqueiros neste tipo de situação. O protesto ilegal, como se sabe, gera abalo moral per se, que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.


O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral ? Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269)

O dano material, aqui consubstanciado em pequenas despesas realizadas pelo autor (idas ao Procon, estacionamento etc.), também estão comprovados documentalmente (fls. 28), e totalizam R$ 43,40. Também por força do princípio da integral reparação, devem ser indenizados.

Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarar a inexigibilidade do crédito contido no cheque nº 001642, protestado às fls. 27, tornando definitiva a medida de urgência antes deferida, bem para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), e pagamento por dano material no valor de R$ 43,40 (quarenta e três reais e quarenta centavos), ambos os valores corrigidos desta data em diante, consoante a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, de acordo com os artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% do valor da condenação.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de Leonardo Grecco:

Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz. E mais adiante: Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado (Primeiros comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p. 103/104). 

No mesmo sentido, os ensinamentos de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B) (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).



P.R.I. e C.


São Paulo, 17 de maio de 2012.
