

SENTENÇA

Processo nº:0010155-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rogerio dos Santos Vieira
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustentou o autor, em síntese, que contratou um plano, em que lhe foram disponibilizadas três linhas adicionais. Alega que recebeu cobranças em duplicidade.
A ré, por sua vez, alegou que as cobranças são regulares e que há débitos em aberto, relativas a uma das três linhas, justificando-se o apontamento lançado em nome do autor.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que o autor afirma que são indevidas as cobranças efetuadas, porquanto em duplicidade, já que se referem ao mesmo período.
De fato, analisando os documentos juntados pelo autor, observo que há duas faturas lançadas para o mesmo período, relativas a duas linhas telefônicas, que não se encontram discriminadas.
Inclusive, das faturas acostadas observa-se que o código da conta é o mesmo, de modo que não é possível saber a que linhas telefônicas se referem, dando a entender que se referem a cobranças pelo mesmo período.
Assim sendo, evidente o defeito no serviço defeituoso, posto que das faturas questionadas pelo autor não constam informações claras e precisas acerca de quais linhas telefônicas se referem, levando à conclusão de que se trata de cobrança em duplicidade.
Deste modo, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente nas cobranças indevidas e no apontamento, falta de informações adequadas, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por ROGERIO DOS SANTOS VIEIRA em face de TNL PCS S.A., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela, para que o nome do autor seja excluído nos órgãos restritivos. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
