

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010804-54.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Evaristo Calvelo Vasquez - RG: W240765K - CPF: 071.812.308-59
Adv. Dativa Dra. Lenice Juliani Fragoso Garcia  OAB 216742  

Réu:Banco do Brasil S/A
Preposto Fernando Pitz - RG: 3455635
Adv. Dr. Michael de Jesus  OAB 275526

Aos 06 de julho de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo autor foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensado o depoimento pessoal do preposto do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Helenice (autor). O réu não apresentou testemunha. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter prestado de forma adequada e eficiente os serviços contratados pelo autor. As preliminares argüidas são meramente protelatórias. Com efeito não há falar-se em inépcia da petição inicial, primeiramente porque não se trata de petição inicial, mas de termo inicial, conforme prevê a Lei 9099/95. E, além do mais, contém todos os requisitos legais exigíveis para a correta compreensão dos fatos articulados pelo autor e da pretensão por ele deduzida. Quanto à alegada ilegitimidade passiva, igualmente sem razão o réu, porque restou comprovada a existência de relação jurídica entre as partes, daí se extraindo sua legitimidade para a lide. Afasto, pois, as preliminares argüidas por insubsistentes. No mérito, o autor demonstrou a movimentação feita em sua conta bancária sem sua intervenção ou autorização, causando-lhe prejuízo, que não foi reparado pelo réu no âmbito administrativo. Tal fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial e não foi afastado pelo réu através de prova hábil, de modo que se presume a veracidade dos fatos alegados pelo autor a tal respeito. Em contestação, o réu sustentou não ser seu procedimento mandar funcionários na casa de seus clientes, mas o contrário restou demonstrado pelo autor nesta audiência, com a oitiva da testemunha que arrolou e que afirmou ter presenciado a ida de um representante do réu até a casa do autor para regularização de um documento dele, com a correção de seu nome. Assim sendo, embora o réu negue tal prática, verifica-se que um representante seu esteve na residência do autor para tratar de questão relacionada a sua conta bancária. Tempos depois, o autor foi abordado no portão de sua residência por duas pessoas que se identificaram como funcionários do réu e que lhe disseram que precisava entregar seu cartão bancário e a respectiva senha, pois estavam portando outro cartão, entregando-lhe envelope fechado. Como tais pessoas se identificaram como funcionários do réu e afirmaram trabalhar na mesma sala que José Luiz, pessoa que havia estado na casa do autor, confiou na palavra deles, entregando-lhes seu cartão e a senha. Quando foi procurar um documento por eles solicitado, eles fugiram, de modo que percebeu ter sido enganado, ligando de imediato para sua agência bancária. Entretanto, os criminosos já haviam efetuado dois saques, um deles através de cartão de crédito, que nunca solicitou. Ora, evidente a responsabilidade do Banco-réu pelo evento danoso, não havendo indícios de que o autor tenha deixado de observar a cautela esperada do homem médio, em especial, considerando a circunstância de já ter recebido anteriormente um funcionário do réu em sua residência levando documento para regularização da conta bancária. Assim sendo, impõe-se a responsabilização do réu pelo prejuízo suportado pelo autor. No tocante à alegação do autor de não haver solicitado cartão de crédito, apresentando nesta oportunidade cartão idêntico ao que lhe foi subtraído, verifica-se que o cartão é dotado de duas funções, isto é, débito e crédito, ambas utilizáveis com a mesma senha. Desse modo, ainda que o autor não tenha solicitado cartão de crédito e nunca o tivesse utilizado, o cartão que tinha para movimentar sua conta possibilitava tal operação. Não é demais lembrar que incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes, bem como com o eficiente treinamento de seus funcionários. Insta salientar que apesar de o autor ser pessoa bastante idosa, mostrou-se lúcido e coerente ao prestar seu depoimento, sendo pessoa de raciocínio ágil, tanto assim que imediatamente percebeu ter sido vítima de um golpe, que comunicou de imediato ao réu, sem que fosse possível obstar a ação dos criminosos, que já haviam efetuado o saque de R$1.000,00. Entretanto, não há nenhuma comprovação do horário em que foi realizado o segundo saque, em relação ao qual o autor tomou conhecimento apenas quando do recebimento da fatura mensal, não demonstrando o réu que a imediata comunicação do autor tenha sido acolhida para impedir a segunda movimentação. Assim sendo, no contexto noticiado, inequívocos os transtornos suportados pelo autor, fazendo jus à indenização pelos danos morais afirmados. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização  mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$3.000,00, quantia que entendo razoável para reparar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por fim, de rigor o reembolso da quantia relativa aos encargos cobrados da conta bancária do autor em decorrência da situação narrada nestes autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Evaristo Calvelo Vazquez em face de Banco do Brasil S/A, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$1.956,13, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






___________________________________________
Evaristo Calvelo Vazquez
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco do Brasil S/A
___________________________________________
Adv.
