

SENTENÇA

Processo nº:053.09.010828-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo
Requerido:Aparecido Donizetti de Souza Alves


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 18 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza



Vistos, etc.



A CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO move a presente ação ordinária contra APARECIDO DONIZETTI DE SOUZA ALVES alegando, em síntese, que seu pai era policial militar, vindo a falecer em 07 de maio de 1998, quando então a mãe do requerido passou a receber o benefício da pensão, vindo também a falecer em 01 de junho de 2008, oportunidade em que a instituição deveria ser informada com vista à extinção do benefício da pensão, com fundamento no artigo 19, inciso I, da Lei Estadual 452/74. Mas isto não ocorreu, razão porque o filho do casal continuou recebendo o benefício no lugar da mãe, o que configura enriquecimento sem causa (art. 844 do CC), que dá lugar à reparação (art. 927 do CC). As quantias recebidas indevidamente somam R$ 11.042,70. Esgotados os meios de composição amigável, pede a citação do requerido para que venha defender-se, com final julgamento de procedência, a fim de que seja condenado ao pagamento acima mencionado, relativo ao indébito do período compreendido entre 10 de junho de 2008 e 31 de outubro de 2008, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil. Instruem a inicial os documentos de folhas 08 a 49.

Citado (fls. 59, verso), o requerido contestou a ação alegando, em síntese, que não há prova, nem sequer indício, de que o requerido tivesse se apoderado dos valores depositados na conta da genitora, pois não tinha nem mesmo conhecimento da existência do cartão magnético, quanto mais da senha. Após o falecimento do pai, veio a saber que era filho adotivo, o que gerou uma profunda revolta, com um certo afastamento. Por isso, não tinha controle sobre os gastos da sua genitora. Assumiu a responsabilidade com as despesas de funeral, no valor de R$ 3.000,00, uma parte dele objeto de empréstimo que tomou de Célia Regina Turato Rodrigues, atual companheira do requerido, que tem restrições de crédito na cidade em que mora. Se tivesse feito saques na conta da genitora, não precisaria pedir dinheiro emprestado. Diz que está sendo alvo de calúnia, o que demanda reparação por danos morais. A ex-pensionista não deixou bens a serem inventariados, exceção feita a uma casa e respectivo terreno. Pede a improcedência da ação e condenação da requerente em danos morais, em valor a ser arbitrado pelo magistrado, instruindo a inicial com os documentos de folhas 69 a 88.

A Caixa Beneficente, em réplica, alega que o requerente é o único herdeiro, valendo lembrar que não apenas os direitos, mas também as obrigações são transmitidas. Continuando, alega que somente ficou sabendo do falecimento da pensionista em razão de pesquisa feita no Sistema Obituário Nacional, em 27/11/2008. Assim, o requerido é o único responsável pela devolução do dinheiro depositado na conta da ex-pensionista. Quanto à pretensão de se ver indenizado, descabe, porque a presente ação não tem natureza dúplice. Reitera o pedido de procedência (fls. 92 a 95).

Instadas as partes a esclarecer eventual interesse na produção de outras provas, a Caixa Beneficente postulou o julgamento de pronto, ao passo que o requerido pediu a designação de audiência, nela pretendendo provar sua dificuldade financeira na época dos fatos.

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto basta à solução da controvérsia o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De fato, desnecessária a produção de prova oral pois não seria eventual dificuldade financeira do autor, na época do falecimento da mãe, a infirmar os indícios no sentido de que o dinheiro indevidamente depositado na conta corrente da ex-pensionista não foi movimentado por ela, que já era morta, mas sim por terceira pessoa, muito provavelmente, o filho, seu único sucessor, como está a folhas 79 a 82.

O relato que o requerido apresentou à Polícia Militar, objeto do documento cuja cópia se encontra a folhas 70 e verso, pode impressionar. Entretanto, não há um único documento que comprove a história narrada por Aparecido Donizetti de Souza Alves, naquilo que concerne ao fato de ser a mãe portadora de Esquizofrenia múltipla, em consequência da qual teria adotado, depois da morte do marido, um modo de vida estranho, fazendo-se acompanhar de desconhecidos.

Na versão que Aparecido Donizetti de Souza Alves apresentou à CBPM está implícita a sugestão de que a ex-pensionista, que adotara vida desregrada, poderia ter confiado seu cartão magnético a qualquer das pessoas de quem se fazia acompanhar, provavelmente, responsáveis pelo levantamento do dinheiro que a CBPM, na suposição de que Isolina ainda estivesse viva, continuava depositando em sua conta corrente. 

Mas tudo não passa de alegações, sem que o requerido tivesse trazido aos autos um diagnóstico médico, por exemplo, dando conta de que a mãe padecia de grave transtorno psiquiátrico. Mais que isto, consta que há imóvel a inventariar e mais, que o único sucessor e herdeiro é Aparecido Donizetti de Souza Alves, nu proprietário de metade da casa da qual a falecida era usufrutuária.

Seria de se indagar se o herdeiro não teria passado em revista as contas bancárias movimentadas pela mãe, inclusive em condições de prestar contas, agora que está sendo instado a esclarecer os fatos, acerca do desaparecimento do dinheiro que, comprovadamente, a Caixa Beneficente depositou na referida conta bancária (fls.27 a 32).

A ele competiria, na condição de herdeiro e inventariante, o legítimo direito de solicitar do banco o demonstrativo das movimentações da noticiada conta bancária. Diga-se mais, a instituição bancária, mensalmente, envia extrato da conta corrente ao titular. Como Isolina havia falecido, o único filho, ora herdeiro, teria plenas condições de verificar a existência de saques indevidos, em condições de registrar ocorrência policial e exigir do banco o encerramento da conta corrente, dando conta do extravio dos cartões, inclusive. 

 Nada disto fez o requerido, limitando-se a argumentar com dificuldades econômicas, argumento que se bem pode favorecê-lo, por outro lado, também pode comprometê-lo, pois razoável é supor que qualquer pessoa, diante de problemas financeiros, pudesse lançar mão de dinheiro existente na conta corrente da mãe falecida. A situação não justifica tal comportamento, mas explica suas razões.

Por último, quem se acha em dificuldade econômica, trata logo de amealhar tudo o que é possível, fazendo um amplo balanço da situação, para resolver o problema. O que chama a atenção no relato de Aparecido Donizetti de Souza Alves é o fato de que, segundo alega, estava totalmente alheio a tudo que se passava. Não teve curiosidade de verificar o saldo bancário de Isolina e tampouco a iniciativa de comunicar à instituição previdenciária, no caso a CBPM, o falecimento da mãe. 

Enfim, as máximas da experiência desautorizam a versão que o requerido apresentou. O drama familiar relatado, as questões de consciência e as dificuldades econômicas reveladas, tudo isto, de fato, parece verossímil, mas nada afasta a legítima conclusão indiciária no sentido de que o requerido, diante de seu comportamento omissivo, sabia muito mais do que aquilo que revelou. Não bastasse, há uma regra jurídica inafastável, qual seja, o herdeiro sucede no domínio e posse da herança, incumbindo-lhe, inclusive, no caso de herdeiro único, a apuração dos haveres deixados pelo extinto, através de regular inventário (arts. 1.784, 1.991 e 1.992, todos do CC).

E não interfere o fato de o autor ter feito despesas com funeral, porque o próprio autor se adianta, no relato de folhas 34 e verso, para dizer que a pensionista havia cancelado o auxílio funerário da CBPM, que lhe pagaria todas as despesas em caso de falecimento. Os valores relativos ao funeral, pois, devem ser pagos com o valor da herança.

Enfim, não se há de falar na prática de calúnia ou difamação, mas em argumento indutivo na base do qual provados certos fatos, por via indiciária, chega-se à comprovação de outros tantos, na base dos quais se conclui que o autor deve devolver os valores que, sem causa, a autarquia previdenciária depositou na conta corrente da falecida beneficiária. De mais a mais, é bem de ver que só as ações possessórias têm natureza dúplice, não constando que, na presente causa, o requerido tivesse reconvindo. 

Os demonstrativos de folhas 28 a 31 dão conta da existência dos depósitos, com abatimento das quantias devidas a título médico-hospitalar e taxa bancária. O falecimento se deu em 10/06/08, pelo que a autarquia busca, com relação a este mês de competência, apenas a devolução dos 20 dias restantes. Pede a devolução de 1/12 avos do 13º salário porque o pagamento da primeira parcela, equivalente a 6/12 avos deu-se em fevereiro de 2008, quando a pensionista ainda era viva. Tudo isto está explicado a folhas 93.

Aplicam-se juros à taxa de 1% ao mês, de acordo com o artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem como correção monetária de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. Os juros são devidos a partir da citação (art. 405 do CC).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que a CAIXA BENEFICENTE DA POLICIA MILITAR DE SÃO PAULO move contra APARECIDO DONIZETTI DE SOUZA ALVES, condenando o requerido ao pagamento, em devolução, na forma do artigo 876 do Código Civil, da quantia de R$ 11.042,70, incidente correção monetária, desde a data em que cada um dos depósitos foi feito na conta corrente da ex-pensionista, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, também incidindo juros de mora, à taxa de 1% ao mês (art. 406 do CC), a partir da citação (art. 405 do CC). Por conseguinte, condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
