

SENTENÇA

Processo nº:0010436-17.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Roberto dos Santos e outro
Requerido:Andre Campos de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não comportam acolhimento nem a pretensão inaugural, nem o pedido contraposto. 
As partes apresentam versões diferentes, cada qual atribuindo à outra a culpa pela ocorrência pelo evento danoso. Os autores sustentam que o acidente ocorreu por ato ilícito do requerido, que teria, com seu veículo Uno, invadido a faixa em que o autor Francisco (condutor do veículo Gol, referido na inicial, na data dos fatos, de propriedade do autor Carlos) trafegava. O réu aduz o oposto. 
Nesse passo, instaurada a controvérsia, incumbia às partes a prova dos fatos constitutivos do direito que alegaram. 
Porém, as partes não carrearam aos autos seguros e inequívocos correlatos elementos de convicção, para o que não bastam os documentos juntados e o teor da prova vocal colacionada.
Delineado esse panorama, sem que se possa depreender, dos dados probatórios coligidos aos autos, de forma segura e irretorquível que o acidente ocorreu por culpa de um ou de outro condutor dos veículos referidos na inicial, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto, na medida em que as partes não se desincumbiram a contento do ônus de provarem os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não se olvidando que, cuidando-se de responsabilidade por ato ilícito, a cristalina caracterização de culpa do suposto causador do dano é requisito indispensável. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES tanto a pretensão inaugural quanto o pedido contraposto. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2012.
