

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010988-22.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lassimir Rosa de Souza, CPF 013.479.278-59
Requerido:Se Supermercados Ltda - Extra Supermercado, CNPJ 01.545.828/0090-63
Data da audiência:30/04/2014 às 15:00h

Aos 30/04/2014 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que LASSIMIR ROSA DE SOUZA ajuizou em face de SÉ SUPERMERCADOS LTDA - EXTRA SUPERMERCADO. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. LASSIMIR, acompanhada de sua patrona, Dra. FÁTIMA BORGES LOURENÇO - OAB Nº 341.805/SP, a preposta da empresa ré, Sra. CAROLINE DA SILVA BENTO, bem como o patrono do réu, Dr.EDUARDO MARTINS PRADO-OAB Nº 176.840/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da autora foi requerido o prazo para a juntada de substabelecimento, e pelo advogado da ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foi colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pela autora, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais em razão de ter escorregado e caído no interior do estabelecimento da ré.A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que prestou socorro à autora e forneceu recursos para compra de medicamentos. Não agiu com culpa no evento. O acidente ocorreu em razão da idade avançada da autora. Nega a existência de danos morais. Houve réplica. O feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial e oral. Veio aos autos o laudo do Imesc sobre o qual as partes puderam se manifestar. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e as partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. É fato incontroverso que a autora sofreu uma queda no interior do supermercado. A prova dos autos indica que o piso estava molhado e isso, provavelmente, contribuiu para que a autora caísse. A ré é obrigada a manter o estabelecimento em condição de segurança para os usuários. O piso molhado propicia a ocorrência de acidentes. O fornecedor de serviço responde por defeitos relativos à prestação de serviços e o serviço é considerado defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. Não há prova nos autos da alegada culpa exclusiva da vítima. Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre examinar os pedidos de indenização. O laudo do Imesc afirma que as patologias apresentadas pela autora não têm relação com o acidente descrito na inicial. Contudo, em razão do acidente a autora foi atendida e internada e, segundo as testemunhas, o acidente teve consequências. A autora ficou algum tempo sem andar e, segundo as mesmas testemunhas, não pode mais trabalhar. O acidente, aparentemente, não foi grave e quando realizada a perícia não foi apontada qualquer sequela decorrente dele. Tudo indica, assim, que a autora ficou algum tempo sem trabalhar e isso justifica o acolhimento do pedido de indenização por dano material. A prova pericial não indica perda de capacidade laborativa. Assim, é razoável que a autora receba a título de lucros cessantes R$ 1.600,00, quantia que corresponderia ao que ela deixou de ganhar por dois meses, que não foi objeto de impugnação específica pela ré. Houve, ainda, dano moral. A autora sofreu queda, foi internada e impedida de trabalhar por algum tempo. Submeteu-se a tratamento médico, experimentando sofrimento que justifica arbitramento de indenização. Fixo-a em R$ 7.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 1.600,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir desta data, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.  Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, a ré arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Ré:

Adv. Ré:
