

SENTENÇA

Processo nº:0010169-42.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marinezio Belo da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos. 


MARINEZIO BELO DA SILVA ajuizou ação de revisão contratual em face de BANCO ITAUCARD S/A, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de mútuo, garantido por alienação fiduciária, para aquisição de um veículo Fiat Fiorino, a ser pago em sessenta prestações, no importe de R$599,84 cada. Em decorrência da abusividade das clausulas contratuais, vem enfrentando dificuldades para adimplir as prestações, frente a cobrança de juros extorsivos, capitalização de juros, cobrança ilegal de comissão de permanência e de encargos contratuais ilegais.
O réu contestou e alegou, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido a legalidade do contrato firmado entre as partes, em especial no tocante aos encargos previstos.
Houve réplica.
O feito foi saneado (fls. 213/214).
Laudo pericial às fls. 219/272.

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, há que se apontar que a petição inicial formulada nestes autos é genérica, abrangendo teses jurídicas de muito já analisadas e afastadas pelo Poder Judiciário, ressaltando-se, ainda, que diferentemente do quanto alegado, as taxas de juros e todos os demais encargos foram previstos no momento da contratação, tendo o autor ciência das taxas cobradas no momento da contratação, oportunidade em que anuiu ao seu pagamento, conforme termos do contrato acostado às fls. 90/95.
Assim, passo à análise da alegadas teses jurídicas:
Quanto à taxa de juros superiores a 12%:
STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".
No caso dos autos, não se vislumbra cumulação de comissão de permanência, perfeitamente válida para o período de inadimplência, com juros moratórios ou correção monetária. Aliás, tal questão foi categoricamente afastada pelo laudo pericial, que verificou a inexistência de cumulação indevida de encargos moratórios. 
Não se identificou multa moratória ilegal, sendo cobrada multa nos moldes permitidos pelo Código de Defesa do Consumidor, no importe de 2%.
Ainda, a prova pericial rechaçou a ocorrência de capitalização de juros, o que, diga-se, prescindia da realização da prova técnica para ser afastado pelo Poder Judiciário.
A leitura da obra de Cançado e Viana permite concluir que a aplicação dos conceitos de capitalização pela doutrina  da ciência do direito e, talvez por conseqüência, também a jurisprudência, não observam o rigor científico necessário (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed. Belo Horizonte. Del Rey. 2003).
As observações a seguir nada mais são do que um resumo do quanto contido no primeiro capítulo da obra de Cançado e Viana, onde se encontra um estudo realmente esclarecedor a respeito da possibilidade de conciliar a realidade financeira de milhares de brasileiros e aquilo que vem sendo, reconheça-se, mal aplicado pelo Poder Judiciário.
De fato, da leitura da obra acima mencionada, verifica-se que não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e no segundo caso, os juros, por constituírem renda, vão, naturalmente, incorporar-se ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir.
Essa a lição de Cançado e Lima:
?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital,  em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante  que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro  de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro.  Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida  ou o juro vencido  não se converte nem se incorpora ao capital?. É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período.  Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital,  produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem  dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial  e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização dos juros.? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28)
No tocante à taxa de juros constante do contrato, esta se mostra absolutamente consentâneas com as disposições legais inerentes à matéria, bem como em relação às taxas praticadas no mercado, não havendo nenhuma abusividade a ser reconhecida.
Não se mostra correto e sensato que o devedor tenha contratado e fosse vontade das partes contratar mútuo por taxa equivalente a 1% ªm, já que tal solução não encontra respaldo na conduta da generalidade das pessoas. Privilegiar o devedor com o pagamento de juros em valor inferior ao valor de mercado, em períodos, inclusive, cuja consolidação da obrigação já se deu, não se mostra razoável, pois "não deve o juiz abusar do intelectualismo e de processos lógicos de interpretação, fechando as janelas para a vida real" (Du Pasquier, Intraduction à La Théorie Générale et a La Philosophie du Droit", Neuchatel, 1.948, n.205).
O devedor concordou, no curso da contrtação, com o pagamento dos juros na taxa de mercado e assim o fez de forma a criar na parte contrária confiança e certeza da licitude de seu comportamento.
O Banco Central já indicou que a taxa de juros é composta por vários itens além da remuneração, como a inadimplência dos mutuários, despesas administrativas, depósitos compulsórios e encargos fiscais. Na formação da taxa nominal os itens a integram nos seguinte percentuais: a) despesas administrativas : 22%; b) impostos: 25%; c) inadimplência: 35%; d) lucro dos bancos: 18%.(O Estado de S. Paulo. 15 de maio de 2004. Opinião. Caderno Economia. p. B2).
Assim, na verdade, não se mostra abusiva a remuneração do capital como já acentuado pelo E. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:
?Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. A política de juros altos, por outro lado, ao menos no Brasil, tem servido como mecanismo de contenção do consumo e da inflação. Não o inverso. Assim, ao contrário do que diz o Acórdão, a inflação baixa no Brasil decorre, também, de uma política econômica de juros mais elevados. Em uma palavra, a taxa de juros, do ponto de vista de política pública significa também um meio para estabilizar a moeda no tempo, com suas evidentes repercussões no mercado, do sistema produtivo ao ponto final do consumo. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face de suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, da margem do banco, um dos componentes do spread bancário, ou de desequilíbrio contratual. A manutenção da taxa de juros prevista no contrato até o vencimento da dívida, portanto, à luz da realidade da época da celebração do mesmo, em princípio, não merece alterada à conta do conceito de abusividade. Somente poderia ser afastada mediante comprovação de lucros excessivos e desequilíbrio contratual, o que, no caso, não ocorreu? (REsp nº 271.214/RS).
Ressalte-se que lucro excessivo deve ser considerado na contratação e não em termos absolutos quanto às instituições financeiras. 
Por outro lado, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
Não deve haver supressão da autonomia da vontade, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.
Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.
Portanto, não se pode concluir pela existência de abusividade ou falta de equilíbrio na espécie.
Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.). Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".
No tocante às tarifas de cadastro, avaliação de bens ressarcimento de serviço de terceiro, inclusão de gravame  e registro de contrato, por fazerem parte da atividade da instituição financeira, sendo de interesse da própria instituição financeira e, assim, não podem ser repassadas ao consumidor, sendo, por este motivo, consideradas abusivas.
Nesse sentido:

?(...) REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Financiamento bancário de veículos - Insurgência contra a cobrança de taxa de abertura de crédito (TAC) - Cobrança que visa cobrir os custos administrativos da abertura de crédito - Hipótese em que a cobrança em questão não representa uma prestação de serviço, mas sim meio de diminuir o risco da atividade - Tarifa nula nos termos do artigo 46 e 51, inciso IV do CDC - Banco Central que suspendeu a cobrança nos termos da Resolução nº 3518 e Circular nº 3371 Determinada a devolução dos valores cobrados a esse título - Recurso parcialmente provido.? (Apel. 0000169-28.2010.8.26.0457, Rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 09/02/2011)

?(...) TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC) Ilegalidade da cobrança Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso parcialmente provido.? (Apel. 0007799-
38.2009.8.26.0533, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 16/02/2011) ?CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 46 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-á de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu -Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte.? (Apel. 0046153- 63.2009.8.26.0071, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 09/02/2011)

Apelação - Alienação fiduciária - Mútuo bancário - Ação revisional c.c. repetição de indébito - Sentença de improcedência - Reforma parcial, apenas para afastar as tarifas e o que se cobra do mutuário a título de "serviço de terceiro" e "registro do contrato". 1. Capitalização mensal de juros remuneratórios - Legalidade da capitalização dos juros em períodos inferiores ao anual - Operação em exame posterior ao advento da Medida Provisória 2.170-36/2001, perenizada pela Emenda Constitucional 32/2001 - Capitalização expressamente contratada. 2. Taxa de juros - Juros remuneratórios que não se submetiam ao limite do art. 192, §3°, da CF, norma que não teve eficácia enquanto esteve em vigor, nos termos da Súmula Vinculante n° 7 - Suposta abusividade da taxa de juros remuneratórios que reclamava a exposição, já na apresentação da chamada causa de pedir, da disparidade entre as taxas cobradas na específica operação em discussão para com as contemporâneas taxas médias de mercado - Precedentes do STJ. 3. Tarifa de emissão de abertura de cadastro (TAC), de registro de contrato e serviços de terceiros - Tarifas que, embora contratadas, destinam-se ao custeio de serviços ínsitos à operação bancária em análise e que, portanto, não devem ser carreados ao mutuário, haja vista proibir o CDC cláusulas abusivas e iníquas (art. 51) - Expurgo dessas verbas - Revisão nesse tópico determinada. 4. Repetição em dobro - Dobra do art. 42, parágrafo único, do CDC incabível na situação, por não positivada má-fé da instituição financeira, do que, aliás, não se cogita. (TJSP. Ap. Nº 0020266-14.2011.8.26.0037; Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli; 19ª Câm; 20.08.2012).

No tocante às demais tarifas e encargos mencionados pelo autor, não demonstra a abusividade, de rigor sua manutenção.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, somente para determinar ao réu a devolução ao autor dos valores correspondentes às tarifas de cadastro, de avaliação de bens. Ressarcimento de serviço de terceiro, tarifa de inclusão de gravame e de registro de contrato, no valor total de R$2.369,11, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda, acrescido de juros de mora a contar da citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários. 
P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
