

SENTENÇA

Processo nº:0010512-87.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:ROGERIO ASAHINA SUZUKI


CONCLUSÃO
Em  15   de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que o veículo segurado pela autora, conduzido pela segurada, foi atingido na parte traseira pelo veículo conduzido pelo réu. Por haver ressarcido os danos causados à segurada, e se subrogado nos direitos dela contra o réu, pede a autora a condenação dele ao pagamento de R$ 1239,11, com correção monetária e juros de mora a partir do desembolso.
Citado, o réu apresentou contestação admitiu a sua conduta culposa (fls. 43) e requereu a denunciação da lide da seguradora com quem mantinha relação contratual. Sucede, contudo, que o réu não cumpriu a determinação de fls.87, deixando de providenciar a citação da litisdenunciada, o que determina o prosseguimento da ação sem a intervenção da seguradora.
Pelo exposto, e considerando o reconhecimento do pedido, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 1239,11, com correção monetária e juros de mora à taxa de 1% ao mês desde o desembolso.
Vencido, o réu responderá pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 15 de julho de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                  Juiz de Direito
