

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0010255-33.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Micheli Souza Soares
Requerido:Via Varejo S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
MICHELI SOUZA SOARES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra VIA VAREJO S/A., incorporadora de NOVA CASAS BAHIA S/A e CBP INDÚSTRIA BRASILEIRA DE POLIURETANOS LTDA, alegando, em síntese, que em 08/06/2012 adquiriu um colchão da marca Firenze, pelo valor total de R$ 999,00, sendo contratada, ainda, a extensão da garantia pelo valor de R$ 158,00. 
Informou que o produto foi entregue na data de 14/6/2012, mas, em setembro de 2012, "os pés quebraram", o que foi solucionado com a troca deste. 
Em dezembro do mesmo ano, o lado esquerdo afundou, apresentou ondulação e a madeira central do box partiu. 
Após inúmeras reclamações o problema persistiu. 
A autora alegou que solicitou o cancelamento da compra, com o pedido de retirada do produto e restituição do valores pagos, contudo, a ré restou inerte, obtendo apenas documento escrito do cancelamento da garantia estendida. 
Pleiteou o reconhecimento do vício no produto; a rescisão contratual com a condenação das requeridas ao pagamento do valor de R$ 1.157,00, além da reparação por danos morais, no montante de quarenta salários mínimos. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 13/29.
Os benefícios da assistência judiciária foram deferidos às fls. 30. 
Foi designada audiência de conciliação, contudo, a tentativa de acordo restou infrutífera (fl. 37). 
A primeira corré apresentou contestação às fls. 38/49, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, nos termos do art. 12 c/c art. 13 do CDC, uma vez que sua responsabilidade é subsidiária à do fabricante e somente existe quando este não for identificado pelo consumidor, no que pleiteou a extinção do feito.  
No mérito, alegou que é tão somente revendedora do produto e que o entregou em perfeito estado de conservação e que não deve ser responsabilizada pelo defeito do produto em tela, tampouco nos supostos danos morais, considerando sua total falta de meios e recursos em constatar a irregularidade alegada pela autora. 
Frisou não ser o caso de inversão do ônus da prova, pleiteando a improcedência da ação.
Por sua vez, às fls. 60/73 a corré CBP INDÚSTRIA BRASILEIRA DE POLIURETANOS LTDA apresentou defesa em forma de contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, pois a autora deixou de indicar os fundamentos jurídicos de seu pedido e limitou-se a pretender a condenação das rés, sem demonstrar quais os defeitos no móvel. 
Frisou a corré não ser o caso de inversão do ônus da prova. 
No mérito, asseverou que não se verifica a ocorrência de qualquer defeito ou vício e que a autora não demonstrou sua existência, razão pela qual o pedido de indenização por danos materiais e morais devem ser julgados improcedentes. Em relação aos danos morais, alegou a corré que a autora sequer os demonstrou.    
Asseverou, ainda, sua impossibilidade de restituir os valores pagos pela garantia estendida. 
 Houve réplica às contestações a fls. 88/98.
 É o relatório.
 2. Fundamento e decido. 
 O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que, apesar de questão de mérito ser de direito e de fato, não há necessidade de produção de outras provas. 
Afasto a preliminar arguida pela corré VIA VAREJO S/A, pois, na qualidade de comerciante, a ré responde por eventuais vícios dos produtos que comercializa, nos termos do art. 18, "caput" da Lei 8.078/90. 
Ademais, não há que se falar em responsabilidade subsidiária do comerciante, uma vez que a natureza do vício do produto não pode ser atribuída exclusivamente ao fabricante, porque pode ter decorrido de descuido no armazenamento, transporte inadequado e/ou montagem  indevida. 
Outrossim, a fim de preservar o integral ressarcimento ao consumidor e a facilitação de seu acesso a jurisdição, deverá a corré permanecer no polo passivo da demanda, porquanto solidariamente responsável pelos danos causados e decorrentes da cadeia de consumo, ingressando com demanda regressiva, se for o caso, por via própria. 
Afasto ainda, a arguição de inépcia da petição inicial, considerando que a autora indicou precisamente quais foram os defeitos apresentados no produto, bem como colacionou nos autos documentos que comprovam sua aquisição. 
Superadas as questões preliminares, a ação é procedente. 
A autora, na data de 8/6/2012, efetuou a compra de um colchão M 138 Firenze com box, pelo valor de R$999,00 (fl. 15 e 18), tendo adquirido, ainda, a garantia estendida, no montante de R$158,00.  
Três meses após a entrega os "pés quebraram" e, três meses depois, não obstante ter havido o conserto, o problema voltou a ocorrer, com o agravamento por novos vícios, tais como o afundamento do colchão, além da quebra da madeira central do box. 
Existe entre as partes relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições de proteção do consumidor previstas na Constituição Federal e no Código de Defesa do Consumidor.
O vício no colchão deve ser reconhecido, ao passo que as corrés, em que pesem terem negado o fato, deixaram de apresentar provas de sua alegação, descumprindo o encargo probatório a que estavam adstritas, consoante as normas consumeristas. 
Com efeito, a autora pagou a integralidade do preço e, certamente, pretende e deve exigir a adequação do produto que comprou.
As regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente ocorre, aliado à prova existente nos autos, demonstram que a autora aguardou por tempo suficiente pelas necessárias providências que não chegaram à efetiva solução dos problemas. 
É evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando lhe aprouver, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido. 
In casu, houve absoluta quebra de confiança levada a efeito pela conduta das rés que não adimpliram com sua obrigação. 
Disto decorre, com fulcro no art. 18, §1º, II, CDC, a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas, faculdade exercida pelo consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados dentro do prazo legal. 
Com relação ao pedido de reparação por danos morais, é certo que os problemas enfrentados pela autora ensejam sua reparação, pois, malgrado o pagamento integral do preço, passado largo espaço de tempo da contratação, não pôde usufruir daquilo que adquiriu, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, sem embargo da patente frustração de expectativa. 
Contudo, no que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04)
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta das rés, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, com fundamento, ainda, na teoria do desestímulo, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 
3. Ante o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por MICHELI SOUZA SOARES  contra VIA VAREJO S/A e NOVA CASAS BAHIA S/A e CBP INDÚSTRIA BRASILEIRA DE POLIURETANOS LTDA, para o fim de declarar rescindido o contrato e condenar as rés, solidariamente, à devolução do importe de R$1.157,00 (mil cento e cinquenta e sete reais), corrigido da data do desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, bem como a reparar os danos morais causados, que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Ante a sucumbência das rés, deverão arcar com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.  
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
