

C O N C L U S Ã O
Em 29 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0010348-11.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samuel Takashi Kakuta e outro
Requerido:Lua Nova Industria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Samuel Takashi Kakuta e Suzana Kikue Yonamine Kakuta ajuizaram em 31/10/2012 ação de indenização por danos morais em face de Lua Nova Indústria e comércio de Produtos Alimentícios Ltda relatando que em 19/10/2009 firmaram contrato de transporte com a empresa ré para coleta e entrega das mercadorias fabricadas pela requerida. Depois de algum tempo os autores solicitaram a correção dos valores da contraprestação pelo serviço de transporte, mas a ré não concordou. Com isso a empresa dos autores suportou crescentes problemas financeiros até que em 11/01/2012 foi feito um acordo com a ré cessando a contratação a partir de 09/01/2012 para que a ré pagasse todos os débitos em nome da empresa dos autores e em nome dos autores com a contrapartida destes mediante a devolução da rota de entregas e a transferência dos caminhões. Contudo, a ré não efetuou os pagamentos, o que implicou cobranças e negativações em nome dos autores. Por todos os transtornos advindos pretendem indenização em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Acolhida a exceção de incompetência pelo juízo da comarca de Bauru, os autos foram remetidos e distribuídos a este juízo (autos em apenso).
Em contestação, a ré arguiu preliminar de inépcia da petição inicial por "falta de recolhimento de custas de ação idêntica anteriormente proposta", pois na ação anterior extinta sem resolução do mérito o valor dado à causa foi de R$ 30.000,00 e agora atribuem R$ 10.000,00; arguiu preliminar de ilegitimidade ativa porque no acordo extrajudicial feito entre a empresa ré e a empresa SSB Workshop Transportes Ltda  ME dos autores " (...) não constou qualquer obrigação de pagamento de dívidas pessoais deles Requerentes", ou seja, " (...) não participaram de qualquer relação jurídica com a Requerida (...)". No mérito, a ré aduz que o sobrenome "Yonamine" denota parentesco entre a autora e os sócios da empresa ré. O serviço de transporte sempre foi feito pela própria empresa ré até que em dado momento a ré se interessou pelo transporte por meio da empresa dos autores, a qual recebeu em comodato equipamentos de telefonia celular e em 01/10/2009 também diversos caminhões "(...) com o único e exclusivo intuito de ajudar os Requerentes, no início de seus trabalhos". O comodato teve fim em 01/08/2010, conforme contrato, e os veículos foram vendidos à empresa dos autores mediante pagamentos parcelados, mas em dado momento começou a inadimplência, o que motivou o requerimento para apresentar o quadro financeiro, quando foi constatado dívida que em 12/12/2011 a empresa dos autores afirmava dever R$ 416.673,62 e pedia novo parcelamento. Seguiu-se agravamento da dívida chegando a prejudicar a entrega de mercadorias de clientes, o que culminou com a rescisão do contrato de transporte "(...) sem que, nesse momento, a Requerida soubesse o real passivo da empresa dos Requerentes". Mesmo assim, para preservar o nome da ré perante os clientes foi firmado o acordo em 11/01/2012 com a empresa dos requerentes pelo qual a ré assumiu a obrigação de pagar todas as dívidas da empresa dos autores, que implicou a quitação de R$ 1.080.040,05. Pagou a ré toda a dívida da empresa e algumas indevidas dos autores pessoas físicas, além de reformar o prédio onde estava a empresa dos autores para devolução ao locador. Muitas dívidas a requerida sequer tinha conhecimento, por isso não pagou antes dos protestos, até porque não se sabia sequer se tinham relação com o contrato de transporte, pois eram apenas boletos.
 Réplica às fls. 457/469.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, os autores não se manifestaram e a ré postulou prova oral (fls. 476 e 479/481).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia da petição inicial por "falta de recolhimento de custas de ação idêntica anteriormente proposta" não é acolhida porque o pedido de indenização por arbitramento não impõe um valor determinado para a ação, desde que seja um mínimo razoável para o recolhimento das custas, o que foi atendido pelo valor dado de R$ 10.000,00.
A preliminar de ilegitimidade ativa porque no acordo extrajudicial feito entre a empresa ré e a empresa SSB Workshop Transportes Ltda  ME dos autores " (...) não constou qualquer obrigação de pagamento de dívidas pessoais deles Requerentes" não é acolhida porque tal questão diz respeito ao mérito.
No mérito, verifica-se que todos os documentos firmados, "CONTRATO PARTICULAR DE TRANSPORTE" (fls. 32/39), "1º ADENDO AO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS" (fls. 40/41), "INSTRUMENTO PARTICULAR DE CONTRATO DE COMODATO" (fls. 42/46) e "ACORDO EXTRAJUDICIAL" (47/49) e "TERMO DE QUITAÇÃO" (fls. 50/51) foram entre a empresa ré e a empresa dos autores (SSB Workshop Transportes Ltda  ME).
Disso decorre que, em princípio, não foi firmada qualquer obrigação de pagamento de dívidas pessoais dos autores.
Contudo, as regras de experiência indicam que as instituições financeiras quando emprestam dinheiro a uma empresa sabem que a pessoa jurídica tem sua responsabilidade limitada, ou seja, os sócios não respondem com seu patrimônio pessoal, por isso invariavelmente exigem a garantia de avalista, que em regra são os próprios sócios e, com isso, estes respondem pessoalmente pelas dívidas da empresa.
Nada disso foi alegado pelos autores, mas as negativações de fls. 52/53 feitas por instituição bancária referente ao valor considerável de R$ 201.580,00 induz a isso.
O relato da empresa ré de que a autora de sobrenome "Yonamine" denota parentesco com os sócios da empresa ré por isso foram bastante condescendentes com a assunção dos débitos, mesmo sem terem o conhecimento do montante é bastante razoável, já que incomum tal conduta na praxe comercial.
Consta do acordo entre as empresas "Cláusula 1ª: A empresa SSB adquiriu dívidas em função do contrato firmado no dia 19/10/2009, o que serão adimplidas pela LUA NOVA, desde que devidamente comprovadas que as mesmas foram adquiridas em virtude do contrato de transportes no dia 19/10/2009" (SIC).
É de se observar que apenas os débitos referentes ao contrato de transporte deveriam ser quitados pela empresa ré, ainda assim mediante a comprovação, mas os autores sequer se deram ao trabalho de demonstrar de forma específica, débito por débito, que os mesmos se referiam ao contrato de transporte, o que por si já afasta a pretensão dos autores.
Não bastasse, a petição inicial com os dizeres de que os autores transferiram os caminhões para a empresa ré sem mencionar que não pagaram as parcelas de aquisição dos mesmos, os quais inicialmente lhe foram cedidos em comodado pela empresa ré, induziu que de alguma forma a transferência seria para pagar os débitos, o que não foi o caso, ou seja, os autores transferiram apenas prejuízos à empresa ré e ainda ajuizaram a presente ação de indenização sem sequer comprovarem a origem dos débitos como contratado.
Infere-se, pois, que a empresa dos autores simplesmente foi mal administrada, gerou dívidas que não se sabe o quanto é referente ao contrato de transporte e quanto sacado pelos autores para outras finalidades ou referente a outras obrigações, e os caminhões que já pertenciam à empresa ré e que foram, após o comodato, vendidos parceladamente à empresa dos autores não foram pagos, daí porque foram retomados no no acordo juntamente com dívidas que pertenciam exclusivamente aos autores.
Assim, a empresa ré nenhum benefício teve no contrato com a empresa dos autores, senão apenas assumiu os prejuízos e retomou os caminhões que lhe pertenciam.
Outro item que reforça essa questão de liberalidade em razão de consideração parental é o fato de os autores alegarem que pediram reajuste nos valores pagos pelos transportes mesmo sem qualquer previsão contratual, o que é bastante incomum na praxe comercial, até porque ordinariamente se tem o conhecimento prévio da atividade e equacionamento dos valores compatíveis com a prestação do serviço, com a previsão contratual de reajuste após determinado tempo.
Portanto, não há o menor cabimento de os autores pretenderem indenização por danos morais, quando foram os únicos causadores dos débitos pela má administração da empresa, e ainda revelam ingratidão a quem assumiu todas dívidas provenientes do contrato de transporte, que os autores sequer cogitaram em comprovar, acreditando indevidamente que fosse a ré obrigada a quitar todas as dívidas em seus nomes ou as que fizeram em nome da empresa sem vínculo com o contrato.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SAMUEL TAKAHASHI KAKUTA em face de LUA NOVA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
