

SENTENÇA

Processo nº:0010420-17.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Tatiana Cheng Candian
Requerido:Butantã Com. de Livros e Inf. L.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9.099/95. Decido.
Pretende a parte autora a devolução da quantia paga pelo curso em questão, em razão de rescisão contratual determinada pela ré, além de indenização por danos morais. A ré, em sua contestação, sustenta que a parte autora tinha ciência de que a rescisão determinaria o pagamento de multa e ainda que não se evidenciou qualquer hipótese neste caso que pudesse isentá-la de tal encargo. Insurge-se ainda contra a indenização por danos morais e aduz pedido contraposto.
A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente.
A parte autora frequentou parte do curso em questão e pagou 15 parcelas, restando 10 parcelas em aberto. 
O fato de a autora ter freqüentada o curso impede que possamos determinar a restituição dos valores pagos até a sua desistência, pois os serviços forma devidamente  prestados. Ademais, no que tange a sua qualidade ou aproveitamento do aluno, tal questão não está em questão, o que reforça nossa conclusão.
 Ocorre que, ao que consta, ante a falta de alunos, a turma que a autora frequentava foi extinta,  por isso ela teve que trancar a matrícula, fatos não contrariados pela ré em defesa. Quando a autora retomou o curso, em nova turma, ela não se adaptou, por isso pediu a rescisão.
Neste caso, reputo que houve falha na prestação de serviços da ré (art. 14, CDC), pois, se a turma foi extinta em razão da desistência dos alunos, certamente a ré não escolheu devidamente os professores que iriam ministrar o curso, fato que desmotivou os alunos.
Por esta razão, a autora não estava obrigada a aceitar outros horários ou turmas, pois tal conduta implica na alteração unilateral do contrato , o que está vedado em lei (art. 51, XIII).
Assim, razoável que o contrato seja rescindido em razão da conduta da ré, isentado-se a autora do pagamento da multa imposta.
Quanto ao material didático, não se pode impor ao consumidor o seu pagamento, sobretudo porque de nada adiantará a manutenção dos livros sem a devida prestação do serviço. Ademais, está clara a intenção da ré em lesar o consumidor neste caso, pois o material em questão é mais quatro vezes mais caro do que o próprio curso, o que é um verdadeiro absurdo. No mais, não há provas nos autos de que a ré suportasse o custo de R$3.600,00 para adquirir livros, o que nos demonstra que a sua alegação de prejuízo não nos parece inverossímil.
Não há de se falar em indenização por danos morais, pois o mero descumprimento do contrato não enseja a sua configuração nos termos do Enunciado 52 do FOJESP. Ademais, não há provas nos autos de que o nome da autora tivesse sido inserido no rol de devedores do SCPC e SERASA, pois a carta de cobrança de fl. 32 o que não basta para tanto
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato, isentando a autora do pagamento de multa rescisória e de outros encargos e inexigíveis os valores em aberto, que, segundo a ré, somam R$1.494,00, devendo a demandada se abster de cobrá-los da demandante e de inserir o seu nome em cadastro desabonador, sob pena de multa que fixo em R$2.000,00 por cada cobrança ou apontamento realizado a partir desta sentença. JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
A ré poderá retirar os livros em 05 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento em favor da autora.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  
O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00 por volume de autos (art. 4º, § 4º, lei estadual nº 11.608/03 c.c. Provimento nº 833/04 do Tribunal de Justiça de São Paulo) e deverá ser recolhido na guia do Fundo Especial de Despesa do Tribunal (código 110-4) nas agências do Banco Nossa Caixa S/A ou pela internet.
P. R. I. C.
São Paulo, d.s.


São Paulo, 14 de setembro de 2012.
