

SENTENÇA


Reclamação:0010690-22.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanessa Santos Estevam e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



VANESSA SANTOS ESTEVAM e outro ajuizaram ação de repetição de indébito cumulada com danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA e outro, aduzindo, resumidamente, que são titulares de convênio médico junto à primeira ré e que a primeira autora engravidou durante o período de carência. Em 21.12.2012, sentindo fortes dores, foi atendida no Hospital Santo Antônio. Foi orientada a fazer caminhadas e aguardar o parto. Como as dores continuaram e devido ao atendimento precário dessa unidade, foi levada ao Hospital Vitória, segundo réu. Examinada, verificou-se que o parto deveria ser realizado de imediato. Como estava no período de carência, deveria efetuar o pagamento do procedimento. A criança nasceu de parto cesária, de urgência. O parto foi antecipado. Uma vez que a autora foi atendida de urgência, deveria ter efetuado o pagamento. De modo que manteve contato com a primeira ré para ser reembolsada. Não foi atendida. Por ter sido cobrada em quantia indevida, tem direito à repetição do indébito em dobro. Ainda os autores sofreram dor moral. A cláusula que trata da carência é abusiva. Requereram a procedência da ação para condenar os réus no pagamento de R$ 12.600,00, declarar nula a cláusula que trata da carência e, a titulo de dano moral, condenar os réus no pagamento de R$ 10.000,00. 
As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

A ré Amil apresentou contestação. A autora fez proposta de admissão como beneficiária do plano de saúde individual em 02.08.2012. Para o parto, o período de carência é de 300 dias, conforme consta da Lei nº. 9.656/1998.  Quando contratou, a autora já estava grávida e tinha ciência dos prazos de carência definidos em lei. Optou por não contratar o plano referência, para o qual não há restrições de carência. A autora está usando de torpeza. Não se pode dar guarida ao seu pedido. Há jurisprudência neste sentido. Descabe a inversão do ônus da prova. Inocorreram danos morais. Requereu a improcedência. 

Foi determinada a juntada do prontuário médico da autora e do contrato celebrado entre as partes. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação condenatória. Aduziu a autora que as partes celebraram contrato de plano de saúde. Encontrando-se no prazo de carência contratual, houve urgência no seu atendimento, dando à luz na oportunidade. Não houve cobertura das despesas pelo plano de saúde. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua: "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que tratam acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

A ré argumentou com carência contratual. 

O prazo de carência não prevalece quando se trata de situação emergencial ou de urgência, conforme se denota dos artigos 12, inciso V, letra ?c? e 35-C da Lei nº 9.656/98. 

Na hipótese, conforme se verifica dos documentos, as partes celebraram contrato em 02.08.2012 (fls. 52). Foi a autora quem fez a opção pelo plano ao qual aderiu. Consoante esclareceu a ré, poderia ter optado por um plano melhor, em que não haveria carência. De sorte que tendo optado pelo plano básico, está prevista a carência legal para vários procedimentos. Para o parto, a carência é de 300 dias. 

A autora deu à luz em 21.12.2012. Portanto, razão assiste à ré ao afirmar que quando contratou com ela, já estava grávida. 

Do prontuário apresentado, verifica-se que a autora estava grávida de 40 semanas. Portanto, a gravidez tinha chegado a termo. Não se tratou de parto prematuro. Assim, na medida em que a autora foi atendida por hospital da rede privada, deveria pagar pelo procedimento. 

A doutrina médica esclarece que a partir da 36ª semana de gravidez, o parto é esperado. Não há precocidade se o parto ocorrer na 40ª semana.  

A alegação de que a autora corria risco, não é verdadeira. Havia contrações e a bolsa já havia se rompido, porque já estava na hora de dar à luz. A criança nasceu às 15:32 horas do dia 21.12.2012, em perfeito estado (fls. 165). 

A cláusula que trata da carência decorre de lei, que não é inconstitucional. 

Não estão presentes os danos morais. 

Ao que se observa, os autores pretendiam se prevalecer da situação. Tanto que contrataram o plano de saúde 04 meses antes do parto. 

Os autores são litigantes de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé dos autores, que alteraram a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderão pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização aos réus, no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado. 

Posto isso, JULGO  IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por VANESSA SANTOS ESTEVAM e outro em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA e outro. 

Em virtude da litigância de má-fé, responderão os autores, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização aos réus, no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% do valor da condenação, corrigido monetariamente, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de serem beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
