

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010097-21.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Demetrio Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa










Vistos.

RAFAEL DEMETRIO OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alegou, em síntese, que nos meses de setembro e outubro de 2011 ocorreram duas movimentações não autorizadas em sua conta bancária, mas o réu solucionou o problema com a restituição dos valores indevidamente transferidos. Disse que, em março de 2012, transferiu o valor de R$3.000,00 de sua conta poupança para sua conta corrente e descobriu que a quantia havia sido direcionada para a conta de Débora Inês dos Santos, pessoa que desconhece. Sustentou que funcionário do réu lhe informou que a conta de Débora foi cadastrada para receber todos os depósitos efetuados na conta do requerente. Disse que o réu se negou a devolver o valor indevidamente transferido para a conta de terceiro. Assim, requereu a condenação do réu ao pagamento dos R$3.000,00, bem como de indenização por danos morais.
Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/29).
Devidamente citado (fls. 40), o réu apresentou contestação (fls. 50/61). Alegou, em síntese, que o autor foi ressarcido pelas operações indevidas; que o uso de senhas impede a fraude narrada pelo requerente; e que não há dano moral a ser indenizado.
Réplica a fls. 72/74.
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, porquanto a matéria de mérito não depende da produção de outras provas (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são procedentes.
A ocorrência de fraude na conta do autor é incontroversa, uma vez que o réu, em contestação, não impugnou tal fato. 
Além disso, os documentos de fls. 16/20 comprovam que o réu, sob a descrição de ?crédito provisório em confiança?, ressarciu o autor pelas quantias indevidamente transferidas de sua conta (R$1.325.35 ? fls. 16; e R$320,76 ? fls. 19).
Essas primeiras movimentações indevidas, assim como o ressarcimento por parte do réu, ocorreram nos meses de setembro e outubro de 2011.
Poucos meses depois teria ocorrido o fato que justificou o ajuizamento da presente: o autor, ao fazer uma transferência entre duas contas suas, percebeu que a quantia havia sido destinada a conta de terceiro desconhecido.
O crédito na conta de Débora Inês dos Santos é comprovado pelos extratos de fls. 22/24.
Poucos dias depois, o autor relatou os fatos na Delegacia de Polícia e registrou ocorrência (fls. 25).
Assim, se em setembro/outubro de 2011 o banco réu reconheceu a ocorrência de fraude na conta do autor e o ressarciu pelos valores indevidamente transferidos, parece bastante plausível que a transferência para conta de terceiro dos R$3.000,00 tenha sido obra dos mesmos fraudadores.
Destaque-se que o autor tomou todas as cautelas possíveis, instruindo a inicial com os documentos de que dispunha e se dirigindo à Delegacia de Polícia nas duas vezes em que percebeu que estava sendo lesado (fls. 21 e 25). O réu, por outro lado, apresentou contestação extremamente genérica, na qual praticamente não enfrentou o caso narrado na petição inicial.
O réu poderia ter se debruçado sobre os documentos de fls. 22/24 e explicado que a versão contada pelo autor é tecnicamente impossível. Ao contrário, o réu se limitou a impugnar o pedido genericamente, fazendo considerações que sequer guardam relação com o que é aqui analisado.
Assim, o autor, sem necessitar da inversão do ônus da prova que lhe é garantida pelo art. 6º, VIII, do CDC, conseguiu demonstrar o fato constitutivo de seu direito.     
No que se refere ao dano moral, procede também o pedido. 
As fraudes reiteradas em conta bancária geram sem dúvida aborrecimento e desconforto que ultrapassam o limite que pode ser considerado incômodo do dia a dia.
A busca pela solução do problema - principalmente quando ela não é obtida, como ocorre no caso em exame - certamente causou aflição ao autor, que se viu impossibilitado de utilizar o dinheiro que pretendia transferir entre duas contas suas.
Atento às peculiaridades do caso, tenho que a quantia de R$6.000,00 é razoável para o dano sofrido pelo autor.
Ante o exposto, julgo procedente os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$3.000,00, devidamente corrigida pela tabela prática do TJ/SP desde março de 2012 (fls. 22 e 23) e acrescida de juros legais de mora a partir da citação, bem como de indenização por danos morais, fixada em R$6.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJ/SP desde a data de publicação desta sentença e acrescidos de juros de legais de mora desde a citação. 
Outrossim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.



São Paulo, 23 de maio de 2013.
