

SENTENÇA

Processo nº:0010507-57.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Ivan Felipe Sanchez
Requerido:Ruza Service Assistência Técnica LTDA - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, alegando o autor que adquiriu de fabricação da segunda ré uma televisão, estando a mesma com garantia, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal, estando o produto com a primeira, Ruza, assistência técnica.
Em primeiro lugar, observo que a ré Philips, como fabricante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. 
O autor reclama o não funcionamento da televisão, que nao liga.  
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Quanto à ilegitimidade da segunda ré, esta também deve ser afastada. São fatos incontroversos que o autor adquiriu uma televisão e que o produto apresentou vícios enquanto na garantia, sendo encaminhado à assistência técnica, ora ré. 
Indiscutível, ainda, que o problema não foi sanado e que o aparelho não foi devolvido ao autor. 
A responsabilidade da ré é patente, já que não cumpriu o pactuado. 
O seu dever era consertar o aparelho, sendo inadmissível que permaneça meses em poder do produto sem qualquer solução. 
Quanto à preliminar de complexidade apontada, entendo que esta, da mesma forma, deve ser refutada, porquanto os fatos não necessitam de prova técnica, sendo a responsabilidade das rés objetiva. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Pretende o autor a obrigação de fazer das rés, consistente na troca do produto por outro em perfeitas condições. 
Os documentos acostados aos autos comprovam a aquisição do produto e o defeito, sem o conserto até a presente data. 
A justificativa apresentada pelos réus não pode ser acolhida.
O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. 
O autor também não concordou com a extensão do prazo. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, diga-se, é direito do autor exigir a troca do produto por outro similar, aplicando-se o art. 18, $1º, I, do CDC. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, na obrigação de trocar a televisão por outra igual, ou similiar de tecnologia e preço, nunca inferiores, em 15 dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, fixadas em R$ 3.000,00. 
P.R.I.C.




São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
