

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.010550-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno Romasko da Costa
Requerido:Himalaia Transportes S.A.

Justiça Gratuita



Vistos.
BRUNO ROMASKO DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra HIMALAIA TRANSPORTES S.A., também qualificada, em que alega que em 26.11.2009 estava no interior do ônibus de responsabilidade da ré, na condição de passageiro, e por estar o ônibus lotado estava de pé ao lado do motorista, eis que na altura da av. Celso Garcia, n. 4815 foi surpreendido ao ser atingido pela tampa da suspensão que fica instalada no interior do coletivo que se desprendeu e atingiu suas pernas. Foi levado ao hospital para receber os primeiros socorros. Assim, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada em danos morais no valor de 50 salários mínimos e na indenização pelo não cumprimento do contrato, na forma do art. 733, §1º, do CC, no valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem à época do acidente (R$ 2,70).
Dá-se à causa o valor de R$ 5.000,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/36.
Citada (fls. 67), a ré oferece contestação de fls. 41/60, com documentos de fls. 61/66, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 72/79.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Incontroversa a circunstância de que o autor se encontrava dentro do ônibus da empresa ré por ocasião do acidente.
No caso, em decorrência do contrato que se estabelece entre a transportadora e a pessoa transportada, responde aquela pelos danos causados a esta, salvo motivo de força maior, nos termos do art. 734, caput, do Código Civil em vigor.
Irrelevante se afigura questionar se a culpa do acidente foi do motorista da ré ou não, visto que a responsabilidade contratual da transportadora, ora ré, assume aqui caráter de obrigação de resultado, ou seja, conduzir os passageiros sãos e salvos ao seu destino.
A propósito, à luz do art. 735 do diploma em tela a responsabilidade contratual da transportadora por acidente com o passageiro não é afastada por fato culposo de terceiro.
Não se cogita no art. 37, §6º da Constituição Federal, haja vista que na lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros. 2006. p. 266): não visa a norma, portanto, aos beneficiários dos serviços ? disto cuida a legislação consumerista (art. 22 e parágrafo único, c.c. art. 14, do Código do Consumidor) -, mas sim terceiros que ficam expostos aos riscos dessa atividade administrativa exercida pelo particular e acabam por sofrer danos.
Eis o entendimento de Wilson Carlos Rodycz (A Responsabilidade Civil das Empresas Privadas por Danos Causados na Prestação de Serviços Públicos Delegados. Revista de Direito do Consumidor. V. 45. p. 219): Portanto, à luz da legislação consumerista, aplicável também aos serviços públicos próprios ou impróprios, executados diretamente ou de forma descentralizada, através de delegados, os danos resultantes dos defeitos na prestação do serviço públicos devem ser indenizados independentemente da prova da culpa, sobrando ao imputado provar a inexistência do dano ou a culpa da vítima ou de terceiro (inversão do ônus da prova), do que pode resultar a redução da indenização ou a sua exclusão, conforme o caso. O usuário, entretanto, não precisa comprovar a culpa da Administração ou do delegado e de seus agentes.
No mesmo sentido já dispunha o enunciado 187 do STF:  A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, pelo qual tem ação regressiva.
A ré relata que a explosão e a circunstância de a tampa de suspensão ter se desprendido e atingido o autor revela-se verdadeiramente um caso fortuito (fls. 42, 3º§ e 63/64). Razão não assiste à ré, pois o desprendimento da tampa é de ser tido como circunstância ínsita à atividade do transportador.
A esse respeito, leciona Valéria Bononi Gonçalves de Souza (Comentários ao Código Civil Brasileiro. Rio de Janeiro: Forense, 2004, v. VII, p. 77) que: já o fortuito externo, equiparável à força maior, também possui o caráter de imprevisível e inevitável, mas seria decorrente de acontecimento não pertencente à empresa ou sua organização... Em matéria de responsabilidade decorrente de contrato de transporte, tanto a doutrina quanto a jurisprudência tem seguido a tendência de somente reputar como cláusula excludente o fato decorrente de acontecimento totalmente estranho e sem qualquer ligação com a atividade do transportador (fortuito externo). E a razão é simples: não se observa em tais situações nenhum relação de causa e efeito entre o ato do transportador e o dano experimentado pelo passageiro, isto é, não há nexo causa e, por conseguinte, ausente está o dever de indenizar do transportador.
Comprovada a responsabilidade da ré cumpre agora fixar valor para o dano moral que representa aqui compensação pela tristeza ou sofrimento subjetivo infringido injustamente a outrem.
A quantia sugerida na inicial de 50 salários mínimos representa decerto valor por demais abusiva e, por isso, reduzo para dez salários mínimos, levando-se em conta o fato de autor estar desempregado e não terem sido graves as lesões.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
O processo só não procede quanto à indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte pleiteada com base no art. 733, §1º, do CC, haja vista que essa indenização é restrita à modalidade do transporte cumulativo, em que há pluralidade de transportadores, o que não é o caso.
 Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de dez salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
