

SENTENÇA

Processo nº:0010362-35.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jose Roberto Morau
Requerido:July.Com. Comercial de Brinquedos Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 600,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 100,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da prolação da sentença.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
