

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0010062-92.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Edisom Valera
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A





 Vistos. 

Edisom Valera ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização  contra  Banco Bradesco Financiamentos S/A  alegando que recebeu carnê de pagamento de financiamento de veículo patrocinado pelo réu, sendo que não firmou qualquer contrato de compra e venda de veículo, pelo que pleiteou a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais e materiais. Liminar concedida para o fim do banco réu se abster da negativação do nome do autor (fls. 29). 

Em contestação (fls. 51/62), o réu rechaçou as alegações iniciais, as quais foram reiteradas em réplica (fls. 87/88).  

É o Relatório. 
DECIDO. 

O  julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação MERECE prosperar EM PARTE.  

O banco requerido não demonstrou a contratação do negócio por parte do autor. Verifica-se a inversão do ônus da prova em favor do requerente, consumidor, nos exatos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que trata-se de relação de consumo. 

Mesmo assim, o autor comprovou que foi surpreendido pela cobrança do financiamento, conforme telefonemas efetivados, bem como mensagens eletrônicas. 

O documento de fls. 11 demonstra tais tratativas, tendo o preposto do réu afirmado que, de fato, havia um contrato, mas este não estava disponível para a consulta por parte do autor. 

Ainda na esteira da boa-fé do requerente, o boletim de ocorrência policial (fls. 12/13) comprova ter ele tomado todas as providências que estavam ao seu alcance. 

Os danos morais são incontestes. O autor foi envolvido em infração de trânsito por responsabilidade do banco réu, como se observa dos documentos de fls. 66/83. 

O réu não evitou que o requerente fosse compelido a suportar os danos causados em razão da utilização indevida de seus documentos. 

A responsabilidade do requerido emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos ao autor, por exemplo, verificação de assinaturas, conferência de dados, ou seja, endereços, documentos etc. 

O réu deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição do consumidor, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

Aliás, o art.16 da Resolução 2025 do Banco Central estabelece que o descumprimento das observações retro descritas é considerado como falta grave, para os fins do art.44 da lei 4595/64, sem prejuízo das demais sanções cabíveis. 

Poderia, o suplicado, evitar os cadastros falsos, implementando em seus sistemas comandos de segurança, protegendo, assim, seus verdadeiros clientes, terceiras pessoas de boa-fé e a si mesmo. 

O risco do negócio pertence às instituições bancárias; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o requerido atribuir tal prejuízo a seus clientes ou terceiros de boa-fé, nos moldes do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Poderia, ainda, tomar cautelas maiores para evitar tais dissabores, exigindo assinatura de testemunhas que efetivamente comprovassem os dados fornecidos pelo contratante. 

Com efeito, agiu com culpa o banco ao permitir a celebração de contrato bancário, na qual figurou falsário passando-se pelo autor, emergindo a culpa do banco por constituir risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção e legitimidade daquele que com ele contrata, ainda que a falsificação não fosse grosseira.

Neste sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA, RECURSO ESPECIAL DESVIO DE NUMERÁRIO EM CONTA CORRENTE. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CHAMAMENTO AO PROCESSO. EX-EMPREGADA. NÃO-CABIMENTO. DECISÃO AGRA VADA. MANUTENÇÃO. I - Tendo em vista a existência de defeito no serviço prestado (art. 14, §1°, do CDC), o qual ocasionou o desvio de numerário da conta corrente da recorrida sem sua autorização, aplica-se o disposto no art. 14 do CDC, o qual prevê a responsabilidade objetiva do Banco. II - O chamamento ao processo só é admissível em se tratando de solidariedade geral. Agravo Regimental Improvido.(AgRg no 1066231/MS Agravo Regimental no Recurso Especial 2008/0129824-0, Rei. Min Sidnei Beneti, T3 - Terceira Turma, j.  20/10/2009) CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO EM SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FALSOS. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. PECULIARIDADES DO CASO. I -A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. II - Indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi reduzida, por ter havido utilização, na abertura da conta, de documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial), mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa. III - Recurso especial conhecido e provido. ( REsp 964055/RS Recurso Especial 2007/01462730-0, Min. Aldir Passarinho Júnior, T4 - Quarta Turma, j. 28/08/2007). 
No mesmo sentido: 
"Civil e processual. Acórdão. Ação de indenização. Inscrição em Serasa, oriunda de abertura de conta corrente com documentos falsos. Responsabilidade civil da instituição bancária. Dano moral. Prova do prejuízo. Desnecessidade. Valor do ressarcimento. Peculiaridades do caso. I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. II. Indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi reduzida, por ter havido utilização, na abertura da conta, de documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa."(REsp 964055/RS, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4a T., DJ 28/08/2007). "Direito Civil. Responsabilidade Civil Bancos. Assalto.  Cofres de aluguel. Responsabilidade objetiva. Dever de indenizar os  danos materiais. Legitimidade ativa. Princípio da identidade física do juiz. 3. É de responsabilidade do banco a subtração fraudulenta dos conteúdos dos cofres que mantém sob sua guarda. Trata-se do risco profissional, segundo o qual deve o banco arcar com o ônus de seu exercício profissional, de modo a responder pelos danos causados a  clientes e a terceiros, pois são decorrentes de sua prática comercial lucrativa. Assim, se a instituição financeira obtém lucros com a atividade que desenvolve, deve, de outra parte, assumir os riscos a ela inerentes. 4. Está pacificado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que roubos em agências bancárias são eventos previsíveis, não caracterizando hipótese de força maior, capaz de elidir o nexo de causalidade, requisito indispensável ao dever de indenizar."(REsp 1093617/PE, rei. Min. João Otávio de Noronha, 4a T., DJ 17/03/2009).? 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, o autor foi submetido a vexame social que constitui causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na espécie a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação {damnum in re ipsa), no caso com a inscrição ilícita do nome do autor, devendo a fixação da indenização ser feita em consonância com o seu caráter punitivo ao ofensor e compensatório ao ofendido, tendo como parâmetro a capacidade econômica do causador do dano. 

Com relação ao quantum indenizatório, o julgador há de considerar para fixação do quantum a ser indenizado, em princípio: a extensão e gravidade do dano, as circunstâncias (objetivas e subjetivas) do caso, a situação pessoal e social do ofendido e a condição econômica do lesante, na busca de relativa objetividade com relação à satisfação do direito atingido, preponderando, como orientação central, a idéia de sancionamento do ofensor, como forma de obstar a reiteração de casos futuros. Tudo isso consideradas as circunstâncias concretas do caso, à luz da prudência e razoabilidade. 

Assim, o suplicado deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos. 

O valor da respectiva indenização deve ser fixado em R$ 30.000,00, considerando-se os fatos dos autos, uma vez que guarda razoável proporção com aqueles sem que haja enriquecimento indevido. 

Nesse sentido:
?Indenização por danos morais - Inscrição no Serasa, com celebração de  contratos bancários com documentos falsos - Responsabilidade objetiva do banco, ainda que não seja grosseira a falsificação - A responsabilidade do  banco, no caso, é objetiva e deriva do risco da atividade econômica desempenhada pela instituição financeira - Danos morais decorrentes da  indevida negativação (damnum in re ipsa) - Valor da indenização que deve atender aos critérios da proporcionalidade e razoabilidade -Sentença reformada. Recurso provido (APELAÇÃO N° 991.07.003200-0 (7.123.531-7/00)- SÃO PAULO-20ª Câmara de Direito Privado-TJSP, Rel. Dês.Francisco Giaquinto, 13.12.2010).   

Por outro lado,  não se configura o dano material, na medida em que as despesas relativas ao contrato de honorários advocatícios serão cobertas pela sucumbência.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR inexistente a relação jurídica entre o requerente e o requerido Banco Bradesco Financiamentos S/A, bem como o débito indicado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida. 

CONDENO o banco réu ao pagamento de R$ 30.000,00, em benefício do autor, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Deixou de condenar o autor em parte proporcional por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
