

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010382-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Francisco Silva Andrade
Requerido:Projeto1 Participações e Comércio S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.






FRANCISCO SILVA ANDRADE ajuizou a ação cominatória c.c reparação de danos e pedido de antecipação de tutela contra PROJETO 1 PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO S/A, a ser citada na pessoa de seu representante PACIFICO PAOLI, noticiando a aquisição de veículo Palio EL 1.5, azul, ano 1997, placa CHH 8685, Fiat de propriedade do requerido, dando como parte de pagamento do veículo Parati, bege, 1988, placa BKI 0392, Volkswagen.

O veículo Parati, embora na posse do requerido, não foi transferido para seu nome, gerando danos, como a inserção de seu nome na dívida ativa pelo não pagamento de IPVA; multas de trânsito e suspensão da habilitação, devido à pontuação.

Requer o deferimento da antecipação de tutela para que se oficie a Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda, a fim de sustar as inscrições junto ao órgão de trânsito e desconsidere a suspensão, junto ao DETRAN, da habilitação. Requer, ainda, a indenização por danos morais no valor de R$ 32.488,00.

A contestação alega a prescrição; ausência de interesse de agir; alegação de ausência de resistência ou tentativa de solução por meio de conversa; alega a seu favor a regra prevista no artigo 134 do CTN.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, a contestação não impugna a alegação sobre a transferência da titularidade do veículo Parati, dado como parte de pagamento na aquisição de outro carro, nem contesta a posse do bem, a inadimplência do pagamento do tributo IPVA ou a ocorrência das infrações de transito, portanto, presentes as condições da ação.

O interesse de agir se revela no prejuízo experimentado pela conduta do requerido, portanto, totalmente imprópria é a tese sustentada.

No caso em tela, não se pode afirmar a ocorrência da prescrição, pois a ausência de regularização da propriedade do veiculo e ato continuado no tempo, gerando neste momento, como demonstrado nos autos a infrações de trânsito, que foram cometidas pelo requerido.

Os danos, portanto, se propagam no tempo, pois a violação do direito e os ilícitos administrativos, cometidos pelo requerido,  datam de 2009, folhas 66/71, apesar da comunicação emitida ao DETRAN, pelo autor, em agosto de 2006.

Se não fosse a prática reiterada no tempo das infrações apta a afastar a alegação da prescrição, deveria ser considerado o momento da ciência do requerente dos fatos, e, ao que parece, a relação entre as partes está protegida pela Lei 8078/90.

O requerido tem como atividade comercial a compra e venda de veículos, folhas 40 dos autos, portanto, deve ser considerado que a irregularidade, cometida pelo requerido, era desconhecida do autor no momento da venda.

Deve ser dito mais, a conduta do requerido é de absoluta ausência de respeito, lealdade e ofensa a boa fé objetiva. Tal princípio exige que as partes façam o melhor, inclusive no momento da estratégia da defesa.

Ora, a contestação afirma, entre outras coisas, que o requerente não procurou o requerido para solução amistosa, mas a par a petição apócrifa, juntada as folhas 138, houve intenção negativa em comparecer a audiência de tentativa de conciliação, atitude, que, por si, derruba a alegação da defesa.

O artigo 134 do CTB impõe a responsabilidade subsidiária perante o órgão executivo, mas não afasta entendimento de ajuizamento de ação, pelo autor prejudicado, para regularizar a transferência e reivindicar os danos.

A tese de que o requerido se exime da responsabilidade, usando a seu favor, a regra do artigo 134 do CTB, é, no mínimo, desleal e desrespeitosa com as noções de civilidade e honradez.

Deveria, o requerido, espontaneamente, em razão de ter a posse do veículo, ter providenciado a transferência da propriedade do carro e, conseqüentemente, da multas de transito e IPVA. 

Ao contrário, a tese da contestação é de que, embora o requerido tenha cometido todos os fatos narrados na causa de pedir e proporcionado ao autor danos, não há responsabilidade a ser declarada porque o requerido estaria sob a proteção do artigo 134 do CTB.

Infelizmente, o requerido não agiu com a boa fé necessária as relações, e, portanto, a posse do veículo lhe confere a responsabilidade, ainda que tenha transferido o carro Parati  a  terceiro.

Não é o caso de adoção da regra prevista no artigo 134 do CTN, pois o que tornou possível a contagem de pontos em nome do autor, foi a omissão do requerido, assim como, a omissão em relação a divida fiscal.

Portanto, a situação noticiada nos autos permitiu o cômputo de pontos na carteira de motorista do autor de forma indevida, pois efetivadas em momento em que o autor, não mais tinha a posse do bem.

A pontuação na Carteira gera conseqüências negativas o que evidencia prejuízo. Notoriamente os danos, cobrança de multa, pontuação, cassação da Carteira de Trânsito, geram desgaste posto que afetam o direito do autor de condução de automotor e lhe confere o atributo de mau motorista.

Portanto, se justifica o pedido indenizatório na esfera moral, ante a desatenção a boa fé objetiva, de forma que fixo os danos morais em R$ 25.000,00 por entender compatível com os prejuízos experimentados.

Da mesma forma, não se revela justa a inadimplência do IPVA, que permitiu os atos de cobrança em nome do autor, quando a muito já não tinha a posse do veículo.

Dessa forma, deve ser mantida a liminar concedida, mesmo porque não há noticias nos autos de seu cumprimento.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para: a) tornar definitiva a liminar concedida; b) oficiar ao DETRAN para transferir para o requerido a propriedade, bem como, todas as infrações de trânsito geradas a partir de 19 de novembro de 2000; c) oficiar a Secretaria do Estado dos Negócios da Fazenda sobre o conteúdo da presente decisão; d) condenar o requerido o pagamento de danos morais no valor de R$ 25.000,00 a serem acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualizados na forma da Súmula 362 do STJ.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15 % sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 22 de março de 2012.










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26.03.2012 (publ.25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 723,75.

São Paulo, 22 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
