

CONCLUSÃO
Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0010146-19.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Batista Torres do Vale
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais decorrente da negativação indevida movida por JOÃO BATISTA TORRES DO VALE em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL.
Narra o autor que as partes celebraram um contrato de financiamento com alienação fiduciária de nº 70008026899 para a aquisição de um veículo,  marca Fiat, modelo Palio ELX Flex, cor prata, placa EIR7880, chassis nº 9BD17140LA553678. Segundo alega, o financiamento seria pago em 60 parcelas iguais e consecutivas no valor de R$ 807,79.
Ocorre que o autor, por um lapso, deixou de efetuar o pagamento da parcela de nº 39 no seu vencimento em 01 de maio de 2013.
Afirma que em contato efetuado pelo preposto do réu em 14 de maio de 2013, foi informado que se o autor efetuasse a parcela em aberto no mesmo dia, receberia um desconto, passando a parcela no valor de R$ 744,63.
Diz o autor que, no mesmo dia, efetuou o pagamento da parcela através do código de barra do boleto informado pela própria ré, seguindo, dessa forma, a orientação da ré.
Todavia, após efetuar o pagamento da referida parcela, para surpresa do autor, ele passou a receber diversas ligações de cobrança relativamente à parcela em questão, tendo, inclusive, o seu nome inserido no rol dos inadimplentes junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Entende o autor que a parcela foi quitada e que a negativação é indevida, gerando evidente abalo de crédito ao autor. Pede, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 38.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação na qual alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. 
Aduz a ré que não praticou qualquer ato ilícito, tendo em vista que o autor não efetuou o pagamento na data aprazada, autorizando o vencimento antecipado da dívida.
Alega a ré que o autor não comprovou suas alegações, especialmente no tocante ao acordo efetuado.
Afirma, ainda, que o dano moral não restou comprovado.
Pleiteia a ré a improcedência da ação. 
Houve réplica às fls. 68/76.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório do necessário
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre autor e réu. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço de crédito, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Além disso, é necessário considerar que o requerente, consumidor, é parte hipossuficiente na demanda. O requerido, detentor dos meios de produção, tem o dever de informar e fornecer ao autor meios que garantam a sua segurança. 
Assim, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Restou incontroverso que o autor era devedor de R$ 807,09 em 1 de maio de 2013.
O réu não nega ter recebido o valor referente à parcela de nº 39, através do pagamento efetuado pelo autor, bem como não nega a realização de acordo com o autor.
O documento de fls. 31, por sua vez, comprova que o autor procedeu ao pagamento do valor de R$ 744,63, acordado entre as partes, por meio de boleto de cobrança, referente à parcela de nº 39, em 14 de maio de 2013. O valor foi pago e aceito pelo sistema, conforme se observa pelo documento de fls. 26.
Ora, como o autor efetuaria o pagamento do valor do boleto e este seria aceito pelo sistema do banco se o próprio banco não houvesse informado ao autor o código de barras do boleto para pagamento? Resta evidente que o banco, através do seu preposto, negociou o pagamento da parcela com o autor e recebeu o pagamento.
Portanto, não poderia o réu cobrar o valor da parcela já paga. A falha no sistema do banco não pode ser imposta ao autor, devendo ser considerada quitada a parcela em questão.
Assim, indevida a anotação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não houve o vencimento antecipado das parcelas, tendo o pagamento sido realizado da forma contratada e negociada. 
Outrossim, o contrato vem sendo devidamente cumprido pelo autor, pois os documentos de fls. 32, 75 e 76 demonstram que as parcelas, as quais se venceram posteriormente à de nº 39, estão sendo regularmente quitadas. 
Necessário reconhecer, assim, que houve a integral quitação da parcela de nº 39, inexistindo qualquer débito em aberto em relação a tal parcela.
Por outro lado, evidente a ocorrência de dano moral indenizável decorrente do abalo de crédito gerado ao autor em razão da indevida inclusão de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Considerando que restou comprovado que o autor cumpriu com suas obrigações, bem como que foi o requerido que gerou a inclusão indevida do nome do autor no rol dos mal pagadores, deve ser responsabilizado pelo dano decorrente de sua atitude. 
Necessário anotar, ainda, que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. Isso porque a maioria dos comerciantes consulta os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. 
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: 
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
Nesta mesma linha de pensamento, o Mestre Antônio Carlos Amaral Leão, em artigo no qual consignou a seguinte definição de Arnold Wald: 
"O mau funcionamento dos serviços bancários obriga a instituição financeira a ressarcir os prejuízos causados aos seus clientes" e "o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF". (Revista dos Tribunais, vol. 689 ( março de 1993, pág. 11). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado: 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)". 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder ao equivalente hoje a R$ 8.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da parcela de nº 39 do contrato de financiamento de nº 70008026899, firmado entre as partes, visto que esta foi devidamente quitada pelo autor. Declaro, ainda, indevida a negativação do nome do autor realizada pelo réu referente ao contrato, objeto da presente ação, nos órgãos de proteção ao crédito, determinando sua exclusão, devendo o autor manter o pagamento das parcelas  do financiamento, no dia de seu vencimento, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento do valor equivalente hoje a R$ 8.000,00 ao autor a título de indenização por dano moral, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
