

SENTENÇA

Processo nº:0010965-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Aurélio Lourenço de Abreu
Requerido:Banco Fiat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARCO AURÉLIO LOURENÇO DE ABREU ajuizou a presente ação indenizatória em face do BANCO FIAT S/A, alegando que foi vítima de financiamento fraudulento de veículo em seu nome e que, em decorrência deste, recebeu notificações de multa por infração de trânsito e aviso de vencimento do IPVA. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor de R$ 56.989,20. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/39).
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi indeferido às fls. 40. 
Citado (fls. 68), o réu apresentou contestação (fls. 70/94) alegando, em síntese, a culpa exclusiva de terceiro, o que afasta a sua responsabilidade pelos danos materiais e morais pleiteados. Com a contestação vieram documentos (fls. 95/109). 
Houve réplica (fls. 113/133). 

É o relatório.

 DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
No caso, é incontroversa a celebração do contrato de financiamento juntado às fls. 95/98 dos autos. 
O ponto controvertido reside na fraude ocorrida em tal financiamento e, consequentemente, no direito do autor à indenização por danos materiais e morais pleiteados na inicial. 
Nesse ponto, é importante destacar que o próprio Banco admite a possibilidade de erro na operação (fls. 24/25), reconhecendo a ocorrência da fraude no financiamento do veículo (fls. 70/94). Tanto assim que o principal argumento utilizado para afastar a sua responsabilidade é a culpa exclusiva de terceiro, responsável pela fraude dos autos. 
Somada a tais constatações, verifica-se que a fraude na celebração do contrato fica mais evidente pelo conjunto probatório dos autos, que aponta:

A) Nítida diferença nas fotos e nas assinaturas do autor e do comprador/fraudador ? fls. 28 e 30;

B) Divergência no registro de identidade do autor e do comprador/fraudador, de modo que:
O número do RG do autor é 37.628.703-2 (fls. 30)
O número do RG do comprador/fraudador é 33.416.109-1 (fls. 28)

C) Divergência no nome do pai do autor e do comprador/fraudador, de modo que:
O nome do pai do autor é Francisco Jorge de Abreu (fls. 30)
O nome do pai do comprador/fraudador é Paulo Souza de Abreu (fls. 28)

D)Divergência nos endereços do autor e do comprador/fraudador, de modo que:

O endereço do autor é Avenida Leonardo da Vinci, 2.566, apto. 82, bloco 1, São Paulo-SP (fls. 2)
O endereço do comprador/fraudador é Alameda Jurupis, 586, apto. 62, Indianópolis, São Paulo-SP (fls. 29)

E)Boletim de ocorrência juntado às fls. 22/23, em que constam as consequências da fraude ao autor (cobrança de IPVA, multas). 

F)Termo de declaração de fls. 27, em que também constam esclarecimentos sobre a fraude;

G) Notificações de multa por infração de trânsito cometida pelo comprador/fraudador, em local (km 60, sentido Trindade/Goiânia) que não corresponde ao Município/Estado onde o autor reside (fls. 36/37). 

Diante desse amplo quadro probatório, é possível reconhecer a falha na prestação de serviço do banco réu, que não apresentou a segurança que dele se esperava e permitiu a realização de operações fraudulentas com documentos falsificados.
Trata-se de fortuito interno, inerente ao risco do próprio empreendimento do Banco réu que, ao causar danos aos seus consumidores, deve ser responsabilizado. 
Sobre a distinção entre o fortuito interno e o fortuito externo, são as observações de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", 9ª edição, Rio de Janeiro: Atlas, 2010, pg. 503): "O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável. O mesmo já não ocorre com o fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda nenhuma relação com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço, via de regra ocorrido em momento posterior ao da sua fabricação ou formulação. Em caso tal, nem se pode falar em defeito do produto ou do serviço, o que, a rigor, já estaria abrangido pela primeira excludente examinada - inexistência de defeito (art. 14, § 3º).

Também nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça "Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno." (REsp n.° 1.199.782-PR, relatado pelo Min. Luis Felipe Salomão)

Portanto, diante de sua responsabilidade objetiva, deve a instituição financeira reparar os danos causados ao autor em razão da falha na prestação do serviço, conforme dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Isso posto, cumpre analisar os pedidos de indenização por danos materiais e morais formulados na inicial.
Com relação aos danos materiais, é de se ressaltar que o juízo está adstrito ao quanto provado nos autos, isto é, àquilo que efetivamente restou comprovado das alegações e documentos juntados à demanda.
Em outras palavras, só há que se reconhecer o cabimento da respectiva indenização se comprovada a efetiva ocorrência de danos emergentes ou lucros cessantes, que são as duas modalidades de danos materiais. 
No caso em tela, a despeito das multas por infração de trânsito e dívidas referentes ao IPVA, não houve o efetivo pagamento de tais valores e, por esse motivo, não há danos emergentes ou lucros cessantes a serem indenizados. 
Como o próprio autor relata na inicial, todas as providências no sentido de cancelar o registro do veículo, as multas e demais obrigações decorrentes de tal apontamento já estão sendo adotadas (fls. 6, item 16), de modo que o pagamento de tais valores seja afastado de sua obrigação. Não cabendo ao presente juízo adentrar nesse mérito, até porque está adstrito às questões levantadas na inicial, cabe apenas analisar o pedido de indenização por danos materiais que, diante do não pagamento, não deve ser acolhido.
Já com relação aos danos morais, é possível reconhecer que a falha na prestação do serviço foi causa geradora dos danos morais pleiteados pelo autor, não se tratando de mero dissabor ou aborrecimento.
Ressalte-se que, conforme demonstram os documentos juntados aos autos, o autor tentou, de todas as formas, solucionar o impasse do financiamento, recorrendo a diversos órgãos para informar o ocorrido, levando os fatos ao conhecimento das autoridades competentes para investigação e providenciando, junto à polícia, a lavratura de boletim de ocorrência. Ou seja, o requerente adotou todas as providências que estavam ao seu alcance para evitar, ou então, minimizar, os efeitos da ação do estelionatário, que, repise-se, foi favorecido pela ausência de segurança do serviço prestado.
Na fixação do quantum devido a título de indenização por danos morais, é preciso atentar para que o valor arbitrado compense razoavelmente o desprestígio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste sofrido pelo autor, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do requerente.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) ao autor, a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

PRI


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
