

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010024-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Advogado:Dinoráh Ferreira da Silva, CPF 024.785.738-65
Dr. João Batista Torres do Vale  OAB. 285.885
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Ingrid Bastos Camargo, RG. 4.377.613-2
Dra. Maria Eugenia Prearo Fortunato  OAB. 299.031
Data da audiência:06/06/2011 às 15:30h


Aos 06 de junho de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, em parcela única, mediante depósito judicial, em 10 dias úteis, a contar desta data. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %.Ainda, a ré efetuará o cancelamento dos cartões de nºs 5493.5986.0154.6118 e 5254.9601.7762.1577, bem como cancelará o saldo devedor a eles vinculado e excluirá definitivamente o nome da autora dos órgão de restrição ao crédito, suspendendo as cobranças, no prazo de 15 dias corridos. O não cumprimento da obrigação de fazer ensejará a incidência de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 2.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Maria Lúcia Gonçalves, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
