

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em  18          de     maio  de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0010714-12.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Carlos Benigno
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 RENATO CARLOS BENIGNO  ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAÚ S/A, visando ao recebimento da quantia de R$61.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida devolução dos cheques nºs 000.989 e 000.990, sob a alínea 35 (fraude), os quais teriam sido emitidos pelo correntista, exigindo regular compensação em vista da regularidade e saldo suficiente.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 62/64), destacando que a devolução dos títulos teria ocorrido em razão de divergência de assinatura do cliente, salientando que a decisão de lançar alínea diversa (35 e não 22) se deu em razão de a instituição ter tentado contato com o autor, sem êxito, resultando na anotação do referido motivo (fraude) para não prejudicar o cliente, cuja conta teria sido aberta em 1992.

Acrescentou que a Resolução do BACEN (1682/90) prevê as alíneas em caso de devolução de cheques, por grupos, não exigindo da instituição critério específico da anotação.

Por fim destacou ausência de dano, anotando situação de mero dissabor, e questionou o valor da indenização.                         

  Réplica a fls. 83/85. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

   Não há controvérsia sobre a devolução dos cheques em destaque, emitidos pelo próprio autor.

   A justificativa do banco de que teria devolvido os títulos por motivo de fraude (alínea 35), tentando poupar o correntista de dissabores e prejuízos, não convence.

   Não há qualquer fundamento para a hipotética divergência de assinatura, lembrando que o fato foi lançado genericamente, sem menção à específica falha.

   Sequer foi tratado do paradigma, já que cabia ao banco, na oportunidade da contestação, esclarecer e demonstrar que a assinatura estava divergente do cartão de assinatura.

  O silêncio presumidamente está ligado ao fato de o autor ser cliente da instituição há 20 anos, mantendo relacionamento frequente, não havendo razão aparente para a divergência restrita aos dois cheques.

   De qualquer modo importa apenas o argumento de que a devolução se deu por alínea errada, gerando incontestável constrangimento ao autor.

   A situação corresponde à inadmissível falha na prestação de serviços, gerando dever de indenizar os danos correspondentes.

   Resta apenas mensurar a extensão.

   Vê-se que o banco não contestou o fato da inicial que tratou das consequências da devolução dos cheques.

   A alegação de que os títulos foram entregues na contratação de serviços para a festa do autor, que não se realizou por esta causa, não foi impugnada, tornando-se incontroversa.

  O quadro caracteriza inquestionável abalo moral.

   Contudo, o valor estimado (R$61.000,00) se mostra excessivo.

   Necessário na fixação que o julgador se atenha aos critérios da razoabilidade, para evitar enriquecimento ilícito, sem olvidar da figura da prevenção.

A estrutura econômica do réu é significativa (fato notório), o mesmo ocorrendo em relação ao autor, conforme descrição da própria inicial.

A culpa é média e a extensão dos danos se limitou ao constrangimento e humilhação com a devolução e consequente perda do contrato atrelado aos títulos, sem avançar na esfera de restrição de crédito por anotação nos órgãos de proteção.

Logo, consentânea aos fatos quantia equivalente a duas vezes o dos títulos devolvidos (R$2 X R$3.085,00 = R$6.170,00), que servirá para compensar os transtornos e frustração, bem como para evitar novas falhas.

  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$6.170,00, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 18 de maio de 2012.
