

SENTENÇA

Processo nº:0010779-41.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nivaldo Arruda Correia
Requerido:Sony Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.



I ? Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por NIVALDO ARRUDA CORREIA contra SONY BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que em 23.12.2009 adquiriu, por R$ 521,50, máquina fotográfica que, após dez dias, apresentou defeito. Diz que levou o aparelho para conserto, o que até então não ocorreu. Pediu antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional e, ao final, a procedência da ação para que receba o valor despendido com o produto, corrigido monetariamente, e para que seja a ré condenada a indenizá-lo, em R$ 7.000,00, por danos morais (fls. 2/14). Juntou procuração e documentos (fls. 15/29).

Justiça gratuita e pedido de urgência foram indeferidos (fls. 53).
Citada (fls. 57), a ré contestou a ação, argüindo falta de interesse, posto que o autor não tentou solucionar o problema com ela. No mérito, sustenta que agiu de acordo com os ditames da lei de consumo. Bate-se, ao final, pela improcedência da ação (fls. 59/69).

Réplica às fls. 79/62, retorquindo os argumentos de defesa.

É o relatório.

II ? A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de novas provas. Assim sendo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar. Basta verificar a enormidade de e-mails (fls. 18/39) trocados entre o requerente e a assistência técnica da ré para verificar que ele tentou solucionar a questão amigavelmente sem, entretanto, obter sucesso.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O defeito é incontroverso. A ré limitou-se a dizer que seguiu as normas legais.

Entretanto, é certo que a máquina foi levada à ré para conserto (fls. 17) e que houve imenso atraso para que fosse dada resposta (fls. 19).
Cabível, no presente caso, a inversão do ônus da prova, em razão da hipossuficiência técnica da autora, no sentido de ser vulnerável processualmente, em razão da dificuldade na prova. Nesse sentido ensina CLAUDIA LIMA MARQUES:

O inciso VIII do art. 6º é um dos mais citados e importantes do CDC, pois trata-se de uma norma autorizando o magistrado a inverter o ônus da prova em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente (espécie de vulnerabilidade processual, por exemplo, para fazer uma prova custosa e difícil para ele, mas cujo teor o fornecedor detém sem o menor problema). (Manual de Direito do Consumidor, em co-autoria com Antônio Herman V. Benjamin e Leonardo Roscoe Bessa, São Paulo: RT, 2008, p. 61).

A inversão de tal ônus no presente caso, ainda, é recomendada pela verossimilhança da alegação. 

Trata-se, portanto, de inversão ope iudicis, já que cabe ao juiz analisar no caso concreto o preenchimento dos requisitos exigidos por lei. (DANIEL AMORIM ASSUMPÇÃO NEVES, Manual de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Método, 2012, p. 421).

Nada mostrou a requerida, de efetivo, para mostrar que agiu diligentemente. Ao contrário, as mensagens eletrônicas enviadas pelas partes mostra que nada foi feito para restaurar o defeito do produto.

A pretensão do autor encontra amparo na norma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a qual Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Para além disso, o parágrafo primeiro, e incisos, do preceito, faculta ao consumidor, depois de 30 dias sem superação do vício, escolher alternativamente entre a substituição do produto, restituição da quantia ou abatimento proporcional do preço.
Acrescente-se, ainda, e na linha do que modernamente se discute dentro da teoria geral do contrato (renovação da teoria contratual), que se deve proteger a confiança que o consumidor depositou no fornecedor, o que se faz por meio da garantia de adequação do produto ou serviço. Trata-se, pois, de obrigação lateral daquele que oferece produto ou serviço, garantir a fruição do bem oferecido.
A melhor doutrina segue ainda mais longe:
Essa garantia implícita é mais do que a marca que o fabricante coloca no produto: a garantia é suportada por todos os que ajudam a inserir o produto no mercado (fabricante, distribuidor, montador e comerciante). A garantia, então, acompanharia o produto quando este fosse transmitido a sucessivos consumidores, durante a vida útil do bem, não importando se o vício oculto, por exemplo, em um forno de micro-ondas, aparecerá no primeiro ano ou no segundo, quando já está em mãos da sobrinha da compradora original. Teria, assim, o CDC instituído não só uma garantia de funcionamento do produto, mas uma garantia até certo ponto de durabilidade. (CLAUDIA LIMA MARQUES, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 6ª ed., São Paulo: RT, 2011, p. 1238). 

O que fundamenta a pretensão do autor é, portanto, o dever do fabricante de garantir o perfeito funcionamento do produto posto no mercado, por prazo razoável e, ainda, com peças de reposição.

Como bem observado pela citada CLAUDIA LIMA MARQUES, O CDC preocupa-se com o cumprimento dos deveres de conduta de boa-fé também na fase pós-contratual, isto é, quando a prestação principal já foi cumprida pelo fornecedor e pelo consumidor. Sendo assim, o art. 32 impõe um dever especial para os fabricantes e importadores, qual seja o de assegurar ou de continuar a oferecer no mercado brasileiro peças de reposição (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 2004, p. 439).

Na medida em que o produto se tornou imprestável, o prejuízo de ordem patrimonial sofrido pelo autor correspondente ao valor gasto para a sua aquisição, ou seja, R$ 521,50. 

Contudo, e em que pese o péssimo serviço assistencial prestado ao autor, não é devida qualquer indenização a título de dano moral. Não há o alegado abalo psíquico neste caso.

O que o autor sofreu, na realidade, foi mero transtorno e aborrecimento a que estão sujeitos todos os que vivem em sociedade, insuscetível de causar dano moral.

Ao caso dos autos se aplica como uma luva a precisa lição do ilustre Magistrado ANTONIO JEOVÁ SANTOS:

O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral (Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª ed., 2003, p. 113).

Merece destaque também o que sobre o tema comenta SÉRGIO CAVALIERI FILHO, verbis:

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 5ª ed., 2003, p. 98).

Aplicadas tais lições ao caso em exame, evidentemente que o autor não tem direito a qualquer indenização, já que não caracterizado o dano moral.




III ? Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por NIVALDO ARRUDA CORREIA contra SONY BRASIL LTDA., condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 521,50, atualizada monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, calculados a partir da citação. 

Reciprocamente vencidas as partes, mas sendo mais intensa a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como 2/3 (dois terços) dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P. R. I.


São Paulo, 10 de maio de 2012.
