

SENTENÇA
Processo nº:0010346-46.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Aeres Ramalho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro



 

  Vistos. 





Paulo Aeres Ramalho, qualificado a fls. 14, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face do Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual ? IAMSPE, aduzindo que: foi internado no Hospital do Servidor Público do Estado de São Paulo aos três anos de idade para tratamento de inflamação nos brônquios e acompanhamento neurológico (este em razão de apresentar crises epilépticas); na ocasião, foi aplicada injeção em seu tórax, o que lhe causou ?parada respiratória e lesão cerebral?, vindo a gerar sua total incapacidade, inclusive com o atrofiamento dos tendões de sua mão direita; houve erro médico;  e foi suspenso seu atendimento médico quando completou vinte e um anos, junto ao Hospital do Servidor Público do Estado, mesmo sendo ele incapaz e curatelado por sua avó, servidora pública do Estado aposentada. Pediu, assim, a condenação do réu: a prestar-lhe atendimento médico junto ao Hospital do Servidor Público do Estado; ao pagamento de pensão mensal e vitalícia, no valor de três salários mínimos; ao fornecimento de tratamento médico e hospitalar enquanto dele necessitar; ao custeio das despesas futuras com medicamentos e contratação de profissionais especializados para acompanhá-lo; e ao pagamento de indenização por dano moral, em razão de erro médico, no montante de R$ 240.000,00, e por dano material no valor de R$ 202.560,00, este pertinente a pensão mensal de valor equivalente a três salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja prestado atendimento médico pelo Hospital do Servidor Público do Estado.
 Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 14/29. 
A tutela antecipada foi deferida para determinar ao réu dê atendimento ao autor "como dependente da servidora aposentada Estela Alencar de Souza"
Citado (fls. 46), o réu apresentou contestação (fls. 48/64), acompanhada de documentos (fls. 65/83), alegando, preliminarmente, que deve ser extinto o processo em razão do autor apenas fazer alegações sem a identificação de ato de ação ou omissão de seus prepostos, sendo inepta a petição inicial. No mérito, sustentou a prescrição das verbas anteriores ao quinquênio precedente ao ajuizamento da ação, vindo, ainda, a alegar que: quando o autor contava com um ano e cinco meses de idade, o médico pediatra que o acompanhava suspeitou de retardo mental, encaminhando-o para avaliação pelo neuropediatra, o qual constatou condição ?hipotônica, apática e com atraso no DNPM?; foi submetido o autor a exame de broncografia quando tinha um ano e sete meses de idade com complicação consistente em pneumotórax lateral e sem parada respiratória; as condições neurológicas e físicas do autor são, portanto, antecedentes ao exame a que foi submetido; o atendimento do autor pelo Hospital do Servidor Público do Estado não é mais possível, uma vez que completou a maioridade e não prevê a legislação o atendimento para curatelados do contribuinte; e a pensão pleiteada no valor de três salários mínimos não deve prosperar, caso seja acolhido o pedido do autor, já que a remuneração básica do trabalhador brasileiro é de um salário mínimo.
Réplica ofertada a fls. 103/105.
Indicada como ré na petição inicial, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo foi citada (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 85/96), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte, já que a conduta narrada pelo autor foi praticada por médicos do Hospital do Servidor Público do Estado, o qual conta com personalidade jurídica própria. No mérito, asseverou: não haver comprovação de culpa de preposto, sendo esta indispensável em caso de alegação de erro médico; o autor já tinha problemas de saúde quando se submeteu ao exame médico referido na ação; não há comprovação de perda total da capacidade laborativa nem de que experimentou o autor danos materiais; e o valor pleiteado por danos morais é exacerbado.
Réplica foi ofertada a fls. 100/102.
O Ministério Público se manifestou requerendo a nulidade dos atos processuais praticados após a contestação, uma vez que não havia sido dada vista ao Parquet de todos os atos realizados no processo (fls. 107/115).
Sobreveio decisão, inferindo o requerimento de declaração de nulidade dos atos processuais (fls. 117/118).
Foi interposto agravo de instrumento pelo Ministério Público (fls. 128/140) contra a decisão de fls. 117/118, ao qual foi concedido efeito suspensivo para determinar a suspensão do curso do processo até o julgamento do recurso (fls. 150). 
Ao agravo de instrumento foi dado provimento para anular os atos processuais praticados desde a citação (fls. 138/142 dos autos do agravo de instrumento).
Foi aditada a petição inicial (fls. 201/206), com a juntada de documentos (fls. 207/208) para pleitear-se a condenação dos réus: à inscrição do autor na folha de pagamento da corré Fazenda Pública do Estado de São Paulo; ao pagamento de indenização por dano moral em única parcela e com caráter alimentar; ao pagamento de todas as despesas passadas e futuras com tratamento médico, fisioterápico, fonoaudiológico e psicológico do autor bem como os gastos com profissional de enfermagem ou acompanhante para a prestação dos cuidados necessários a ele, e, ainda, com as despesas com exames, medicamentos e locomoção; ao pagamento de pensão;  ao pagamento de equipamentos e próteses necessários à adaptação do autor às atividades diárias bem como às substituições necessárias; e ao pagamento de todas as despesas necessárias para a inclusão e manutenção do autor em estabelecimento de ensino adequado à sua situação bem como do material didático.
Recebido foi o aditamento à petição inicial (fls. 210) após manifestação do Ministério Público a fls. 209.
Foi juntada cópia de prontuário médico do Hospital do Servidor Público Estadual (fls. 219/337) e renovada da citação dos réus (fls. 217).
O corréu Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual ? IAMSPE apresentou contestação (fls. 338/345), alegando que as lesões neurológicas narradas pelo autor eram pré-existentes ao tratamento dos brônquios, já que relacionadas com problemas ocorridos em seu parto. Reiterou, ainda, as razões contidas em sua contestação de fls. 48/64.
A corré Fazenda Pública do Estado de São Paulo também apresentou contestação (fls. 347/361), sustentando, preliminarmente, ser parte ilegítima, já que o Hospital do Servidor Público do Estado tem personalidade jurídica própria e lá foram praticados os atos narrados pelo autor. No mérito, afirmou que: o autor já apresentava anormalidades e complicações advindas do parto quando da realização do exame aludido na ação; houve suspeita de médico que acompanhava o autor de que ele tinha retardo mental também anteriormente ao procedimento médico ora tratado; as sequelas tratadas pelo autor são pré-existentes ao exame e não guardam com este qualquer relação; não há comprovação de culpa de preposto, sendo esta indispensável em hipótese de erro médico; não há comprovação de perda total da capacidade laborativa nem de que experimentou danos materiais; o valor pleiteado por danos morais é exacerbado; e não provou o autor os fatos constitutivos de seu direito.
Réplica foi ofertada a fls. 364/366 e. 367/369.
O Ministério Público apresentou manifestação (fls. 371/381), requerendo a produção de provas pericial e documental.
Foi apresentada, novamente e também em complementação à anteriormente exibida, cópia do prontuário médico do autor junto ao Hospital do Servidor Público Estadual (fls. 392/518).
Pela decisão de fls. 531/535, foi extinto o processo sem julgamento de mérito quanto à corré Fazenda Pública do Estado de São Paulo por ser parte ilegítima e pela mesma decisão foi afastada a preliminar de inépcia da petição inicial arguida pelo corréu Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual.
Realizada perícia médica, foi apresentado o laudo respectivo a fls. 556/558.
Parecer do assistente técnico do réu foi juntado a fls. 563.
O autor apresentou manifestação acerca do laudo pericial a fls. 565/568.
O Ministério Público manifestou-se pela improcedência da ação (fls. 573/574).
O Hospital Nossa Senhora da Penha S/A, ao qual foi oficiado (fls. 579), afirmou não ter encontrado em seus arquivos o prontuário médico do autor (fls. 586).
Encartado aos autos prontuário de atendimento do autor na Sociedade Pestalozzi de São Paulo (fls. 592/626), e no Hospital do Servidor Público Estadual (fls. 627/949).
Quanto aos documentos manifestaram-se as partes (o réu, por meio de assistente técnico, a fls. 956/957, e o autor a fls. 958/960).
O autor informou, a fls. 973, o falecimento de sua avó e curadora, passando a ser curatelado pela mãe.
Laudo médico complementar apresentado foi a fls. 1.004/1.007.
O réu manifestou-se acerca do laudo a fls. 1.117 e o autor, a fls. 1.118/1.119.
O Ministério Público reiterou, a fls. 1.120, o parecer de fls. 573/574.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
O autor nasceu aos 25 de abril de 1980 no Hospital Nossa Senhora da Penha, nesta Capital, por parto por cesariana. 
Teve complicações ao nascer, tendo aspirado mecônio e demorado para chorar, conforme consta em documento encaminhado pelo Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual, ora réu:
?Consta na história clínica que, ao nascer, demorou para chorar, aspirou mecônio e firmou a cabeça aos 6-7 meses? (fls. 65; grifamos)
O prontuário médico do autor junto ao Hospital do Servidor Público Estadual também refere que houve demora para chorar, presença de cianose e de icterícia ao nascer além de ter firmado a cabeça entre 6 e 7 meses. Menção feita é até mesmo a anóxia pré-natal.
Confira-se:
"DM + epilepsia 2ária à anóxia pré-natal" (fls. 227);
?Condições de Parto. Cesárea, demorou para chorar? (fls. 631);
?Nasceu cianótico, demorou para chorar? (fls. 646);
"Manteve a cabeça: 6  7 meses" (fls. 646); e
?Peso: 3200 g de termo, apresentou cianose e icterícia? (fls. 651).
O mesmo histórico também é narrado no relatório global da Sociedade Pestalozzi de São Paulo, reforçando o que já comprovado estaria em histórico clínico, de acordo com o seguinte excerto:
?Pré-natal acompanhado no Hospital Nossa Senhora da Penha, onde o parto foi realizado. Não houve intercorrências no período gestacional, a genitora sentiu os movimentos fetais no 5º mês e alimentou-se adequadamente. Parto a termo, de cesárea, aspirou mecônio? (fls. 294). (grifamos)
E em documento outro também emanado da Sociedade Pestalozzi de São Paulo, alusão há a ter o autor, ao nascer,  engolido "líquido" além de ter necessitado então de "oxigênio terapia" em "isolete durante 5 dias" (fls. 601 verso).
As condições de nascimento do autor, portanto, não foram favoráveis. De fato, ele apresentou diversas complicações quando nasceu, tendo aspirado mecônio, o que pode vir a gerar obstrução das vias aéreas. ?Há um risco de que o bebê inale este líquido chamado líquido meconial, o que pode causar crise respiratória por obstrução e inflamação de suas vias aéreas. Esse risco é evitado desobstruindo-se por aspiração as vias aéreas do recém-nascido imediatamente após o nascimento?.
A cianose, também ocorrida, ?é um sinal ou um sintoma marcado pela coloração azul-arroxeada da pele, leitos ungeais ou das mucosas. Ocorre devido ao aumento da hemoglobina não oxidada (desoxi-hemoglobina) ou de pigmentos hemoglobínicos anormais?.
A presença da cianose no autor, ao nascer, portanto, pode ser indicativa de que houve obstrução das vias aéreas e, portanto, ausência de oxigênio no cérebro durante certo espaço de tempo. 
A ausência de oxigênio no cérebro pode comprometer funções primordiais do organismo, deixando sequelas irreversíveis.
E a demora para chorar da criança também pode indicar exatamente a ausência de respiração que pode gerar graves danos à saúde do recém-nascido. Esse também é o parecer do assistente técnico do réu:
"A página 646 dos autos, há antecedente de que a criança nasceu de parto cesária, cianótica, demorou para chorar (isto pode ser um indício de asfixia perinatal ...? (fls. 956; grifamos)
Além disso, teve o autor icterícia ao nascer que é "uma síndrome caracterizada pela coloração amarelada de pele e mucosas devido a uma acumulação de bilirrubina no organismo (hiperbilirrubinemia)", vindo a ser tratado por fototerapia, de acordo com o descrito no relatório médico: ?...fez fototerapia por 2 dias? (fls. 651).
Embora a icterícia acometa, segundo a literatura médica, cerca de 60% dos recém-nascidos, é complicação preocupante, pois pode afetar o sistema nervoso central. 
A propósito, confira-se:
?Mais de 60% dos recém-nascidos a termo desenvolvem icterícia durante os primeiros dias de vida. Uma grande parcela das causas da hiperbilirrubinemia em recém-nascidos a termo é benigna e reversível. Entretanto, considerando-se a toxicidade potencialmente irreversível da bilirrubina no sistema nervoso central (kernicterus), os recém-nascidos devem ser avaliados para que sejam identificados aqueles que necessitam de tratamento" (grifamos).
O parto do autor, portanto, foi caracterizado por complicações graves que poderiam levá-lo a apresentar sequelas no futuro, já que houve aspiração de mecônio, cianose e icterícia.
II
Além de todas as complicações experimentadas pelo autor quando de seu nascimento, ele apresentou anormalidade em seu desenvolvimento já durante os primeiros meses de vida.
Assim é que o autor apenas firmou a cabeça entre os seis e os sete meses de vida. 
É o que se extrai do documento de fls. 65, fornecido pelo Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual:
?Consta na história clínica que, ao nascer, demorou para chorar, aspirou mecônio e firmou a cabeça aos 6-7 meses? (grifamos)
O prontuário médico do Hospital do Servidor Público Estadual refere o mesmo fato de acordo com o que a seguir se transcreve, in verbis:
?Segundo a anamnese firmou a cabeça com 6-7 meses? (fls. 644); e
?Manteve a cabeça: 6-7 meses? (fls. 646).
De acordo com a assistente técnica do réu, médica neurologista pediatra, a idade para firmar a cabeça, quando a criança apresenta desenvolvimento normal, é de 2 ou 3 meses. Confira-se:
?... e em fevereiro de 1982 observa-se que já havia atraso no desenvolvimento neuropsicomotor (DNPM) uma vez que apresentou sustento cefálico aos 6-7 meses, esclarecemos que uma criança com desenvolvimento normal apresenta sustento cefálico entre 2 e 3 meses? (fls. 956; grifamos)
Nota-se que o autor já contava com desenvolvimento comprometido ainda em tenra idade, muito antes da realização do exame de broncografia, feito em 18 de novembro de 1981, quando tinha 1 ano e 7 meses de vida.
O médico que acompanhava a criança chegou mesmo a suspeitar de possível retardo no desenvolvimento neuropsicomotor (DNPM), relatando o seguinte em seu prontuário:
?Solicitamos avaliação de possível retardo de desenvolvimento neuropsicomotor? (fls. 720).
E logo abaixo, descreve o autor como ?criança hipotônica, apática com atraso no DNPM? (fls. 720).
A solicitação de avaliação do autor se deu em 29 de setembro de 1981 ao passo que o relato de que a criança contava com atraso do DNPM foi feito em 06 de outubro de 1981. 
O exame de broncografia, por sua vez, foi realizado em 18 de novembro de 1981, conforme fls. 637/638, portanto, após o relato de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor.
O autor já apresentava anormalidade em seu desevolvimento neuropsicomotor antes de ser submetido ao exame de broncografia, o que, se não demonstra não haver liame causal entre sua deficiência e o procedimento médico realizado, ao menos torna altamente duvidoso tal liame.
III
O exame de broncografia consiste em uma espécie de radiografia realizada nos pulmões do paciente, que tem como fim averiguar a existência de câncer ou pneumonia por meio de análise da ?árvore brônquica?. Confira-se:
?Broncografia é o método de diagnóstico pelo qual se introduzem na árvore brônquica substâncias praticamente inócuas, opacas aos raios X, observando sua decida em direção aos alvéolos pulmonares, por meio da radioscopia, e obtendo, no momento oportuno, uma chapa?; e
?A broncografia é um exame (x-ray) radiográfico das passagens interior do trato respiratório inferior. As estruturas do trato respiratório inferior, que incluem a laringe (cordas vocais), traquéia (traquéia) e os brônquios (vias aéreas maiores ramificações para os pulmões), tornar-se visível no raio-x filme depois de meio de contraste é instilada, quer através de um cateter ou broncoscópio (estreito, tubo flexível e iluminado) para essas áreas. Meio de contraste é uma substância que faz com que um determinado órgão, tecido ou estrutura a ser mais visível no raio-x ou outras imagens de diagnóstico?. 
O autor foi encaminhado para realizar esse exame porque sofria de broncopneumonia, passando por crises de forma reiterada, conforme descreve o relatório médico (fls. 636):
?Criança veio encaminhada para internação para fazer Broncografia pois tem BCP de repetição em lobo médio?.
Dessa forma, foi submetido o autor a tal procedimento em 18 de novembro de 1981 no Hospital do Servidor Público Estadual, conforme relatado a fls. 638 (prontuário médico).
Durante a realização do exame, contudo, o autor passou por complicações, quais sejam, pneumoperitôneo, pneumodiastino e pneumotórax bilateral, conforme relatado no prontuário médico (fls. 638), na ficha de resumo clínico elaborada no próprio dia do exame (fls. 253) e é descrito pelo perito judicial (fls. 1.005/1.006).
Insta esclarecer o significado de cada termo médico consistente nas complicações experimentadas pelo autor. 
O pneumoperitôneo é a ?presença de ar na cavidade abdominal?, isto é, ?presença de gás na cavidade peritoneal?. 
Por sua vez, o pneumodiastino consiste na ?presença de ar ou outro gás no mediastino. Ele é raro em adultos, sendo mais comum em recém-natos?.  
E o pneumotórax é uma ?em emergência médica causada pela presença de ar na cavidade pleural, ocorrendo como resultado de uma doença ou lesão?.
Para a reversão do quadro, foi adotada a conduta de ?tenda de O2 úmida e por funil?, conforme laudo pericial (fls. 1006) e relatório médico (fls. 638), além de ser realizada a drenagem pleural (fls. 640).
O relatório médico descreve que houve compensação e drenagem na sala onde foi realizada a broncografia:
?Na sala de broncografia foi drenada e compensada, em seguida encaminhado a esta unidade (Unidade de Cuidados Intensivos)? (fls. 638).
O assistente técnico do réu, após analisar o prontuário médico, descreve a mesma situação. Vejamos:
?À página 638 dos autos, encontra-se a admissão do paciente na unidade de Cuidados Intensivos, descrevendo que o pneumotórax (complicação decorrente da broncografia) foi drenado e compensado na sala de broncografia, chegando o paciente à unidade de Cuidados Intensivos com respiração espontânea, acianótico, com boa perfusão periférica e gasometria à página 640, com saturação de oxigênio 95%. pCO2 28mmhg, pH 7,31, ou seja, um distúrbio metabólico praticamente compensado sem indicação de ventilação mecânica. O paciente permaneceu em tenda de oxigênio com melhora progressiva? (fls. 956/957; grifamos)
 Em que pesem as alegações do autor de ter sofrido parada respiratória/cardiorrespiratória quando do exame de broncografia, em verdade, tal situação jamais foi mencionada no prontuário médico (e mesmo na ficha de resumo clínico do exame elaborada no dia do exame; cópia a fls. 253) pelo que emana dos autos e não há como supor tenha efetivamente ocorrido, mesmo porque o prontuário médico igualmente nada menciona no sentido de tomada de medidas específicas voltadas para tratamento de tal anormalidade ou intercorrência.
Ou seja, não se menciona no prontuário médico parada respiratória ou cardiorrespiratória e nem tomada de medidas que lhe sejam específicas para reversão, atenuação, tratamento ou solução.
Não há, repita-se, no relatório médico, conforme fls. 638/641, qualquer referência a parada respiratória, cardíaca ou cardiorrespiratória, mas somente a pneumoperitôneo, pneumodiastino e pneumotórax bilateral.
A perícia médica também aponta não ter ocorrido parada cardiorrespiratória no autor quando do exame. Assim é que o perito judicial concluiu:
?Em 18/11/1981 devido a frequentes crises de broncopneumonia foi submetido a uma broncografia e teve como complicação um pneumotórax bilateral, sendo prontamente atendido pela equipe médica que fazia o procedimento, não havendo registro de parada cárdio-respiratória? (fls. 557; grifamos)
?Do referido acidente na broncoscopia em 18/11/1981, consta como complicações pneumoperitôneo, pneumodiastino e pneumotórax bilateral. Não há referência de PCR (Parada Cardiorrespiratória)? (fls. 1.005; grifamos).
Incontroverso que, durante a realização do exame de broncografia, o autor sofreu complicações, tendo mesmo de ficar hospitalizado para que a situação fosse normalizada. 
No entanto, não ocorreu parada cardiorrespiratória ou mesmo parada respiratória, ao menos a considerar o teor do prontuário médico e segundo o retratado no laudo pericial médico por reflexo daquele mesmo prontuário.
As complicações ocorridas ao longo do exame referido, portanto, não tiveram relação alguma com o sistema neurológico do autor. 
Tanto assim é que o relatório médico não aponta qualquer manobra médica no sentido de evitar lesão neurológica, mas apenas de drenar o ar acumulado nas cavidades peritoneal, pleural e no mediastino. 
E sequer há referência de ter havido necessidade de ventilação mecânica junto ao autor, ou seja, não foi necessária assistência para que o paciente respirasse, tendo sido capaz de fazê-lo de forma natural. 
Nesse sentido foi o parecer do perito judicial, conforme segue:
?Descrição da entrada na UTI em 18/11/1981 às 16:30 horas: criança com quadro clínico e radiológico de pneumotórax bilateral, pneumodiastino e enfisema subcutâneo importante, criança estava em REG (Regular Estado Geral), acianótica, respiração periférica boa, pouco ativa e sonolenta? (fls. 1.005/1.006; grifamos)
Embora haja nos autos referência ora de parada respiratória, ora de parada cardiorrespiratória, todas elas são provenientes de relatos da mãe do autor, quando o acompanhava em consultas médicas. 
Isto é, nenhuma das referências é baseada em informação prestada por médico concomitante ou contemporânea aos fatos, feita em prontuário médico.
Assim é que, a fls. 650 e a fls. 657, há referência a parada cardíaca, porém a afirmação decorre de relatos da mãe. O mesmo ocorre em relatório da Sociedade Pestalozzi de São Paulo, onde o autor fez tratamento com equipe multidisciplinar (pedagogos, psicólogos, fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionais e médicos), no qual há menção a parada respiratória (fls. 599), também com base em relato da mãe, já que não consta em qualquer passagem do prontuário médico do autor tal informação.
A fls. 606, consta Ficha de Identificação do autor, proveniente da Sociedade Pestalozzi, na qual se afirma que a DNPM decorre do exame de broncografia. Contudo, não se aponta qualquer subsídio para a afirmação, isto é, não há referência a documento algum que comprove o fato.
No Relatório Global da Sociedade Pestalozzi (fls. 612), consta que a deficiência do autor foi adquirida pela parada respiratória durante a broncografia, porém não há indicação alguma de quais elementos foram utilizados para chegar-se a essa conclusão. Isso significa que a informação foi prestada pela mãe do autor que acreditava ter ocorrido a parada respiratória.
O prontuário médico não permite ilação de que o exame de broncografia foi responsável por produção de qualquer lesão no autor referentemente ao seu desenvolvimento mental (este aspecto é anotado mesmo expressamente no prontuário a fls. 225 anverso, anotação de 25 de agosto de 1992  ou seja, depois do exame de broncografia ser feito  no sentido de que há alusão a uma parada cardiorespiratória após exame de broncografia, por evidente feita não com base em consulta a anotação contemporânea feita em prontuário, mas por meio de anamnese junto à mãe do autor, e a uma aspiração de mecônio, daí que "há dúvida sobre parto ou parada respiratória como etiologia" com sugestão, então e a fim de dirimi-la de "levantar prontuário antigo").
E é incontestável a credibilidade do prontuário médico do autor bem como a sua fundamental importância no deslinde do feito na medida em que traz elementos indispensáveis para o esclarecimento dos fatos.
A importância do prontuário médico e como sopesá-lo em termos probatórios, inclusive em caso de preenchimento lacunoso, omisso, falho, imperfeito, é de suma importância, in verbis:
"O Conselho Federal de Medicina (CFM), pela Resolução n.º 1.638/02, define prontuário como 'documento único, constituído de um conjunto de informações, sinais e imagens registrados, gerados a partir de fatos, acontecimentos e situações sobre a saúde do paciente e a assistência a ele prestada, de caráter legal, sigiloso e científico, que possibilita a comunicação entre membros da equipe multiprofissional e a continuidade da assistência prestada ao indivíduo'. Para simplificar ? é o conjunto de documentos relativos à assistência prestada a um paciente. O prontuário é o principal documento constituinte de provas judiciais. Nos processos contra médicos, o acusador, geralmente o paciente, deverá comprovar que o facultativo agiu com imprudência, negligência ou imperícia, isto é, ele ou seu representante legal deve apresentar provas de que houve erro de conduta pelo qual foi prejudicado. Nesse ponto, vale insistir, o que tem valor decisivo é o prontuário, no qual se podem colher as provas que negam a responsabilidade do médico sobre o fato. Graças ao prontuário, pode-se provar que os cuidados médicos aplicados ao paciente foram adequados. Assim, em casos de registros omitidos ou irregulares, o médico pode perder a possibilidade de comprovação de seus atos. Nesse caso, as alegações do paciente passam a ter mais validade judicial que a memória do médico. A falta ou a insuficiência dos registros podem ser substituídas por prova testemunhal ou pericial. A 'medicina de defesa' reforça a importância do prontuário e de seu preenchimento completo. Conhecimentos e informações que proliferam aceleradamente, exigência de superespecializações, ânsia do profissional pela impossibilidade de permanente atualização, recursos médicos de alta tecnologia, revolução farmacológica, procedimentos mais invasivos, solicitações de exames destinados a prever danos às vezes improváveis, atendimentos onerosos e outras circunstâncias exigem da atividade médica extremos cuidados para evitar iatropatogenias e ações judiciais ... A medicina defensiva reforçada com a contínua incorporação de tecnologias modernas não substitui o preciso preenchimento do prontuário. O documento, para ser admitido em juízo como elemento de prova, necessita de ter sua autenticidade reconhecida, estar datado e assinado. A ausência desses elementos demonstra má qualidade da assistência prestada ao paciente. Rasuras comprometem o valor legal. Em casos de retificações, aconselha-se a escrever entre parênteses indicações como sem efeito, digo ou expressões análogas e, a seguir, escrever a correção ... O prontuário é essencialmente do paciente, não do médico. É fundamental que todos os profissionais que lidam com o enfermo façam ali suas anotações. É imprescindível a formação do hábito cultural de escrever metodicamente no prontuário. Isso estimula os profissionais assistentes a conhecer mais o paciente e sua doença. Pressa, negligência, desconhecimento sobre como preencher e outras circunstâncias concorrem para a má utilização do prontuário. É propício ao melhor relacionamento médico-paciente que, no contato inicial, o profissional converse com o paciente para estabelecer adequada confiança do assistido e conhecer seu quadro mórbido geral e, só posteriormente, realizar as anotações. É importante o médico anotar com detalhes e extensivamente, no prontuário, todos os procedimentos realizados, justificar as condutas adotadas, descrever o estado do paciente durante o atendimento, relatar diagnósticos, pareceres, dificuldades de assistência (v. folha de evolução, p. 39) ... Assim, o preenchimento adequado do prontuário pode facilitar a comprovação dos atos praticados pelo profissional da área médica e evitar processos judiciais" (Mônica Santiago O. A. Carvalho, A Importância do Preenchimento Adequado do Prontuário Médico ? Aspectos Éticos e Legais).
E realmente e como posto em contexto mais amplo, mas a abarcar - mais concisamente - também o tópico tratado no precedente parágrafo, "a utilidade do prontuário vai além de ter apenas registros sobre a evolução do paciente, pois trata-se de um instrumento de comunicação entre os diversos membros da equipe multiprofissional, que prestam algum tipo de assistência. Além disso, é útil para o paciente quando houver a necessidade de reinternação, já que nele há dados que possibilitam um atendimento, diagnóstico e tratamento mais rápidos, eficientes e econômicos. Para o médico, o prontuário representa um instrumento de grande valia para o diagnóstico e tratamento definitivo da doença. Entretanto, também deve ser considerado um documento legal, que documenta e respalda suas condutas, tornando-se comprovatório para reivindicações e, nas sindicâncias, para apurações de fatos desencadeantes de processos" (Cassia Borges Gomes, Prontuário Médico e sua importância: uma questão de organização e método).
IV   
A prova documental produzida no processo demonstra que o autor passou por sérios problemas de saúde quando do nascimento, tendo aspirado mecônio, demorado para chorar além de ter apresentado cianose e icterícia.
A aspiração do mecônio, aliada à demora para chorar e ao quadro de cianose, podem indicar ter ficado o autor sem respirar durante determinado intervalo de tempo, o que pode ter originado os problemas neuropsicomotores de que sofre.
 A relação entre a aspiração de mecônio e a falta de respiração adequada é tratada pela literatura médica, consoante extraímos do seguinte excerto:
?Síndrome de Aspiração de Mecônio (SAM) é uma importante causa de morbi-mortalidade no período neonatal e caracteriza-se por graus variados de insuficiência respiratória? (grifamos).
E a gravidade da síndrome é patente, tendo em vista a possibilidade de sequelas pulmonares e neurológicas, inclusive com a presença de crises convulsivas. Confira-se:
?A mortalidade dos recém-nascidos com quadro de SAM grave pode variar de 10 a 60%, sendo que o principal fator relacionado ao mau prognóstico é a presença de hipertensão pulmonar persistente. A morbidade está relacionada com o grau de asfixia perinatal, seqüelas pulmonares e neurológicas.
(...)
Além disso, achados diversos relacionados à asfixia podem ser encontrados, entre eles a hipotensão, coagulação intravascular disseminada, acidose metabólica, anemia, insuficiência cardíaca e crises convulsivas. As alterações metabólicas encontradas pode ser decorrência da asfixia, tais como hipoglicemia e hipocalcemia? (grifamos)
O autor, conforme prontuário médico do Hospital do Servidor Público Estadual, apresentava problemas respiratórios desde tenra idade. 
Com efeito, conforme o relatório médico de fls. 627, a mãe do autor levou-o até o hospital aos 29 de outubro de 1980, isto é, quando ele tinha apenas 6 meses de vida, pois estava com ?resfriado e catarro no peito. Há 2 dias atrás (sic) teve febre? (fls. 627).
Pouco mais tarde, quando contava o autor com 1 ano e 5 meses (07 de setembro de 1981), retornou ao hospital com problemas respiratórios novamente. O relatório médico descreve o seguinte: 
?Há 3 d (sic) começou com coriza e febre de 38 ? 38,5. Há 2 d (sic) começou com tosse e cansaço no peito. Levado ao Hospital Sta. Terezinha. RX tórax ? BCP ? Receitado Ampulzym balsâmico. Mãe não nota melhora e a criança continua muito cansada. Resolveu trazer a esse OS. Já teve 2 BCP esse ano ? em maio e julho (pelo RX que a mãe traz a BCP é sempre no mesmo local)? (fls. 630; grifamos).
Foi em virtude do histórico de broncopneumonia (BCP) recidivada do autor que o médico encaminhou-o para realizar a broncografia. É o que se constata do prontuário médico que relata atendimento de 7 de outubro de 1981 (fls. 635):
?Criança com história de Broncopneumonia de repetição em lobo médio direito. (...) Solicitamos broncografia seletiva lobo médio D para esclarecimento, diagnóstico e conduta? (grifamos).
O autor, então, tinha quadro de Broncopneumonia de repetição, ou seja, tinha problema respiratório e por isso foi submetido ao exame de broncografia. E os problemas respiratórios são justamente possíveis sequelas da aspiração do mecônio, conforme apontado foi anteriormente.
Sequelas neurológicas também podem decorrer da aspiração do mecônio de acordo com o que expusemos. Daí que o quadro de deficiência neuropsicomotora do autor pode perfeitamente advir dos problemas que enfrentou ao nascer.
Outro ponto relevante é que o autor tinha crises convulsivas que também podem ser sequelas de aspiração de mecônio. Os episódios de convulsão são citados no prontuário médico (fls. 645 e 650).
Embora tenham crises de convulsão ocorrido após a realização do exame de broncografia, elas também podem ser sequelas das complicações do parto (notadamente pela aspiração do mecônio) de acordo com a literatura médica exposta supra, observado que a própria petição inicial menciona (fls. 3, último parágrafo) que o autor, anteriormente à broncografia, já era epilético (circunstância esta, aliás, anotada no documento médico exibido com a petição inicial a fls. 21 em que se afirma que o autor, já com 1 ano de idade, passou a receber acompanhamento neurológico "por crises epilépticas").
E, de fato e como posto foi alhures, in verbis:
"Epilepsia é uma doença neurológica crônica, podendo ser progressiva em muitos casos, principalmente no que se relaciona a alterações cognitivas, freqüência e gravidade dos eventos críticos. É caracterizada por crises convulsivas recorrentes, afetando cerca de 1% da população mundial. 
Uma crise convulsiva é uma descarga elétrica cerebral desorganizada que se propaga para todas as regiões do cérebro, levando a uma alteração de toda atividade cerebral. Pode se manifestar como uma alteração comportamental, na qual o indivíduo pode falar coisas sem sentido, por movimentos estereotipados de um membro, ou mesmo através de episódios nos quais o paciente parece ficar "fora do ar", no qual ele fica com o olhar parado, fixo e sem contato com o ambiente. 
A descarga elétrica neuronal anômala que geram as convulsões podem ser resultante de neurônios com atividade funcional alterada (doentes), resultantes de massas tumorais, cicatrizes cerebrais resultantes de processos infecciosos (meningites, encefalites), isquêmicos ou hemorrágicos (acidente vascular cerebral), ou até mesmo por doenças metabólicas (doenças do renais e hepáticas), anóxia cerebral (asfixia) e doenças genéticas. Muitas vezes, a origem das convulsões pode não ser estabelecida, neste caso a epilepsia é definida como criptogênica".
E além dos problemas de saúde referidos, também antes da realização do exame já tinha o autor atraso no desenvolvimento neuropsicomotor (DNPM), tendo firmado a cabeça somente entre os 6 e 7 meses de vida. Diante do quadro do autor, o médico que a acompanhava veio mesmo a relatar tratar-se de ?criança hipotônica, apática com atraso no DNPM? (fls. 720), em 06 de outubro de 1981.
Perfeitamente constatável os problemas de saúde do autor pré-existentes ao exame de broncografia, não tendo com este necessária relação de causa e efeito. Essa também foi a conclusão do laudo pericial:
?Portanto, como ficou evidenciado acima, as lesões neurológicas que determinaram o retardo neuro-psíquico e consequente crises convulsivas (epilepsia) eram pré-existentes ao acidente ocorrido durante a broncografia, sendo totalmente infundada a afirmação do sr. advogado de que o paciente teria ficado com incapacidade física e mental devido a  aplicações de injeções e outros medicamentos ministrados neste hospital, quando o autor contava com 03 anos de idade.
(...)
Periciando portador de deficiência mental irreversível causada por trauma de parto. 
Conclusão: A patologia é pré-existente à relatada na exordial? (fls. 557; (grifamos); e
?Como ocorrido na broncoscopia, foi em 18/11/1981; os relatórios acima referem ao comprometimento do DNPS (Desenvolvimento neuropsicomotor) como anterior ao acontecido? (fls. 1006; grifamos)
Inexistente, pois, qualquer prova de que a deficiência adquirida pelo autor se deu em função do exame de broncografia. Em verdade, os problemas de saúde que o acometem são, ao menos a considerar a prova efetivamente existente, anteriores à realização do exame em comento.
Não há que se falar, portanto, em nexo de causalidade entre o exame de broncografia realizado por prepostos do réu e os danos experimentados pelo autor.
Para assentar a responsabilidade do réu face ao autor, mister seria aquele nexo causal, não demonstrado no caso em exame satisfatoriamente, in verbis:
"A marca característica da responsabilidade objetiva é a desnecessidade de o lesado pela conduta estatal provar a existência da culpa do agente ou do serviço. O fator culpa, então, fica desconsiderado como pressuposto da responsabilidade objetiva (...), sendo certo que a caracterização da responsabilidade objetiva requer, apenas, a ocorrência de três pressupostos: a) fato administrativo: assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) ocorrência de dano: tendo em vista que a responsabilidade civil reclama a ocorrência de dano decorrente de ato estatal, 'latu sensu'; c) nexo causal: também denominado nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano, consectariamente, incumbe ao lesado, apenas, demonstrar que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo despiciendo tecer considerações sobre o dolo ou a culpa" (José dos Santos Carvalho Filho, Manual de Direito Administrativo, 12ª ed., 2005, Editora Lumen Iuris, Rio de Janeiro, págs. 497-498; grifamos).
E, de fato, "a responsabilidade civil imputada ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art. 37, § 6º, CF), impondo-se o dever de indenizar quando houver dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto" (STJ, REsp 721.439/RJ, 2ª T., Rel. Min. Eliana Calmon, v.u., j. 21.8.07, DJ 31.8.07, pág. 221; grifamos).
No caso em tela, embora o autor sustente que sua deficiência provém de ato lesivo praticado por preposto do réu, em verdade, tal não se evidenciou pelas provas produzidas. 
Isto porque o exame de broncografia realizado pelos médicos do IAMSPE ? comportamento do preposto ? não gerou o retardo no desenvolvimento neuropsicomotor ? dano ?, já que este era pré-existente àquele, conforme demonstrado.
O entendimento jurisprudencial vem no mesmo sentido:
?APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Agravos retidos conhecidos, mas desprovidos. Inocorrência de cerceamento de defesa e ilegitimidade ativa dos sucessores. No mérito, diagnóstico e tratamento de melanoma Inocorrência de imprudência, negligência ou imperícia médica. Prova dos autos que indica a inexistência de nexo causal entre o dano e a conduta adotada pelos profissionais da saúde. Responsabilidade civil não configurada. Ausência do dever de indenizar Sentença mantida Agravos retidos conhecidos, mas desprovidos e desprovido o recurso de apelação? (TJSP, Ap. 0037236-12.2009.8.26.0053, 9ª Câmara de Direito Público, Rel . Des. Moreira de Carvalho, v.u., j. 5.6.13; grifamos);
?RESPONSABILIDADE CIVIL DA ADMINISTRAÇÃO ERRO MÉDICO- AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. ALEGAÇÃO DE FALHA NO ATENDIMENTO MÉDICO INICIALMENTE PRESTADO À GENITORA DA AUTORA EM PRONTO SOCORRO MUNICIPAL, DELE ADVINDO ÓBITO EM RAZÃO DA ECLOSÃO DE SÍNDROME DE FOURNIER. NÃO COMPROVADA A CONTAMINAÇÃO DO MATERIAL EMPREGADO PARA APLICAÇÃO DE INJEÇÃO DESTINADA AO TRATAMENTO DOS SINTOMAS DE GRIPE, OS FATOS CIRCUNSTANCIADOS NOS PRONTUÁRIOS MÉDICOS DA PACIENTE NO PRONTO SOCORRO MUNICIPAL E NO HOSPITAL ESTADUAL AFASTAM O NEXO DE CAUSALIDADE HÁBIL A ENSEJAR A RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICÍPIO, NOS TERMOS DA FUNDAMENTAÇÃO - AÇÃO IMPROCEDENTE SENTENÇA REFORMADA RECURSOS PROVIDOS? (TJSP, Ap. 0026886-82.2007.8.26.0554, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Ferraz de Arruda, v.u.., j. 27.03.13; grifamos); e
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS FUNDADA EM SUPOSTO ERRO MÉDICO. Autores que pretendem a responsabilização do Estado pelo superveniente falecimento de parturiente que apresentou complicação cardiológica. Indicação de atendimento inadequado prestado por agentes de saúde do ente estatal que carece de suporte probatório. Sentença de improcedência do pedido que merece subsistir. Prova pericial produzida que não associa essa complicação cardiológica com a assistência obstétrica dispensada, tida como eficiente nas circunstâncias. Ausência de nexo de causalidade entre o procedimento médico questionado e os danos experimentados pelos promoventes, o que afasta o desate condenatório pretendido. Apelo não provido? (TJSP, Ap. 0004224- 42.2010.8.26.0224, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j .5.12.12); grifamos)
Inviável é, pois, acolher a ação.
V
Quanto ao pedido atinente à prestação de atendimento médico pelo IAMSPE em razão de o autor ser curatelado pela sua avó, servidora pública aposentada, o pedido é procedente.
Com efeito, há notícia nos autos do falecimento da avó e curadora do autor, Maria de Lourdes Ramalho, aos 10 de novembro de 2008, quando já em curso estava a presente ação.
O falecimento extinguiu o vínculo da curadora do autor com a Administração Pública, mas tal aspecto é irrelevante, já que, em vida, a falecida avó do autor era sua curadora, razão pela qual mister é considerar o art. 7º, § 1º, "d", do Decreto-lei Estadual n. 257/70:
"Art. 7.º - Consideram-se beneficiários do Contribuinte: I - a esposa; II - o esposo, desde que incapacitado para o trabalho, sem economia própria e não amparado por outro regime previdenciário; III - os filhos solteiros até completarem 21 anos; IV - os filhos maiores de 24 (vinte e quatro) anos, cursando estabelecimento de ensino superior, desde que sem economia própria; V - os filhos maiores, desde que incapacitados para o trabalho, sem economia própria e não amparados por outro regime previdenciário;VI - os pais, padrasto e madrasta, desde que sem economia própria, não amparados por outro regime previdenciário e que vivem às expensas do contribuinte. § 1.º - Equiparam-se a filhos do contribuinte, para os efeitos deste Decreto-lei: ...
d) os tutelados, sem economia própria". 
E não se diga que tutela e curatela não se confundem, pois, conforme alhures se ponderou, in verbis:
"Assistência médica. Servidor. Beneficiário. lAMSPE. 1. Pela interpretação sistemática do ordenamento jurídico inexiste justificativa para diferenciar o tutelado do curatelado para efeito de ser considerado beneficiário. 2. Apelação improvida.
...
O Decreto-lei n° 257/70, com suas sucessivas alterações inclusive a Lei n° 11 125/02, estabelece uma diretriz para definir quem possa ser beneficiário do servidor público contribuinte a incapacidade para o trabalho definindo ausência de condições para sua manutenção e um relacionamento jurídico de parentesco ou encargo legal.
Efetivamente, a lei explicita a tutela e os menores sob guarda por decisão judicial.
É da tradição do direito civil pátrio que a diferença entre tutela e curatela se situa precipuamente na circunstância daquela ser conferida aos menores cujos pais faleceram ou tiveram suspenso ou perderam o pátrio poder.
A curatela é dada para os que não tenha condições de discernimento para o exercício dos atos da vida civil. Na tutela esta situação é presumida por decorrência da idade; na curatela isto é definido pelo Juiz mediante o procedimento de interdição. Por isso, quando o menor atinge a maioridade e se mostra incapaz para os atos da vida civil, deve ele ser submetido a curatela.
 Não é sem razão que aplicam-se à curatela as  disposições concernentes à tutela (art. 1.774, CC/02).
Embora o Código Civil dê ênfase à proteção patrimonial dos menores e dos curatelados, é inegável que tutor e curador tem obrigação de zelar pela sua saúde, ainda que não possuam bens Inexiste, pois, razão jurídica para que a autarquia previdenciária trate diferentemente o tutelado do curatelado.
Aliás, a legislação estadual relativa aos serviços de saúde a cargo do IAMSPE, deve ser interpretada em benefício dos contribuintes, beneficiários e dependentes que não podem ficar sujeitos a exigências burocráticas criadas e recriadas pela autarquia. A natureza dessa normatização implica na sua interpretação de forma ampliada de forma a atingir os objetivos de proteção aos contribuintes e pessoas deles dependentes" (TJSP, Ap. 510.754-5/2-00, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Laerte Sampaio, v.u., j. 16.10.07).
VI
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo parcialmente procedente a ação proposta por Paulo Aeres Ramalho em face do Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual ? IAMSPE, nos termos do art. 269, I, do C.P.C., para o fim de condenar o réu a manter o autor como seu beneficiário para fins de atendimento médico e hospitalar nos moldes do Decreto-lei Estadual n. 257/70. 
Pela maior sucumbência, pagará o autor custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 2.000,00. Considerando ser o autor beneficiário da gratuidade de justiça, fica suspenso o pagamento de custas e  honorários advocatícios pelo prazo de cinco anos, nos termos do art. 12  da Lei Federal nº 1.060/50.
P.R.I. e C..
São Paulo, 3 de outubro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
