

SENTENÇA

Processo nº:0010717-95.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:ÂNGELA COSTA MAIA SAPUCAIA
Requerido:T. C. PIRES SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS - ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, a decisão: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade civil da suplicada pelos danos experimentados pela autora e decorrentes do apontamento de seu nome, junto a órgão de aviso público de restrição creditícia ? Serasa - em 09 de outubro de 2009, por força da emissão, em 10 de outubro de 2000, do cheque n. 000199, no valor de R$34,90(trinta e quatro reais e noventa centavos), não compensado mercê da insuficiente provisão de fundos(folha 117).

Ação cambial promovida contra emitente de cheque, nos termos do artigo 59, caput, da Lei n. 7.357/85, prescreve em seis meses contados da expiração do prazo para sua apresentação. O Código Civil de 2002 não alterou aludido prazo, como também intocável emergiu o de dois anos para deflagração da ação de enriquecimento a que alude o artigo 61, caput, da referida lei especial ? cobrança em processo de conhecimento ou monitória ? com contagem a partir da data em que prescrita a ação de execução.

Nestes, observe-se, prescritas uma e outra, remanesce a causal de cobrança disciplinada pelo artigo 62, caput, do sobredito diploma legal ? ordinária ou monitória ? com prazo prescricional apontado em vinte anos quando vigente o artigo 177, caput, do Código Civil de 1916; ao momento reduzido para cinco anos por força do disposto no artigo 206, parágrafo 5*, inciso I, do Código Civil de 2002, que diz com a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.

Cumpre não deslembrar que o cheque, em ação causal de cobrança, abandona sua eficácia cambial de título de crédito, funcionando como início de prova da obrigação, instrumento de confissão de dívida, ou, ainda, instrumento particular de dívida líquida.

Não há, pois, assim postas as coisas, cogitar-se do disposto no artigo 206, parágrafo 3*, inciso VIII; este, no sentido de que prescreve em três anos a pretensão para haver o pagamento de título de crédito, a contar do vencimento, ressalvadas as disposições de lei especial. -  anotado que o Código Civil de 1916 não contava regra correspondente, assim também no que respeita ao citado artigo 206, parágrafo 5*, inciso I, do Código Civil de 2002, anoto.

Tenho claro, à vista disso, que guardava a ação para cobrança do cheque em discussão, deveras, quando de seu apontamento no órgão de aviso público de restrição creditícia - Serasa - a condição de prescrita, anotado, aqui, o disposto no artigo 2028, caput, da Lei substantiva Civil: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
   
Manifesta a responsabilidade civil da requerida, como se mostrou; mas em concorrência. É que a autora mal organiza suas finanças ? revelam os apontamentos informados em folhas 118/120 - impulsionando, com a postura, não menos desavisadas providências, como a ultimada pela  acionada; esta, substanciada na indevida  inserção de seu nome em órgão próprio de alerta público de restrição creditícia.

Concorrência de culpas manifesta, como se mostrou, a mim se me afigurando medida comedida, inclusive à vista das circunstâncias ? emissão de cheque sem suficiente provisão de fundos - com peso de reparação por danos morais, a declaração de inexigibilidade, no alusivo à autora - que nada suportará, muito menos a inserção de seu nome em órgãos de restrição ao crédito - de qualquer pendência financeira emergente da emissão, em 10 de outubro de 2000, da cártula em debate, no valor de R$34,90(trinta e quatro reais e noventa centavos), desconsiderados os encargos e o comportamento criminal, diga-se; também prescrito, virtualmente. 

Basta.

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, nos moldes assentados na fundamentação, declarar inexigível, no atinente à autora, quaisquer pendências financeiras atreladas ao sobredito cheque, com isenção, nos termos da lei de regência, do pagamento de custas e honorários advocatícios, registrado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
             O valor do preparo para eventual recurso é de_R$ 601,02, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
             Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

             São Paulo, 30 de junho de 2011



                           Tercio Pires
                                                     Juiz de Direito
