

SENTENÇA

Processo nº:0010363-42.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Caroline Boni Morato e outro


CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos pelo procedimento ordinário (sic) movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra CAROLINE BONI MORATO e THIAGO BONI MORATO. Narra a autora que celebrou contato de seguro com Evandro Negrisoli, contrato este de nº 531.29.000.11.637-6, tendo por objeto uma motocicleta Yamaha, modelo Drag Star, ano/modelo 2007, placas GJL 0650 e chassi 9C6KM004070001453. Narra ainda, que na data de 26 de dezembro de 2009, a precitada motocicleta envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo de marca VW, modelo Golf e de placas BQL 0935, veículo este dirigido pela correquerida Caroline e de propriedade do correquerido Thiago. Aduz que o referido acidente ocorreu em virtude de negligência, imprudência e imperícia do correquerida Caroline. Aduz ainda, que em virtude do precitado acidente houve danos de médias proporções na referida motocicleta, danos estes que alcançaram a monta de R$ 7.965,23. Pugna ao final pela procedência da demanda e condenação dos correqueridos ao pagamento da quantia de R$ 7.965,23, devidamente atualizada desde o desembolso, acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês mais consectários legais. Juntou documentos.
Os réus foram citados pessoalmente a fls. 106 e 109.
Defenderam-se os corréus a fls. 110/112 alegando, em suma, que ao contrário do que narra a autora, ao embicar o carro para aguardar cruzamento a motocicleta que vinha em alta velocidade apavorou-se com a situação, freou bruscamente e derrapou, perdendo o controle e ocasionando a colisão. 
Houve réplica.
A fls. 146/148 a parte autora pugnou pelo julgamento antecipado do feito. 
É o relatório, decido.
Cuida-se de ação calcada em responsabilidade civil por colisão no trânsito, e, portanto, calcada na culpa, cuja prova fica a cargo exclusivo da autora. 
Ao contrário do que conclui a autora em sua derradeira manifestação, a condutora do automóvel não reconhece sua culpa quando das declarações constantes do boletim de ocorrência, reconhecendo, inclusive, que seu veículo estava parado quando do acidente. 
As fotos das ruas, colacionadas à inicial, não comprovam que o sentido preferencial fora inobservado pela condutora do veículo, nem tampouco que a velocidade imprimida pela motocicleta fazia-se adequada. 
Ademais, não se pode descartar que se a motocicleta estivesse em velocidade adequada, dificilmente não conseguiria frenar a tempo de evitar a colisão, tal como relatado no Boletim de Ocorrência. Aliás, a ré, no Boletim de Ocorrência, declarou que seu automóvel estava parado e que a motocicleta é que em alta velocidade não conseguiu parar. 
Por fim, certo é que da declaração do condutor da motocicleta depreende-se que foi ele quem colidiu com o automóvel, e não o contrário. 
Inexistindo prova da culpa da corré condutora, pois, impossível a condenação ao ressarcimento dos danos materiais experimentados. 
Não logrou, pois, a parte autora fazer prova do fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do CPC. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pelo autor, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
PRIC. 

São Paulo, 30 de agosto de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
