

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0010429-42.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Batista Fernandes de Lima
Requerido:Banco IBI S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

JOÃO BATISTA FERNANDES DE LIMA ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação por danos morais em face de BANCO IBI S.A.

Alega, em síntese, que, ao tentar abrir conta corrente, tomou conhecimento de que seu nome estava maculado junto aos órgãos de proteção de crédito pelo apontamento realizado pelo banco réu, nos valores de R$ 750,48 e R$ 964,03. Afirma, contudo, não ter adquirido junto ao banco quaisquer produtos ou serviços. Aduz, ainda, não ter recebido qualquer notificação acerca da negativação e ter sido impedido de realizar a abertura da conta corrente que desejava, em decorrência de referidos apontamentos. Restando, então, injusta a negativação e efetuada por negligência do réu, que, ao conceder crédito, certamente não verificou quem estava contratando, requer: a declaração de inexistência dos débitos apontados e a condenação do réu ao pagamento de indenização correspondente a 100 vezes o valor apontado. Há pedido liminar para determinar suspensão da negativação.

A liminar é deferida, à fl. 26.

O réu é citado e apresenta contestação. Alega, em breve relato, que não resta configurada qualquer responsabilidade por parte do banco acerca dos supostos danos narrados pelo autor, sobretudo porque o valor do apontamento efetuado é proveniente de pendências não quitadas por ele junto ao banco réu.  Desse modo, afirma que não houve negligência do banco, pois, se não o autor, outra pessoa se apresentou como ele e apresentou todos os documentos originais para a celebração de contrato, havendo o réu atuado com a maior cautela possível na efetivação de negócio jurídico.  No mais, sustenta a ocorrência de culpa exclusiva do autor ou de terceiro e nega a ocorrência de danos morais, pois o autor já possui outra negativação em seu nome. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 63/65.

Frente ao questionamento judicial requerem as partes o julgamento antecipado do processo da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão devidamente instruídos com documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é procedente.

O banco réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O autor, nessa hipótese, é equiparado a consumidor, por ter sofrido as consequências das atividades do banco, a teor do art. 17 da mesma lei.

Dessa maneira, cabia ao réu a prova de que os serviços foram prestados com a segurança que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação.

Na qualidade de prestador de serviços, o réu somente se isentaria da responsabilidade caso tivesse demonstrado que o defeito no serviço inexistiu ou que a culpa foi exclusiva de terceiro ou do consumidor (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu. 

Apesar de afirmar que tomou todas as cautelas necessárias, quando da celebração do negócio, não juntou o réu, aos autos, cópia do contrato supostamente firmado com o autor ou com a pessoa que teria se passado por ele, nem cópia dos documentos que disse ter solicitado dele, tais como o RG e o CPF.

É claro que ao autor não cabia fazer a prova de que não assinou contrato com a empresa que ensejasse a cobrança de referidas quantias.

 Demonstrou o réu, então, a insegurança de seus serviços ao negativar o nome do autor sem adotar a necessária cautela, que recomendaria a verificação de que o negócio foi, de fato, firmado pelo autor. 

Competia ao banco ter mais diligência e atenção antes de firmar contratos com seus clientes. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

Dessa forma, a inscrição do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito foi equivocada, já que não restou comprovada nenhuma contratação de produtos ou serviços pelo autor junto ao réu para que se caracterizasse seu possível inadimplemento.

Em consequência, ocorreram danos morais e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana.

A alegação do réu de que, em decorrência de anotação anterior nos órgãos de proteção de crédito, inexiste abalo moral ao autor não merece acolhimento. Tal alegação restou desamparada de qualquer prova, já que o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar qualquer inscrição em nome do autor anterior ou concomitante àquela por ele realizada.

Devida a indenização, portanto, fica seu quantum por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e de ausência de enriquecimento ilícito para o autor, considerando os fatos acima expostos. Para tanto, tenho que o valor de R$ 8.000,00 ? equivalente a aproximadamente cinco vezes a soma dos valores que motivaram a negativação - seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por suas irresponsáveis condutas, e indenizado o autor, que não narrou maiores prejuízos decorrentes da negativação indevida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, correndo juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, ambora a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. 

Observo, por fim, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca. Portanto, sucumbente, condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
