

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0010533-11.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Estoke Telecomunicações Ltda e outros
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


                          


                          Vistos.


ESTOKE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., NELSON WALTER PINTO  e  ADRIANO ROBERTO PASCHOAL SOFIATI  ajuizaram ação de prestação de contas em face de BANCO ITAÚ S/A , alegando que firmaram contrato de abertura de conta corrente com o banco requerido em dezembro/1999, originando-se contratos de cédula de crédito bancário. Segundo os autores, o banco abria contas de gerenciamento de cobrança inacessíveis para os correntistas, desconhecendo estes os números dos contratos e os débitos derivados. Não sendo os extratos bancários suficientes para o conhecimento completo da dívida, pleitearam a prestação de contas para os devidos esclarecimentos, além da tutela antecipada para exclusão da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, a qual foi concedida (fls. 66). 

Em contestação (fls. 69/75), o requerido suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 85/95). 

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois se confunde com o mérito da ação. Igualmente a da inadequação da ação, uma vez que o objeto é restrito a prestação de contas. 

A ação merece prosperar.

Não há que se falar em prescrição, eis que a reparação de danos não é o objeto da presente ação, e sim, a prestação de contas. 

O contrato de prestação de serviço está demonstrado nos autos, indicando que os autores mantinham conta bancária sob a administração do banco requerido. 

O réu não refuta a alegação de que as contas de gerenciamento de cobrança eram inacessíveis aos autores. Diante disso, o direito destes de saber sobre o débito oriundo daquelas existe. 

Desnecessário o apontamento de cada lançamento na peça inicial para embasar o pedido de prestação de contas. A súmula 259 do STJ não especifica tal obrigação quando estabelece: ?A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta-corrente bancária?. 

O banco requerido tem o dever de apresentar os lançamentos efetuados, a fim de espancar qualquer suspeita de cobrança indevida. O envio dos extratos bancários não impede a propositura da presente ação, pois esta visa o esclarecimento dos lançamentos inseridos nesses documentos. 

Apesar do pedido administrativo ter sido feito pelos autores junto ao banco requerido (fls. 25/26), este não foi atendido. Verifica-se que tais débitos resultaram na negativação dos requerentes, conforme se vê dos documentos de fls. 62/63. 

Preenchidos os pressupostos do artigo 914, inciso I do Código de Processo Civil, os autores tem direito de exigir a prestação de contas.


DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE A AÇÃO,  para condenar o réu a prestar as contas no prazo de 48 horas, conforme artigo 915, § 2º, 2ª parte, do Código de Processo Civil sob pena de não poder impugnar eventuais contas apresentadas pelos autores.

CONDENO o réu ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
