

SENTENÇA

Processo nº:0010375-05.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Kolesinski
Requerido:Costa Carvalho Transportadora Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

EDUARDO KOLESINSKI ajuizou a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra COSTA CARVALHO TRANSPORTADORA LTDA., alegando, em resumo, que, no dia 17 de maio de 2008, encontrava-se no interior do microônibus, que trafegava na Rodovia dos Bandeirantes, sentido interior, voltando de uma pescaria, quando o veículo da ré veio colidir na traseira do microônibus, lançando-o ao canteiro central da pista e causando vários ferimentos ao autor, além de danos morais. Entende que o motorista da ré foi o responsável pelo acidente, razão pela qual pediu a tutela antecipada e a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de danos morais, os quais estimou em R$ 25.000,00.
Deferida a gratuidade ao autor e indeferida a antecipação de tutela às fls. 88.
Emenda à inicial às fls. 91/93.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 135/147. Alega que o condutor freou bruscamente e repentinamente o microônibus, diminuindo consideravelmente a velocidade. Afirma que devido ao tamanho e peso do caminhão, não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão na região traseira do microônibus. Disse que os passageiros do microônibus não utilizavam cinto de segurança e os bancos se encontravam enferrujados e soltos, motivos pelos quais se machucaram. Sustenta a ausência de comprovação dos danos morais. Alternativamente, requer seja declarada culpa concorrente dos condutores dos veículos envolvidos.
Resposta do ofício da Seguradora Líder à fls. 189, informando o pagamento de indenização DPVAT, sobre o qual apenas a ré manifestou (fls. 205/206).
Resposta do ofício da previdência social à fls. 190.
Laudo pericial do IMESC às fls. 194/197.
As partes manifestaram sofre o laudo pericial às fls. 202/204 e 207/209.
Oitiva de testemunhas às fls. 248/249.
Declarada encerrada a instrução à fls. 262, as partes apresentaram memoriais às fls. 265/269 e 271/283.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É incontroverso o acidente de trânsito, envolvendo o microônibus em que se encontrava o autor e o caminhão da ré, e que, em razão do acidente, o autor sofreu lesões e ficou incapacitado para atividade habitual, apresentando comprometimento físico.
No caso dos autos, prevalece a presunção de culpa da ré por haver batido na traseira do microônibus em que se encontrava o autor. Essa presunção é relativa, porque pode ser elidida em razão de eventual prova produzida no processo.
Entretanto, a ré não derrubou a referida presunção, a qual prevalece em seu desfavor. 
Lembre-se  que o motorista da ré deveria ter mantido distância segura e atenção em relação ao trânsito de veículos a sua frente, sobretudo por se tratar de caminhão pesado e grande, que exige mais tempo para frenagem.
Note-se que a própria ré, em sede de contestação, afirma que ?o condutor do caminhão da empresa ré, devido ao tamanho do caminhão e ao peso, não conseguiu frear a tempo de evitar colidir com a região traseira do microônibus, ocorrendo o acidente (fls. 136).
A pericia do IMESC constatou à fls. 196 que o autor ?periciando sofreu trauma em tornozelo esquerdo. Submetido a tratamento cirúrgico e fisioterápico, evoluindo com ausência de movimentos articulares, edema, algia e claudicação. Há incapacidade parcial e permanente para atividade habitual. A sequela compromete o patrimônio físico do periciando em 20% (Anquilose de tornozelo), segundo analogia à tabela da SUSEP.?
Nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
A propósito:
?Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Por isso, não se há de 'falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil' (Cf., STJ, REsp. 86.271-SP, 3ª T., rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 10.11.97. DJU 9.12.97, pg. 64.684) até porque a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 'está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece à orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto' (Cf., STJ, REsp. 196.024-MG, 4ª T. rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, j. 2.3.99, DJU 2.8.99, pg. 192. RESP 332622/RJ, DJU 11.11.2002, pág. 221, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA)?.
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Assim sendo, diante das circunstâncias do caso concreto e a conduta da ré, a indenização por danos morais deve ser fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de juros moratórios, desde à época do evento danoso, nos termos Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça e correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do respectivo arbitramento, conforme Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação de indenização por danos morais ajuizada por EDUARDO KOLESINSKI  e COSTA CARVALHO TRANSPORTADORA LTDA. para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, acrescida de juros moratórios, desde à época do evento danoso, e correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de hoje.
Em consequência, arcará à ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
