

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010627-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio Cardoso Zacarias
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
SILVIO CARDOSO ZACARIAS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA e LG ELECTRONICS DO BRASIL LTDA, também qualificadas, em que alega que em 08.02.2012 comprou um televisor LCD da empresa corré Carrefour e produzido pela corré LG. Ao abrir o produto, verificou que o cristal líquido do aparelho de tv estava quebrado. Tendo em vista que as rés nada fizeram para substituir o produto, o autor pede a procedência da ação para que as rés sejam condenadas a restituir o valor pago de R$ 1.499,00 bem como sejam condenadas em danos morais pelo valor de R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 11.499,00.
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/28.
Citada (fls. 33), a corré Carrefour oferece contestação de fls. 37/48, com documentos de fls. 49/51, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 35), a corré LG oferece contestação de fls. 54/60, com documentos de fls. 61/76, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 79/91 e 93/104.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 117.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Carrefour não prospera, visto que o art. 13 da Lei 8.078/90 só se aplica nas hipóteses de responsabilidade pelo fato do produto e do serviço, o que não é o caso visto a espécie versar responsabilidade por vício do produto.
Afastada a preliminar, no mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 08.02.2012 o autor comprou um televisor LCD da empresa corré Carrefour e produzido pela corré LG pelo valor de R$ 1.499,00 (fls. 24). 
Ao abrir o produto, o autor verificou que o cristal líquido do aparelho de tv estava quebrado (fls. 25/26). 
Reza o art. 18, caput, da Lei 8.078/90 que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornam impróprios ou inadequados para o consumo que se destinam. Na espécie, entenda-se por ?fornecedores? todos os participantes do ciclo de produção e venda do bem. Nesse sentido ainda é o que dispõe os arts. 7º, caput, e 25, §1º, da legislação consumerista.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Reza ainda o art. 18, §1º, II, que não sendo o vício sanando em trinta dias o consumidor pode exigir, alternativamente, e a sua escolha a ?restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, incluídos aí os danos morais?.
O defeito detectado foi a quebra do cristal líquido do aparelho de tv.
O caso sub examine não versa um mero descumprimento contratual. Ao revés, foge à normalidade a demora na solução do defeito do televisor, dados os diversos contatos com os atendentes da corré Carrefour, em 02.04.2012, 08.04.2012, 12.04.2012, 03.05.2012 e 14.05.2012 (fls. 28).
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Levando-se em consideração o preço do televisor de R$ 1.499,00 e a circunstância de que o autor além de ser pobre na acepção jurídica do termo, não pôde usufruir do produto, fixo o valor dos danos morais em R$ 400,00 e não no valor sugerido na inicial.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar as rés solidariamente no valor de R$ 1.499,00, devidamente atualizado desde o desembolso, a título de danos materiais, e o valor de R$ 400,00, corrigidos da presente data, a título de danos morais, nos dois casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés solidariamente em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 17% (dezessete por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
