

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010027-38.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Lopes Chico
Requerido:Jaime Camargo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



LAERCIO LOPES CHICO ajuizou ação de indenização em face de JAIME CAMARGO. Alegou que mantinha um imóvel sublocado ao Sr. Ambrósio Amâncio Macedo na Av. João XXIII, nº 1.300, Vila Formosa, contrato que foi inadimplido e originou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança, julgada procedente, de forma que o era credor do Sr. Amâncio. Esclareceu, também, que o Sr. Amâncio, por seu turno, era credor do requerido em outra demanda contra ele ajuizada em virtude de serviços prestados quando da construção de vários sobrados. Informou que, para se livrar de sua obrigação, o réu apresentou uma cessão de crédito supostamente assinada pelo autor, que lhe dava direito de cobrar os alugueis devidos por Ambrósio ao autor, o que permitiria a compensação desse crédito com o débito do réu com o Sr. Amâncio e lhe rendeu o valor de R$ 24.761,25. Afirmou que, ao cobrar o Sr. Amâncio, foi informado que ele havia pago a dívida ao réu em virtude do contrato de cessão de crédito. 
Asseverou que tal contrato é nulo já que sua assinatura foi falsificada, tanto que o réu foi indiciado em Inquérito Policial pelo crime de estelionato, tendo inclusive sido oferecida denúncia pelo MP. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 163.669,53 (o que equivale ao benefício de R$ 47.000,00 devidamente corrigido) e morais de R$ 100.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/268.
Emendada a inicial (fls. 271/273), o réu foi citado e apresentou contestação em que levantou a preliminar de prescrição da pretensão eis que decorrido mais de 3 anos  a contar do início da vigência do atual CC. No mérito, argumentou inexistir falsidade no documento em tela, impugnando o laudo pericial elaborado junto ao Instituto de Criminalística. Mais adiante, afirmou não ter ocorrido a compensação de valores, de forma que nenhuma reparação é devida já que não se valeu desse suposto crédito para obter vantagem patrimonial. Ponderou, ainda, não ter havido dano material já que a cobrança desses alugueis do Sr. Ambrósio estaria prescrita. Por fim, insurgiu-se contra os alegados danos morais e contra o valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 331/484.
Réplica a fls. 495.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu postulou a produção de prova oral (fls. 499/500), ao passo que o autor bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 502).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 511).

É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil, ante a ocorrência de hipótese prevista no artigo 269 do aludido diploma.
Forçoso reconhecer a prescrição da pretensão. 
Com efeito, trata-se a presente de ação em que se pretende a reparação por ato ilícito.
Está-se diante, portanto, de demanda que persegue a reparação civil do autor, motivo pelo qual o prazo prescricional é de 3 anos, nos termos do artigo 206,  § 3º, incisos V, do Código Civil. 
Assim, levando-se em conta que o autor teve ciência inequívoca da cessão de crédito e do acordo formalizado pelo réu com base nessa cessão com o devedor do autor Amâncio, fatos que geraram o direito à indenização perseguida neste processo, em 29 de maio de 2007, data em que formulou a representação de fls. 19/22, esse é o termo inicial da fluência do prazo prescricional porque a partir daí o autor já tinha ciência de seu prejuízo, de forma que está caracterizada a prescrição.
Isto porque a presente ação somente foi ajuizada em 01 de junho de 2011, quando já transcorridos mais de três anos a partir do início da fluência do prazo prescricional. 
Nem se argumente pela incidência do artigo 200 do Código Civil eis que não houve o recebimento de denúncia para apurar os fatos ora relatados (o Inquérito somente foi relatado em outubro de 2010, quando já escoado o prazo prescricional ? fls. 235/236), de forma que a suspensão da prescrição ali mencionada não se operou.
Em suma, não tendo o autor, no prazo de três anos contados da ciência acerca do instrumento de cessão de crédito supostamente falso, ingressado com a ação, de se reconhecer a ocorrência da prescrição.
Ante o acima exposto, PRONUNCIO a prescrição da pretensão do autor e, em consequência, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA a presente ação de indenização que LAERCIO LOPES CHICO ajuizou em face de JAIME CAMARGO, com exame de mérito. 
Condeno o autor, sucumbente, ao pagamento das despesas processuais e das verbas honorárias da parte contrária, as quais fixo, por equidade (art. 20, § 4°, CPC), em R$ 3.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.


              - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
