

SENTENÇA

Processo nº:0010084-16.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isolatec - Laminados Plásticos Ltda e outro
Requerido:Banco Safra


CONCLUSÃO

Em 30/01/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

ISOLATEC- LAMINADOS PLÁSTICOS LTDA e ICOMIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAIS ISOLANTES LTDA ingressaram com "ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais" contra BANCO SAFRA aduzindo, em síntese, que tiveram notícia de apontamento perpetrado pelo réu em razão de tarifas de serviços bancários que nunca solicitaram. Sofreram danos morais pela negativa de crédito. Requereram a declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Pleitearam, ainda, a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome da primeira requerente dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial (fls. 2/16), juntaram documentos (fls. 17/71).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 71/72.

Citado, o réu contestou o feito apontando a ilegitimidade ativa de ICOMIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAIS ISOLANTES LTDA porque não manteve com ela qualquer relação jurídica. Afirmou que as partes entabularam contrato em que os encargos foram previamente firmados. Discorreu sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, ausência de responsabilidade civil e dano moral. Com a contestação (fls. 81/102), juntou documentos (fls. 103/402).

Réplica às fls. 410/414.

Instadas a especificar provas e esclarecer se tinham interesse na realização da audiência de conciliação, o réu manifestou-se negativamente (fls. 426). Já as autoras manifestaram interesse na realização da audiência de conciliação, requerendo ainda produção de prova testemunhal (fls. 424).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.

Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa de ICOMIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAIS ISOLANTES LTDA porque não há provas de que mantém ou manteve conta bancária junto à instituição financeira ré tampouco tenha o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida ora discutida. 

Quanto a ela, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. 


O feito deve prosseguir somente com ISOLATEC- LAMINADOS PLÁSTICOS LTDA no polo ativo.

A cobrança das tarifas da conta bancária mantida pela autora foi prevista contratualmente, havendo expressa disposição que os valores correspondentes seriam divulgados nas agências do Banco Réu ou por meio da internet (fls. 118  cláusula 9ª).

Portanto, não pode a autora alegar desconhecimento da obrigação tampouco das quantias. 

A autora não justificou se movimentava a conta ou se se tratava de conta inativa. Nas duas hipóteses, as taxas são devidas. 

Se não mais tivesse interesse em movimentá-la, deveria a autora ter diligenciado pelo encerramento formal, a fim de evitar as cobranças.

 Nem se invoque o Código de Defesa do Consumidor para eximir a autora da obrigação. A uma porque a legislação a ela não se aplica em razão da conta ter sido usada para a execução de sua atividade comercial. A duas porque, em não havendo ilegalidade, deve ser respeitado o pacta sunt servanda, independente de se tratar ou não de relação de consumo. 

Agiu o banco réu dentro dos limites da legalidade em proceder a cobrança e a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo nada que justifique o pedido de danos morais. 

Veja o julgado:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Contrarrazões da instituição financeira com preliminar de não conhecimento do recurso da autora apelante por ausência de impugnaçâo aos fundamentos da sentença - Afastamento - Recurso que deve ser conhecido, pois preenche os requisitos do artigo 514, do Código de Processo Civil. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - APELO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Em preliminar, alegação de afronta ao artigo 463, inciso I e artigo 471, ambos do Código de Processo Civil - Afastamento - Magistrado sentenciante que afirma equívoco de impressão da sentença proferida - Erro suprimido - No mérito, pretende seja afastada a condenação a titulo de indenização por danos morais - Acolhimento - Existência de débito relativo às tarifas bancarias - Descumprimento do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil - Inexistência de encerramento formal da conta corrente - Conta inativa - Possibilidade de cobrança de taxas e encargos de manutenção da conta - Sentença modificada. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - RECURSO DA AUTORA - Pretensão à majoração do "quantum" indenizatório - Pedido deduzido que restou prejudicado, ante o acolhimento das razões recursais da instituição financeira. Recurso da Instituição Financeira Provido e Recurso da Autora Prejudicado (TJSP, 0044823-58.2007.8.26.0602 , Relator(a): Luís Fernando Lodi Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/10/2012 )



 Isto posto:

 a) quanto a ICOMIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAIS ISOLANTES LTDA, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno-a ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, em favor do patrono do autor.

b) quanto a  ISOLATEC- LAMINADOS PLÁSTICOS LTDA, revogo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno-a  ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, em favor do patrono do autor.

P. R. I.

 São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
