

SENTENÇA

Processo nº:0010058-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Galvão Viana
Requerido:Warm Brasil Assessoria Técnica de Cobrança S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte de Warm confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 
No mais, a inépcia da inicial foi superada pela emenda a fls. 
No mérito, a ação é improcedente. 
O próprio autor admite que não pagou o IPVA de 2009. 
E, diante de sua inadimplência, a arrendante efetuou o pagamento de referido IPVA, no valor de R$ 3596,34, enviando notificação ao autor em 23/09/2010 (fls. 114) para ressarcimento em 48 horas. 
Como não houve ressarcimento e diante da previsão da cláusula 7 do contrato, é lícito que a arrendante, para se ressarcir, volte-se contra o arrendatário exigindo os valores desembolsados. 
A corré Warm, por sua vez, demonstrou atuar como empresa de cobrança da arrendante, nada existindo de irregular na conduta igualmente. 
Destarte, há de ser acolhida a tese das rés, eis que estas realmente agiram no exercício legítimo de seus direitos, inexistindo, portanto, danos indenizáveis. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
 Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
          Juíza de Direito
