

SENTENÇA

Processo nº:0010950-60.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Edwirges Conceição Calabraro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Edwirges Conceição Calabraro, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP.
Em síntese, afirma que foi injustamente presa e que respondeu a um processo criminal onde no final acabou sendo absolvida. Essa situação lhe trouxe prejuízos de ordem moral e material. Quer, pois, a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais e que a pretensão inicial é improcedente.
Em especificação de provas a autora requereu o julgamento do processo no estado em que se encontra.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque os atos que geraram a prisão da autora até a sua soltura, segundo a documentação inserta nos autos, foram razoáveis, expedidos dentro dos prazos legais, inexistindo qualquer abuso ou lesão de direito.
Amparado no princípio da supremacia do interesse público sobre o privado e respeitando os direitos dos cidadãos, não há falar em reparação ou indenização de danos morais nem em danos materiais.
A propósito, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim já decidiu:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Preso em flagrante absolvido por falta de provas pleiteando indenização por danos morais por desídia do Estado (Ministério Público e Defensoria Pública). Indevida a indenização por danos morais quando ausentes os requisitos para sua concessão. Inexiste ato ilegal por parte da FESP que possa gerar indenização. Processo criminal realizado de acordo com o que dispõe a lei. Recurso não provido.(Apelação n° 994.09.247152-7,Rel. Des. Evaristo dos Santos, j. 18.01.2010).

Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Por ser beneficiária da justiça gratuita, isento-a desse pagamento ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo por conta da natureza jurídica do requerido e também por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
