

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010953-59.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Luís Soares Vasconcelos

Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
O leiloeiro é parte legítima para responder aos termos desta ação, visto que é o responsável pela venda do bem em leilão, agindo  como mero mandatário, não havendo, outrossim, alegação ou prova de que este tenha agido em excesso de mandato no que tange às alegações do autor ou diretamente seja responsável pelos danos por este alegados.
Desta forma, de rigor a extinção do feito, sem apreciação do mérito, em relação a tal réu.
Com relação ao banco, a ação é improcedente.
Para se poder analisar e acolher a tese do autor, pressuposto indiscutível é que se tenha como nulo o termo de quitação de fls. 24.
Ocorre que não houve qualquer o vício de consentimento que tornaria anulável o negócio jurídico consubstanciado no recibo de quitação, na modalidade coação, posto  que, conforme artigos 151 e seguintes do Código Civil, esta, para viciar o ato jurídico, há que ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.
Outrossim, nos termos do artigo 153, do Código Civil, não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial.
Ora, no caso, o que havia era o receio do autor de não receber prontamente algum valor pela recompra do veículo, o que, de modo algum, se caracteriza como coação.
Não há nos autos, aliás, prova da existência deste ou de qualquer outro vício a macular tal ato, sendo que, se o autor aceitou as condições impostas, foi porque, de alguma forma, lhe convinham, consumando-se, assim, o ato jurídico perfeito, não anulável, pois.
Vale dizer que "A aceitação consiste na formulação da vontade concordante do oblato, feita dentro do prazo e envolvendo adesão integral à proposta recebida." Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais de Vontade, Sílvio Rodrigues, 28ª ed.). A aceitação é a adesão total à proposta; se houve modificação aos termos da proposta ou aceitação parcial, não será aceitação, mas, sim, contraproposta. A aceitação deve ser total e será válida, é declaração de vontade facultativa, pois ninguém é obrigado a contratar, mas, uma vez levada a efeito, o aceitante fica obrigado, cabendo-lhe execução específica do contrato, segundo a regra do 'pacta sunt servanda', pela qual o contrato faz lei entre as partes, e, como tal, deve ser fielmente cumprido, sendo vedado ao Juiz substituir a vontade dos contratantes.
Por óbvio, numa transação como a havida há concessões mútuas e o réu tampouco a teria firmado e feito o pagamento ao autor, se se soubesse futuramente acionado para receber algo a mais.
Desta forma, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com relação ao Banco Santander e, com relação a José Eduardo de Abreu Sodré Santoro, reconheço sua ilegitimidade passiva e JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
