

SENTENÇA

Processo nº:0010414-78.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Roberto da Silva Moreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor aduz que a junta comercial, omitindo-se do devido zelo, recebeu e arquivou documentos de constituição de pessoa jurídica atribuindo-lhe a condição de sócio, pelo que pede a anulação do registro respectivo e a condenação no pagamento de danos materiais consistentes na perda de dia de trabalho e despesas.

A requerida ofertou contestação na qual afirma que tão somente exerce controle formal dos atos apresentados e não responde por vícios materiais e substanciais.

O sócio foi citado e concordou com o pedido de anulação.

É o relatório. Decido.

A FESP é parte legítima para os termos da ação porque o autor lhe imputa omissão.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

Tornou-se incontroversa a nulidade do ato de arquivamento dos atos constitutivos, tendo em vista que o contrato social é falso, como resulta das alegações das partes, e como o confronto dos dados de qualificação e assinatura do autor permitem confirmar. 

Se o contrato é nulo, e limitada a existência da pessoas jurídica à relação societária das partes que a negam, deve ser reconhecida a nulidade do ato jurídico por ausência dos seus elementos essenciais, e por consequência deve ser anulado o arquivamento.

A pretensão indenizatória deve ser indeferida. O autor não comprovou nos termos do art. 369 do CPC a ocorrência de danos, e o que reclama a título de danos materiais resolve-se com a imposição dos ônus da sucumbência à parte. 

O autor decaiu de parte do pedido. O suposto sócio não ofertou qualquer resistência.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de declarar a nulidade do contrato de fls. 12/14, e bem assim a nulidade do seu arquivamento na junta comercial. O autor e a FESP dividirão as custas e despesas processuais, e cada uma das três arcará com os honorários de seus advogados.

P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
