

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010629-39.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JI YOUNG CHANG, CPF 182.685.598-02, acompanhada por advogado, Dr. Rubens Carlos Criscuolo, OAB/SP 73.164.
Requerido:FÁBIO FELIPE SOARES, CPF 214.159.218-65,  acompanhado por advogada DATIVA, Dra. Claudia Miksian Melkonian, OAB/SP 126.498.
ALENILDA SIMPLICIO MOIA SOARES, acompanhado por advogada DATIVA, Dra. Claudia Miksian Melkonian, OAB/SP 126.498.
Data da audiência:04/11/2010 às 16:00h




Aos 04 de novembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  os requeridos pagarão à requerente a quantia de R$ 1.000,00, por mera liberalidade, da seguinte maneira: 8 parcelas iguais e sucessivas de R$ 125,00, sendo a primeira parcela com vencimento no dia 3 de dezembro de 2010, e as demais sucessivamente nos dias 3 dos meses seguintes, sendo que, caso o dia 3 não seja útil, fica prorrogado o pagamento para o dia útil imediatamente subsequente. Os pagamentos serão feitos mediante depósito bancário em conta corrente da requerente, junto ao Banco Itau, agência 1608, conta corrente 21841-6. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, os requeridos arcarão com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC), vencendo-se antecipadamente todo débito. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
