

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.010439-0 - Controle nº 1001
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Renato de Souza Alves, RG:44856738, CPF: 029.370.305-13 (ausente)
Advogado do autor: Daniela dos Santos Mascarenhas  OAB/SP nº 261892 (fls.07)

Requerido: Joaquim Tarciso Pinto (falecido)

Requerida: Ivoneide Machado Pinto, RG: 13048765, CPF:034.423.958-60

Data da audiência: 24/05/2010 às 16:30h

Aos 24 de maio de 2010, às 16:54 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, ausente o autor, representado por procuradora com poderes especiais para transigir (fls.07), ausente o réu, falecido, presente a cônjuge supérstite. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
Pela patrona do autor foi requerida a substituição do pólo passivo, de JOAQUIM TARCISO PINTO por IVONEIDE MACHADO PINTO, a qual, presente, concordou com a substituição.
1)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos Reais), em 04 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00 (cem Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 01 de julho de 2010, e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente de Eliezer Galdencio Lima (CPF 586.865.415-34) Banco Bradesco, Agência nº 0461-8, conta corrente nº 0127051-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.





Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)





Autor:Adv. autor:




Ré:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. I - DEFIRO a substituição supra requerida. Anote-se. II - HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.


São Paulo, 24 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
