

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010873-80.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Etienne Marcus Salvatore de Maio e outro
Requerido:Relevo Terraplanagem e Construções Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por dano material e moral.
São fatos incontroversos a ocorrência do acidente, a culpa da ré (proprietária do veículo) e o pagamento de indenização, sendo acionada a seguradora.
Os autores, contudo, sustentam que, com relação ao imóvel, o serviço não foi cumprido integralmente. Alegam que, muito embora liberada a verba pela seguradora, a ré não pagou a empresa responsável, sendo obrigados, cerca de dois meses após o acidente, a adiantar R$1.500,00 para que a empresa iniciasse os reparos. Afirmam, ainda, que o portão não foi arrumado e que tiveram despesas com táxi, requerendo, também, a reparação dos prejuízos morais.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O acidente foi grave, sofrendo os autores prejuízos consideráveis.
Fato é que tiveram o imóvel invadido por um veículo da ré, quebrando o portão automático, o muro e atingindo o veículo que estava no interior da garagem (fls.16/29).
O conserto era medida mais do que urgente, vendo-se os autores em situação delicada, expostos e sem qualquer segurança.
Inadmissível, assim, que o acidente tenha ocorrido em agosto e, decorridos cerca de dois meses, os consertos ainda não haviam começado.
Eventual burocracia no procedimento da ré com sua seguradora não pode ser imposta aos autores.
Pouco importa, ainda, que a empresa contratada para a reparação do imóvel tenha sido indicada pelos autores.
Fato é que a ré contratou com a empresa (fls.142/144), e não os autores, sendo sua a responsabilidade por eventual falha no serviço. Tanto é assim que no contrato foram previstas penalidades em favor da ré no caso de descumprimento. 
No mais, o próprio contrato soluciona a questão.
Ora, conforme cláusula 8, era obrigação da ré fazer o pagamento integral do preço apenas após a conclusão do serviço e com o aceite dos proprietários (fls.143). Do mesmo modo, nos termos da cláusula 7, o serviço deveria ser aprovado pelos proprietários mediante documento oficial de aceitação (fls.143).
Indiscutível, assim, que era dever da ré, antes do pagamento, verificar a conclusão das obras, exigindo aprovação por escrito dos autores.
A ré, embora tenha comprovado o pagamento para a empresa (fls.145), não comprovou a satisfação dos proprietários, assumindo o risco, assim, no caso de não conclusão das obras.
Além do mais, como já exposto, a ré quem contratou com a empresa, respondendo perante os autores pelos prejuízos causados e pela não prestação regular do serviço, com direito de regresso, pelas vias próprias, se o caso.
A ré não se preocupou em comprovar que o pagamento foi feito apenas após aprovação dos autores, sendo que também poderia ter apresentado como testemunha o responsável pelas obras.
Muito pelo contrário, considerando que os documentos de fls.149 e 153 comprovam que a ré estava ciente da insatisfação dos autores. Nota-se que a fls.153/154, o autor sugeriu, no início de novembro, o depósito do valor em sua conta, hipótese em que assumiria a responsabilidade perante a empresa contratada, ou o depósito pela ré na conta da empresa no valor de 50%, ficando o restando condicionado à apresentação de declaração do proprietário de que a obra havia sido encerrada.
A ré, contudo, não acatou nenhuma das sugestões, efetuando o depósito do valor total na conta da empresa contratada (fls.145), mesmo, repito, ciente da insatisfação dos autores.
A ré deverá, desse modo, arcar com os reparos necessários para a conclusão da obra, especificados a fls.06 (porteiro eletrônico e motor do portão).
A ré deverá, também, reembolsar aos autores os valores por eles adiantados, comprovados a fls.41, que deveriam ter sido descontados pela ré do pagamento feito à empresa contratada.
O veículo dos autores foi consertado, arcando a ré com as despesas.
É direito dos autores, ainda, exigir o pagamento dos valores gastos com táxi no período, comprovados a fls.44/92.
Afasto os demais pedidos.
Não há prova do agendamento anterior da consulta médica. Também não há prova do valor do telegrama e dos telefonemas, assim como não há prova de que o valor gasto com a revelação refere-se ao presente processo.
Os danos morais, por fim, não podem ser afastados.
Os fatos, como exposto, são graves, não havendo justificativa para a demora na reparação dos prejuízos. Pior, a ré não fiscalizou a obra da empresa por ela contratada e ignorou as reclamações dos autores, que necessitaram ajuizar a presente demanda para a satisfação integral dos prejuízos.
Os fatos geraram aos autores stress, angústia, dor e preocupação, sentindo-se completamente desamparados e vulneráveis.
Fixo o valor da indenização, levando-se em conta as conseqüências dos fatos, a conduta da ré (que reparou parcialmente os prejuízos) e a finalidade do dano moral em R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de:1) R$1.500,00, com correção desde outubro de 2009 e juros desde a citação; 2) R$2.476,00, com correção desde outubro de 2009 e juros desde a citação; 3) R$800,00, com correção desde dezembro de 2009 e juros desde a citação; 4) R$1.260,00, com correção desde setembro de 2009 e juros desde a citação; 5) danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
 Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$415,15, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
