

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010404-06.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Priscila Gomes do Nascimento
Réu(é)s:Tele-Car Veículos Ltda.-ME . 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/05/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Geraldo Carlos dos Santos, OAB/SP nº 134.691.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raimundo José de Souza, RG nº 13.803.029 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Aparecido Cecílio de Paula, OAB/SP nº 87.684.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Do representante da ré, que às perguntas respondeu: declara que trocou o veículo com o pai da autora e depois disso ela nunca foi reclamar . Alega que a autora deixou de pagar os custos para transferência do veículo, embora não tenha qualquer documento que comprove isso.
b)Da informante da autora, Sra.Lidia Oliveira do Nascimento, que às perguntas respondeu: Declara que é tia da autora, não estava presente no momento da contratação, senão apenas diz tê-la acompanhado diversas vezes junto à empresa ré para reclamar problema do carro, que diz não saber precisamente senão que se referia ao motor. Das quatro vezes que a acompanhou mandavam que esperassem mas não a atendiam. A empresa ré situa-se na Av. Mateo Bei. 
c)Dispensado pela requerida, mas ouvido como testemunha do juízo, Sr. Paulo Ferreira do Nascimento, que às perguntas respondeu: Declara que é pai da autora e negociou com a empresa ré a aquisição de um veículo Toyota Corolla, o qual teve problema de falta de itens que haviam sido contratados, razão pela qual trocou por outro de igual marca e modelo, mas esse segundo teve problema com a documentação, o que gerou a substituição pelo veículo objeto do litígio, o qual foi cedido à sua filha, a autora, a qual trabalha consigo e ao andar no carro, cerca de um mês depois notou que havia barulho no motor. Os dois foram até a empresa ré onde deixaram o veículo por cerca de quatro dias, mas ao retirarem o problema permaneceu. Retornaram várias vezes no final de semana reclamando, esclarece que algumas vezes a autora ia com a irmã do declarante e nenhuma vez foi solucionado o problema. Embora todas as conversas fossem amigáveis, não solucionaram o problema, pois deixaram o carro lá duas vezes e outras vezes ficou de levar o carro para o mecânico e não foi levado. Chegou a levar em mecânico particular, fazer orçamento e entregar na empresa ré mas mesmo assim nada foi feito. Não levou o veículo em mecânico particular antes de fechar o negócio.  

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: Regularizados os autos, tornem conclusos para sentença. 
 proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu um veículo VW Gol 1.0, placas EAW-2729, ano 2008, modelo 2009, cor prata, da empresa ré em 27/04/2011, pelo valor de R$ 29.000,00 à vista, que foi pago pelo seu pai.
O carro tinha, segundo a ré, garantia total pelo prazo de 6 meses, mas ao ser constatado vício no motor a empresa ré se negou a consertar o veículo, assim como não emitiu a nota fiscal de aquisição do mesmo, senão apenas lhe forneceu a terceira via (rosa) após diversas reclamações.
Após a negativa de conserto do veículo, a autora teve de gastar R$ 1.461,00 para consertar o veículo, conforme orçamento de fl. 09.
O proprietário e representante da empresa ré declarou que a autora nunca reclamou de algum vício no veículo adquirido e ainda inovou dizendo que a autora teria ficado devendo valor correspondente à transferência da documentação, mesmo sem ter qualquer documento que corroborasse tal alegação, observando-se que isso sequer consta na contestação.
A questão da entrega da terceira via da nota fiscal é de somenos importância, pois ao menos indica a emissão da mesma, apesar da obrigação da empresa de entregar a primeira via da nota fiscal ao consumidor, o qual é o destinatário da mercadoria negociada.
Aliás, causa estranheza a alegação constante da contestação de que a primeira via da nota fiscal seria destinada ao envio ao Detran, em manifesta contradição com as normas tributárias, tanto que na cópia da nota à fl. 11 consta "1ª Via Branca ? Dest./Rem." no canto superior direito.
A tia da autora confirmou que foi pelo menos quatro vezes acompanhá-la até a empresa ré para reclamar de problema no motor do veículo.
O pai da autora também declarou ter ido outras tantas vezes em companhia da autora para tentar solucionar o problema junto à empresa ré, sempre não obtendo êxito.
É de se consignar que as regras de experiência em casos análogos não deixam dúvidas de que os consumidores quase que instintivamente buscam reclamar junto às empresa vendedoras do produto qualquer problema que ocorra logo após a aquisição, o que imprime verossimilhança telúrica no relato da autora, corroborado pelas declarações dos dois informantes ouvidos.
A partir daí, verifica-se que a declaração do proprietário e representante da empresa ré de que "nunca" foi reclamado é manifesta má-fé processual na tentativa de induzir este juízo a erro para tentar se livrar da responsabilidade civil.
Além disso, os itens constantes dos orçamentos são plenamente compatíveis com os danos indicados como sendo barulho no motor, pois trocou-se o comando de válvula (parte superior do motor), com a consequente troca de óleo e do respectivo filtro, o que deve ser ressarcido pela empresa ré.
Contudo, além do ressarcimento dos danos oriundos do vício oculto constatado após a aquisição, no valor de R$ 1.461,00, a requerida deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos por parte do proprietário e representante da empresa ré, o qual tentou induzir este juízo a erro, com alegações diametralmente opostas e inverossímeis em relação às regras de experiência e os depoimentos coerentes dos informantes ouvidos, pelo que se enveredou pela má-fé processual e com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço no montante de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PRISCILA GOMES DO NASCIMENTO em face de TELE CAR VEÍCULOS LTDA - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.461,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré a pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa em favor da autora, a quantia de R$ 1.500,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
