

C O N C L U S Ã O
Em 28 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0010319-29.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sonia Regina Alves de Carvalho
Requerido:Atlântico - Fundo de Investimento





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

SONIA REGINA ALVES DE CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade contratual cumulada com pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, também qualificado, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito em decorrência de dois contratos inadimplidos. Informou que jamais celebrou qualquer contrato com o réu, o qual, incorreu em ilegalidade, além do que, encontra-se este impedido de efetuar cobranças e negativar nomes de consumidores, em virtude de uma liminar deferida pelo Tribunal de Justiça em outro processo. Afirmou ter sido lesada e sofreu danos morais. Requereu liminar para declaração de nulidade dos contratos de financiamentos e exclusão de seu nome dos arquivos dos órgãos de proteção creditícia, com sua confirmação a final, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização a ser fixada judicialmente. Com a inicial advieram os documentos de fls. 10/19.


Deferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 28).

 Apresentada a contestação pelo réu (fls. 35/43), aduzindo, que a dívida cobrada tem origem em contrato firmado pela autora e o Banco Santander, o qual lhe cedeu o crédito que deu azo à negativação. Narrou que a requerente foi notificada e tinha ciência da cessão havida. Refutou os danos morais e requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 44/85 e 96/100.

Réplica a fls. 102/103.

Somente a ré demonstrou interesse em produção de mais provas (fl. 107).

Não conciliados em audiência (fl. 117).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, uma vez que suficientes os documentos acostados aos autos para o deslinde da causa.

A requerente aduziu em sua inicial que nunca pactuara nenhum contrato com o requerido Atlântico, do que concluiu que a inserção de seu nome nos arquivos dos órgãos de defesa do consumidor se ostentou ilegítima. Porém, em momento algum mencionou a este Juízo que jamais firmara os contratos descritos na inicial com alguma instituição financeira. 

De outro lado, desponta que o réu foi beneficiado mediante cessão de crédito entabulado com o Banco Santander (fls. 81/82). Não só isso. Também comprovou ter notificado a demandante acerca da transmissão da obrigação realizada entre ambas as instituições financeiras (fl. 97). 

Por conseguinte, denota-se que o Atlântico, na condição de cessionário, estava apto a exigir o crédito e também a efetuar o cadastramento do nome da autora nos órgãos de proteção do consumidor. Assim, razão alguma assiste à requerente em suas asserções, a qual não está isenta de ver seu nome negativado, nem tem motivo algum para pleitear reparação por danos morais, haja vista que, se algum prejuízo teve a este título, certamente partiu ele de sua própria pessoa.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SONIA REGINA ALVES DE CARVALHO contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC comunicando-se sobre a presente decisão, revogando-se a tutela antecipada concedida anteriormente.

                                               Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro ao todo em 10% sobre o valor da causa, atualizável a partir de então, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.
