

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, 
subscrevo.
Processo nº:0010638-97.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Barbosa do Nascimento Amorim
Requerido:TNL PCS S/A - OI CELULAR


Vistos.

Maria Cristina Barbosa do Nascimento Amorim ajuizou a presente ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais em face de TNL PCS S/A - OI CELULAR, alegando, em síntese, que:

A) em 23/11/2010 adquiriu três chips da Oi, referentes às linhas (11) 7999-1226, (11) 7998-1866 e (11) 7998-1856, junto a veículo promocional da ré parado em via pública, e forneceu seu número de CPF, sendo que somente haveria cobrança em caso de habilitação e sob promessa de bônus de R$ 1.000,00 em cada linha;

B) não conseguiu habilitar o serviço em uma das linhas, de forma que sequer tentou introduzir os outros dois chips em aparelho celular, não tendo habilitado o serviço ou realizado qualquer ligação;

C) recebeu fatura com vencimento em 02/01/2011 no importe de R$ 23,55 e a pagou;

D) todavia, recebeu nova fatura, no valor de R$ 86,70, com vencimento em 02/02/2011, a despeito da não utilização dos serviços.




Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada à restituição em dobro do valor indevidamente pago, o que importa em R$ 47,10, e ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/25.

Aditamento à inicial às fls. 32/33, com o documento de fl. 34. Informa a autora que recebeu correspondência com aviso acerca da inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes em caso de não pagamento, de forma que requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha de proceder à negativação.

Emenda à fl. 38, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Petições com documentos às fls. 39/41 e 43/45.

A antecipação de tutela foi concedida (fl. 46).

Contestação às fls. 52/64, com os documentos de fls. 65/78, aduzindo, em síntese, que:

A) em 13/05/2010 foi habilitada a linha (11) 7999-1226, no plano Oi Cartão; em 22/06/2009, a linha (11) 7998-1866, no plano Oi 60; em 09/12/2010, a linha (11) 7998-1856, no plano Oi 110;

B) a autora recebeu isenção da fatura de número 316773112 quanto à linha Oi Cartão; todavia, as outras duas linhas foram habilitadas em planos pós pagos, de forma que é devida a taxa correspondente à assinatura mensal, ainda que não haja utilização dos serviços;

D) não houve danos morais passíveis de indenização.

Petição e documentos apresentados pela ré às fls. 80/97.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 171.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A ação é parcialmente procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito, óbice à negativação do nome da autora e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o pedido de habilitação das três linhas descritas na inicial.

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pela autora, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2)


A ré deixou de se manifestar especialmente quanto à forma e à data de aquisição das três linhas telefônicas descritas na inicial, bem como sua habilitação e uso efetivo.

Cumpre esclarecer que alegação da ré de que a autora habilitou as linhas telefônicas (11) 7999-1226, em 13/05/2010; (11) 7998-1866, em  22/06/2009; e (11) 7998-1856, em 09/12/2010 não convence.

De fato, duas das linhas de telefonia móvel adquiridas pela autora não foram habilitadas, conforme comprovam os documentos de fls. 20/21 (chips da ré que sequer foram destacados da embalagem).

Ressalte-se ainda que as datas de habilitação de duas das linhas adquiridas pela autora, conforme alegado pela ré, são anteriores à data de aquisição dos chips descrita na inicial, qual seja 23/11/2010, de forma que a correspondente prestação dos serviços não foi feita à autora, mas a terceiro, anterior proprietário das linhas.

Quanto à linha (11) 7998-1856, que teria sido habilitada em 09/12/2010, a ré deixou de comprovar que foi autora quem a habilitou e que houve efetiva utilização dos serviços por parte desta.

Com efeito, os pedidos de serviços, como sabemos, são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e, dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de habilitação de linha etc., a fim de comprovar a tese de sua defesa; contudo, mais uma vez, tais afirmações não constaram da defesa apresentada.

Tampouco a ré produziu qualquer prova de que a autora tenha efetivamente se utilizado dos serviços de telefonia e nem mesmo comprova a origem do débito cobrado indevidamente.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Todavia, diversa a sorte quanto à postulação por danos morais, na medida em que a autora não sofreu restrição ao seu crédito pessoal por conta dos débitos discutidos na presente demanda.

Com efeito, deferida a liminar para que a ré se abstivesse de proceder à negativação, não há nos autos prova de que tenha descumprido a medida. Pelo contrário, a ré demonstrou a suspensão dos procedimentos de cobrança (fls. 82/84).

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL - INDENIZAÇÃO - CONSTATAÇÃO DE SAQUES DE VALORES INDEVIDOS - IMPUGNAÇÃO - AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO AUTOR - DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DO DÉBITO - NEGATIVAÇÃO DO NOME NÃO EFETIVADA - DANO MORAL NÃO INDENIZÁVEL - RECURSO IMPROVIDO.O artigo 186, do Código Civil de 2002, estabelece que somente haverá responsabilidade civil subjetiva se houver a culpa, dano e nexo de causalidade.
A obrigação de indenizar surge de uma conduta capaz e suficiente de produzir o evento danoso, não podendo a responsabilidade recair sobre fatos que caracterizam tão somente uma possível experiência de desagrado e aborrecimentos, jamais indenizável" (TJMG, apel. nº 5577816-17.2009.8.13.0145, Rel. Des. MARCELO RODRIGUES, J. 12/01/2011).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Cristina Barbosa do Nascimento Amorim em face de TNL PCS S/A - OI CELULAR, para declarar a inexigibilidade de todos os débitos relativos às linhas telefônicas de números (11) 7999-1226, (11) 7998-1866 e (11) 7998-1856, não habilitadas pela autora, confirmando a antecipação de tutela concedida, determinando ainda o cancelamento dos referidos contratos.Tendo em vista a sucumbência em menor grau da autora, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
