

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Reclamação:0010498-88.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Aline de Souza Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A

Vistos.
Tendo em vista a petição de fls. 30/31, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual a autora devolveu à requerida o veículo Fiat Palio ELX 1.0 MPI, ano 1998, placas CON-8011, chassi 9BD178236W0776176, renunciando a eventuais direitos a indenização por danos materiais e/ou morais, pondo fim ao litígio, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
As partes terão o prazo de 10 dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Valor do preparo: R$ 285,96. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 10 de março de 2011.


Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
