

Vistos.


JOSÉ PINTO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, pelo rito ordinário (cf. fls. 60/64 e 65), em face da ASSOCIAÇÃO DELTA COMUM RADIO TAXI.
O Autor, noticiando ser taxista vinculado à associação denominada SERVTAXI, informa ter sido celebrado entre ela e a Ré um acordo de colaboração estratégico (sic) que, menos de 1 mês depois, acabou rescindido. Por isso - prossegue -, entende ser indevida a exigência dos acordos subsidiários firmados entre os taxistas e a Ré, que estaria agindo de má-fé ao levar a protesto o nome do Requerente. Pede, então, a declaração de nulidade do acordo subsidiário firmado entre as partes e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por perdas e danos.  
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar-se a suspensão dos efeitos do protesto guerreado.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual informa que a cobrança se refere a um contrato por meio do qual o Autor aderiu ao seu quadro associativo, comprometendo-se a nele permanecer por um período mínimo de seis (6) meses, durante o qual teria de pagar seis (6) mensalidades de R$545,00 cada, tendo pagado apenas uma. Por isso, estaria em débito com as cinco (5) restantes, sendo autônoma a obrigação que liga as partes. Acrescentando argumentos segundo os quais defende ser legítimo o protesto lavrado, nega a existência de dano indenizável e pede a rejeição da pretensão inaugural.
Tendo a demandada apresentado reconvenção na qual busca a condenação do Autor ao pagamento do saldo remanescente das mensalidades - num total de R$2.725,00 -, em sua resposta o Reconvindo rebateu os argumentos da inicial, a eles acrescentando não haver previsão no contrato nem para o protesto nem para a incidência de juros de correção monetária sobre valores nele pactuados. Tudo para requerer a rejeição do pedido reconvencional.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O estudo dos autos revela que em razão de acordo de colaboração firmado entre a Ré e a SERVTAXI, associação a que ligado o Autor, as partes celebraram um contrato por meio do qual ele ingressava no quadro da DELTA, comprometendo-se a pagar uma mensalidade  pelo prazo mínimo de seis (6) meses.
O instrumento, que não foi nem sequer exibido pelo Autor, se encontra a fls. 117/120 e prevê, em seu item ?4-d?, ser dever do associado contribuir mensalmente e pelo prazo mínimo de seis (6) meses, mantendo em dia a mensalidade da associação, conforme dispuser o estatuto social e decisões das assembléias gerais (sic).
A redação da cláusula, como se vê, não traça o dever de duração mínima da associação entre as partes por seis meses. 
Nem se vê, no remanescente do instrumento, item que o faça.
Pelo contrário: o item ?5-g? estabelece ser direito do associado retirar-se da entidade a qualquer momento.
É certo que estabelece como condição a essa retirada que ... (o associado) esteja em dia com suas obrigações pecuniárias e observando as condições contidas na cláusula quarta letra ?d?.
Mas essa última condicionante não pode ser havida como suficiente para legitimar a opção da Ré, por duas razões básicas: primeiro, porque embora não conste dos autos informação de que o Autor teria notificado a Ré de sua decisão de retirar-se do quadro associativo, é certo que isto se deu antes do vencimento da segunda mensalidade - pois do contrário a DELTA teria comprovado nos autos a prestação de algum serviço a ele depois disso.
Segundo, porque sem a existência de cláusula obrigando o associado a permanecer como tal por seis (6) meses - cláusula que de qualquer forma seria nula, por inconstitucional (art. 5º, XX, CR), não haveria justa causa para a cobrança de mensalidade num período em que ele já não estivesse associado.
Diferente seria, se do contrato houvesse previsão de que a taxa de admissão era x, mas que estaria sendo possibilitado ao associado dividir o pagamento desse valor em 6 parcelas.
Aí o taxista, antes de se associar, iria ter condições de sopesar a conveniência de fazê-lo, sabendo que mesmo que se retirasse da associação remanesceria com o dever de pagar o total da taxa cobrada para tanto.
Mas não.
Pelo contrário.
A Ré, no item ?3? de sua peça de defesa, anuncia com todas as letras que isenta totalmente o novo associado da taxa de adesão (jóia).
Logo, presume-se que esse, exatamente, tenha sido o canto da sereia para atrair os associados da SERVTAXI para os seus quadros, pois do contrário não haveria sentido para eles associarem-se a uma segunda entidade.
A menos que a adesão de cada um dos taxistas filiados à SERVTAXI - o Autor inclusive - aos quadros da Ré tenha sido imposta como condição a que cada um deles pudesse usufruir das vantagens pactuadas no acordo de colaboração celebrado entre as duas associações... mas nesta hipótese, com mais razão, esvaziado se teria o direito de cobrança manejado pela Ré, se há nos autos notícias de que o tal acordo de colaboração não teria perdurado por mais de um mês.
Ou seja: nem por um ângulo, nem por outro, nada do que há nos autos legitima a tentativa da DELTA de exigir dos taxistas as mensalidades que não correspondam ao período exato da filiação deles.
Caso dos autos.
2. Os documentos por meio dos quais comprovados o protesto do título representativo da dívida guerreada não autoriza supor que a Ré tenha emitido duplicata a partir do contrato celebrado entre as partes.
Vê-se de fls. 25 e 122 que o título protestado foi o próprio instrumento daquele contrato, que apesar de não poder ser considerado como de prestação de serviços - porque, repito, versa sobre mensalidade associativa -, em nada se compara a uma duplicata.
Daí porque, s.m.j., inaplicáveis à espécie aqueles julgados trazidos pelo Autor, em que a sorte da pretensão foi ditada pela ausência de justa causa para a emissão de duplicata.
3. A reparação pelos danos morais decorrentes do protesto indevido é devida independentemente de comprovação, porque presumida.
Nesse sentido:
?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR. REDUÇÃO.
I. O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito.
II. Valor reduzido a patamar compatível com a lesão causada, em face de precedentes turmários.
III. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido (STJ - 4ª Turma - REsp 431.220/MT - Relator MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR - j. 16/9/03).
 
Na dosagem da indenização devida a esse título, reputo adequada sua fixação no mesmo valor exigido na reconvenção.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta: a) JULGO PROCEDENTE o pedido principal, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e determinar o cancelamento do protesto guerreado, às expensas da Ré, condenando-a ainda a pagar ao Autor indenização por danos morais arbitradas em R$2.725,00 - valor a ser corrigido desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação; e b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, no processo principal, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil; e em R$800,00 no processo da reconvenção, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2014.
