

SENTENÇA

Processo nº:053.09.010260-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nelson Borges
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.


NELSON BORGES promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e objetiva a condenação ao pagamento de R$ 5.554,45 por conta de multas de trânsito que se viu obrigado pagar por infrações registradas no período em que seu veículo estava apreendido por ato de autoridade policial e sob a posse de autoridade policial estadual, bem como a condenação por danos morais em razão do constrangimento sofrido.

A inicial veio acompanhada de documentos e o pedido de tutela antecipado não foi deferido.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a ilegitimidade passiva porque as multas de trânsito foram lavradas por autoridade municipal e, no mérito, argumentou contra os danos pleiteados.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

Conheço da lide no estado e conforme o disposto no art. 330, inciso I, do CPC, pois a solução do processo prescinde da produção de outras provas.

Afasta-se desde logo a preliminar de ilegitimidade passiva porque o autor postula a reparação de danos provocados em consequência da posse do veículo exercida por autoridade estadual, e não restituição de indébito ou anulação de atos administrativos municipais.

Os documentos que instruem a inicial são suficientes para demonstrar a posse exercida por autoridade estadual e a ocorrência de infrações nestas circunstâncias, o que de resto não foi impugnado na contestação.

Também provou o autor o pagamento das infrações, conforme documento ofertado por determinação judicial.

Assim sendo, é incontestável a responsabilidade da administração nos termos do art. 37, § 6.º, da CF, pois houve o dano em circunstância de tempo na qual assumiu o risco da guarda do veículo.

Os danos morais pretendidos também devem ser reconhecidos na medida em que inerentes ao ilícito verificado, sopesando-se em favor do autor que os acontecimentos ainda vieram em prejuízo de sua tranqüilidade possível no limiar da reintegração social após o cumprimento de pena.

Assim, fixo os danos morais no valor correspondente a três vezes o valor  do pagamento das multas aplicadas, o que corresponde a R$ 16.663, 35.

Para os termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ, considerarei havido o dano na data do desembolso (fl. 69), que ainda corresponde à data de ciência inequívoca das infrações e percepção do dano.

Observo que a ação foi proposta em março de 2009, e assim não se aplicam as disposições da Lei n.º 11.960/2009 relativamente aos juros e atualização monetária.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao reembolso de R$ 5.554,45, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês  desde o evento (fl. 69) nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ,  e atualizados conforme os índices da tabela prática do E. TJSP desde o desembolso (fl. 69), e ao pagamento de danos morais da ordem de R$ 16.663,35, atualizados a partir desta data conforme os índices da mesma tabela e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento (fl. 69), nos mesmos termos.

Para os fins  do art. 20, § 4.º, do CPC, condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários da ordem de 10% sobre o valor da condenação apurada.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
