

SENTENÇA

Processo nº:0010879-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:AVANIR MACHADO DE OLIVEIRA
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.










AVANIR MACHADO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado, propôs ação em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, sustentando, em síntese, ter contratado desde 10/02/1995 o Plano de Saúde Golden GS 01 e que em maio de 2009, descobriu estar acometido por câncer de testículo e de tireóide com metástase, sendo necessário realizar Tratamento Quimioterápico em Regime de Internação e implantação de cateter. Alega que houve recusa indireta da ré em fornecer meios para continuidade do tratamento do câncer e que busca realizar o tratamento em Hospital credenciado e indicado pela operadora de plano de saúde, conforme consulta a rede Médico-Hospitalar. Afirma, ainda, que precisou realizar exame de PET-CT, em julho de 2010 e em maio de 2011, mas que teve o custeio negado por não constar expressamente nas previsões contratuais, razão pela qual pagou o exame no valor de R$ 3.626,94  e R$ 3.099,99 respectivamente. Requer liminar e a procedência da ação para condenar a requerida a arcar com as despesas médico-hospitalares referentes ao tratamento dos cânceres, danos morais no valor de 50 salários mínimos e danos materiais para recompor os custos suportados pelo autor com os exames de PET-CT. Juntou documentos à 18/79. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 80/81) determinando que a ré arcasse com as despesas referentes ao tratamento oncológico.
Citada e intimada, a requerida apresentou contestação (fls. 96/109), alegando não ter negado a colocação do cateter definitivo, mas que o procedimento está sendo realizado no Hospital Santa Paula que, por sua vez, não estava credenciado a requerida para realizar o referido tratamento. Afirma que também não negou a realização do exame PET-CT, mas que o custeio do exame não foi solicitado à seguradora, bem como não existe cobertura para o exame, posto que está expressamente excluído do contrato. Por fim, pugna pela inaplicabilidade  da Lei 9656/98 e ausência de danos morais, visto que os desentendimentos de ordem contratual não geram dano extra patrimonial. Requer a conseqüente improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 110/122).
Réplica à fls. 127/130.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, revogo a decisão de especificação e produção de mais alguma prova determinada no despacho de fls. 149, por tratar-se de matéria eminentemente contratual. Posto isso, mostra-se desnecessária a oitiva de testemunhas e prejudicada a tentativa de conciliação, diante da falta de interesse do autor em compor acordo. 
 Traçada as questões iniciais, passo a apreciação do mérito. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão é saber se a requerida está obrigada a arcar com a realização do Tratamento Quimioterápico em Regime de Internação, com a implantação de cateter solicitado como plano terapêutico pelos médicos, e outros que se fizerem necessários ao tratamento do autor.
Verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de tratamentos médico-hospitalares, inclusive no que tange à clínica e cirurgia oncológica (cláusula 5°, fls. 34). A requerida sustenta a recusa na colocação do STHUT Definitivo (cateter) ao autor no fato de que o Hospital Santa Paula não estava credenciado para realizar o procedimento requerido.
Todavia, não há como se aceitar a recusa da requerida.
Conforme se pode constatar em todo o conjunto probatório, tal circunstancia caracteriza uma recusa indireta, pois o autor, consumidor, ao comparecer ao hospital para realizar o procedimento de que necessitava com urgência, não conseguiu fazê-lo diante da negativa da requerida. Basta analisar o rol de clínicas referenciadas na rede médico-hospitalar para concluir que o Hospital Santa Paula é credenciado ao plano da ré (fls. 43/48), sendo incongruentes e imotivadas as justificativas da seguradora para não realizar a colocação do cateter no hospital buscado, posto que não havia qualquer informação expressa acerca de quais procedimentos estavam credenciados em cada clínica médica. A ausência de informação não pode ser imputada ao autor, o qual buscou, de forma regular, tratamento em estabelecimento credenciado. 
Além disso, tendo em vista que a contestante nada mencionou acerca da cobertura do restante do tratamento de quimioterapia hospitalar requisitado pelo autor, de rigor a procedência do pedido para condenar a ré ao custeio do mesmo. 
No que tange ao exame de PET/CT realizado pelo autor, melhor sorte não assiste a requerida. De fato o requerente necessitava desse exame para prosseguir em seu tratamento, razão pela qual custeou no valor de R$ 3.626,94 e R$ 3.099,99 (fls. 75/77). 
Pelo que se vê, esse novo exame foi solicitado para melhor análise do caso. A ré afirma que não houve solicitação para realização do exame PET/CT à requerida, mas que, de qualquer modo, não seria autorizada a realização do referido exame em virtude de exclusão da cobertura, seja porque não há previsão contratual, seja porque o mencionado exame foi incluído no rol de procedimentos da ANS por força da lei 9.656/98, a qual não se aplica ao plano contratado pelo autor pois não foi adaptado a nova legislação. 
A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de exame, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
Ademais, não subsiste a alegação de que referido exame está excluído da cobertura porque há exclusão contratual expressa. O contrato não é explicito a respeito e não se sabe se o procedimento exigido está ou não dentre os itens de exclusão, militando a dúvida em favor do consumidor.
De outra banda, aplicável ou não a lei 9.656/98, o rol da ANS além de exemplificativo, não pode restringir procedimento se há a necessidade premente para a realização do mesmo. É cediço que a ANS volta-se à fiscalização, organização e normatização dos procedimentos médicos, mas atua em caráter administrativo, sendo desvinculada das descobertas médicas e decisões neste sentido que sempre caminham na sua frente.
Assim, afastar tal possibilidade de exame e prosseguimento do tratamento ao paciente, além de odiosa, consiste, pela via transversa, em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas.
Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno.
Neste sentido, a procedência da ação é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida.
Do mesmo modo, a requerida é responsável pelos gastos suportados pela autora com a realização do exame PET-CT, diante de sua negativa de cobertura, despesas demonstradas nas fls. 68/77, no total de R$ 6726,93.
Finalmente, por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Em vista do exposto, confirmo a medida antecipatória e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a requerida a arcar com as despesas médico-hospitalares referente ao tratamento de câncer de testículo e do câncer de tireóide conforme plano terapêutico do médico oncologista e aqueles que se fizeram necessários, bem como ao pagamento dos danos materiais para reembolsar ao autor as despesas com os exames PET-CT, cujo valor deverá ser corrigido a contar dos desembolsos pela autora, observada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, entendo que a sucumbência do autor foi mínima diante da importância da tutela concedida ao final, motivo pelo qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos dos artigos 20 p. 4º, e 21 ambos do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de novembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
