

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0010234-46.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sinara Izidorio Ferreira, CPF 299.539.578-27
Requerido:Cia Mutual de Seguros

 No dia 16 do mês de abril de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora SINARA IZIDORIO FERREIRA (RG:34.168.152), acompanhada do Dr. ROGÉRIO SOARES DA SILVA OAB/SP 134.945. Compareceu o réu VANDERSON JORGE DA SILVA (RG:34.794.411-5), acompanhado do Dr. ANTÔNIO CARLOS LUZ OAB/SP 84.232. Compareceu pela co-ré VIP ? TRANSPORTES URBANOS LTDA., o preposto ANTÔNIO WILTON BATISTA VIANA (RG:36.657.209-X), acompanhado da Dra. DÉBORA ERINS SOARES OAB/SP 309.444, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. Compareceu pela co-ré CIA. MUTUAL DE SEGUROS, a preposta JULIANA DA SILVA OLIVEIRA (RG:33.540.076-0), acompanhado da Dra. THAÍS BRITO SOUZA OAB/SP 294.594, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos advogados foi dito que desistiam dos depoimentos pessoais das partes, o que ficou homologado. Em seguida foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora, com desistência das demais, o que ficou homologado e colhido o depoimento de uma testemunha da corré VIP, com desistência das demais, o que ficou homologado. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Sinara Izidório Ferreira move ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIP Transportes Urbanos Ltda., Cia. Mutual de Seguros e Vanderson Jorge da Silva, sob alegação de que o réu Vanderson, preposto da ré VIP, enquanto na direção de ônibus colidiu com o automóvel da autora que estava estacionado. Pede indenização correlata. A ré Mutual foi colocada no pólo passivo porque aceitou a princípio a responsabilidade securitária a partir da ré VIP. Réus contestaram. Com réplica. O processo foi saneado com afastamento da preliminar de ilegitimidade de parte da ré seguradora, e nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Presume-se a culpa do condutor que bate em outro automóvel parado, porque basta olhar para a frente para que tal não ocorra. Existe a alegação de que um terceiro veículo poderia ter ocasionado o evento com uma "fechada" no ônibus conduzido pelo réu Vanderson. Afora não haver prova disso, tal alegação é inverossímil pela dinâmica do acidente relatada no minucioso laudo de fls. 119/126, em que se descreve que o ônibus, a partir da análise do tacógrafo, desenvolvia uma velocidade de cerca de quarenta quilômetros por hora quando aconteceu o impacto, sem  diminuição de velocidade anterior ao impacto que indicaria frenagem. Quem sofre "fechada" tem a primeira reação de frenar, visto que um veículo atravessa sua frente, e não fazer uma brusca manobra à direita em que acerta automóveis estacionados. Seja pela falta de prova, seja pela falta de verossimilhança, a única defesa apresentada para exclusão de culpa não pode ser reconhecida. A seguradora fez alegação de excludente de cobertura securitária por conta de eventual "racha" praticado pelo motorista do ônibus, o réu Vanderson, mas também não há prova disso, observado que é muito pouco o relato do policial militar que chegou depois dos fatos e meramente disse sobre um certo comentário de tal possibilidade. Muito pouco para se reconhecer a excludente de cobertura contratual. Independentemente da responsabilidade do preponente sobre o preposto, este sempre pode ser acionado diretamente como causador direto do evento. Cuida-se de responsabilidade passiva solidária. Essa matéria é levantada em contestação, chamada de preliminar, na realidade cuida de matéria de mérito e também é afastada. A preliminar de fls. 170 é ora afastada porque eventual assunção de responsabilidade da seguradora não afasta a responsabilidade solidária sobre o evento para a ré VIP como preponente. Com relação aos danos materiais, incontroverso o fato da perda total do veículo, até pela fotografia de fls. 44, os réus ficam condenados ao pagamento do valor de mercado do veículo à época do acidente com correção monetária posterior, e como existe a responsabilidade securitária subsidiária da ré Mutual, uma vez que ela faça o pagamento fica com a propriedade do salvado. Não há danos morais, sem gravame à honra objetiva ou subjetiva da autora, ou à sua imagem. Feita cumulação de pedidos, o decaimento do dano moral leva à sucumbência recíproca. Conforme pesquisa feita nesse momento no site da FIPE conforme impresso que segue, o valor de mercado à época do acidente, janeiro de 2011, é R$9.966,00. A partir de então incide a correção monetária, e também os juros de mora por se cuidar de ilícito extracontratual (Súmula 54, STJ). JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente os réus ao pagamento de R$9.966,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 01/2011; com o pagamento feito pela seguradora diretamente à autora ou por reembolso à ré VIP, fica com a propriedade do salvado, que já está em sua posse. Sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e despesas, e as respectivas verbas honorárias são compensadas. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. SINARA:
Advogado da autora ? Dr. ROGÉRIO:
Réu ? Sr. VANDERSON:
Advogado do réu ? Dr. ANTÔNIO:
Preposto da corré VIP ? Sr. ANTÔNIO:
Advogada da corré VIP ? Sra. DÉBORA:
Preposta da corré MUTUAL ? Sra. JULIANA:
Advogada da corré MUTUAL ? Sra. THAÍS:
