

SENTENÇA

Processo nº:0010537-95.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giseli Barbosa Anversa
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a parte autora, em suma, que possuía débito de cartão de crédito, efetuando o pagamento de R$600,00 referente a boleto com vencimento em 12/09/2012. Relata que, em 18/10/2012, entrou em contato com a ré solicitando o cancelamento do cartão e sendo informada de que não havia nenhum débito em seu nome. Todavia, seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.
A ré, por sua vez, sustenta que a autora realizou acordo para pagamento do débito, efetuando o pagamento da entrada de R$600,00 e deixando de quitar duas parcelas de R$564,81.
Analisando os documentos, concluo que a ré tem razão.
O boleto de fls.15, com vencimento em 12/09/2012 não é fatura de cartão de crédito.
Sendo assim, presume-se que é um boleto de parcela de acordo para quitar o débito do cartão. 
Deste modo, não havendo o pagamento das faturas pendentes, não houve quitação do débito, sendo legítimo o apontamento.
No mais, quanto à ligação efetuada pela requerente, denota-se que a segunda parcela tinha vencimento em 20/10/2012. Portanto, quando do atendimento pela ré (18/10/2012), com efeito, não havia débito em aberto.
A requerente não acosta nos autos a fatura de setembro de 2012 que pudesse comprovar ser o valor de R$600,00 suficiente a quitar todo o saldo devedor.
Desta forma, o débito é devido, sendo conduta regular a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes.
Por fim, no que tange ao pedido de indenização, ainda que se partisse da cobrança irregular, verifica-se que o nome da autora já estava inserido por outros débitos (fls.18), razão pela qual, pelo entendimento do STJ, o prejuízo moral não ocorreu. 
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por GISELI, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
