

SENTENÇA

Processo nº:0010796-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ana Claudia de Oliveira Olazabal e outro
Requerido:Benvinda Sousa dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.




                               Vistos


ANA CLAUDIA DE OLIVEIRA OLAZABAL e ENRIQUE FLAVIO OLAZABAL OBREGON, qualificados nos autos, ingressaram com AÇÃO DE RESCISÃO DE VENDA E COMPRA E REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de BENVINDA SOUSA DOS SANTOS, igualmente qualificada, asseverando que aos 17/03/01 pactuaram instrumento particular de venda do bem descrito a folhas 03; entretanto, a ré não quitou as parcelas junto à CEF, descumprindo o contrato. Assim, requereram a procedência da ação para a declaração de rescisão do contrato, reintegração de posse do bem, mais condenação aos ônus da sucumbência, dando-se à causa o valor de R$ 8.500,00.

A ré foi citada contestando a folhas 80/83 asseverando que, embora tenha firmado o contrato com os autores, revendeu o bem aos 10/07/03 a terceiros e, aos 09/09/04 estes revenderam também a terceiro com anuência dos ora autores; assim, descabe qualquer rescisão, tampouco reintegração. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação dos autores aos ônus da sucumbência. Juntou documentos. 

Réplica a folhas 90/92.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide a folhas 95 e 97.

É o Relatório.
D E C I D O

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Rescisão contratual - Compromisso de compra e venda de imóvel - Nulidade da sentença - Ausência de produção de provas em audiência - Inadmissibilidade - Recurso não provido. Sendo inócua a prova oral, pois a matéria envolve apenas prova documental, desnecessária é a audiência, porquanto as alegações testemunhais não terão força para afastar a veracidade das declarações de contrato escrito. (Relator: Mello Junqueira - Apelação Cível 183.061-2 Voto 164). 

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? Ação de rescisão de compromisso de compra e venda de bem imóvel ? Alegação de cerceamento de defesa, ante a ausência de fase instrutória ? Desacolhimento ? Controvérsia de natureza eminentemente de direito, acerca do início da vigência do contrato ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível com Revisão n. 190.460-4/6 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 31.01.07 ? V.U. ? Voto n. 15.982).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C; ademais, a requerida é revel, comportando o julgamento antecipado, consoante ao artigo 330, II do C.P.C

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Exige o ordenamento jurídico pátrio, para a propositura da ação de reintegração e/ou rescisão contratual, documento escrito apto a comprovar a propriedade do bem e a inadimplência do réu. 

Na hipótese dos autos, os documentos trazidos pelos autores não possibilitam a plausibilidade do direito mencionado.

Houve sucessivas cessões de direitos sobre imóvel, desde 2001 pelos autores à ora ré, desta aos 10/07/03 para Gilberto Tupinambá Lopes e Edna do Amaral Lopes e aos 2004, destes para Celina e Jesuíno dos Santos com anuência dos ora autores, conforme se depreende dos documentos acostados a folhas 12/15; 16/20 e 84/87 dos autos.

Assevere-se que no caso sub iudice, a ora ré não tinha mais qualquer obrigação para com os autores e mais, somente a CEF teria direito de propor ação contra os ora autores para rescisão e retomada do bem que venderam a terceiro sem sua aquiescência, violando a cláusula 10ª, b do contrato acostado a folhas 32.

Os autores não podem agora pleitear rescisão de contrato, tampouco reintegração, pois iniciaram a cadeia de cessões, estas válidas entre as partes, nas não em face da CEF, restando que sequer detém a posse do bem.

Assevere-se, por fim, que os autores e, somente eles, são, em face da CEF devedores, não restando responsabilidade da ora requerida em arcar com qualquer pagamento, já que revendeu o bem e este foi revendido para Celina e Jesuíno com a aquiescência dos autores, restando, assim, que somente poderiam impingir qualquer obrigação a estes último, asseverando ainda que a cessão de direitos relativos a imóvel financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação, por contrato 'de gaveta' não pode compelir a cessionária a transferir a divida para o seu nome ou quitar o financiamento, já que tal disposição contratual em tal sentido inócua, pela irregularidade da transferência, sem anuência do agente financeiro e ilícita quanto ao objeto, com impossibilidade para a cessionária de obtenção da transferência, por ato próprio.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais.

CONDENO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.
São Paulo, 2 de maio de 2012.



REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
