

Conclusão

Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0010837-38.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nair Soares Amorim
Requerido:Banco Bradesco

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



VISTOS.



Nair Soares Amorim move ação de indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A, alegando,  em síntese, que em 18 de março de 2010 se dirigiu a uma agência do banco réu, do qual é correntista, a fim de pagar contas.  Lá chegando, ao tentar entrar na agência a porta giratória com detector de metais travou e atendendo orientação do preposto do réu colocou todos seus pertences em local apropriado. Mesmo assim e depois de várias tentativas, a porta não destravou e não foi autorizada a entrar na agência.  O gerente da agência foi chamado e não permitiu a entrada da autora na agência, tendo ela sido atendida do lado de fora. Neste momento, sentiu-se exposta a grande constrangimento, humilhada, submetendo-se aos olhares dos curiosos que por ali passavam. Atribuiu a atitude do réu a preconceito racial, pois é uma mulher negra. Chamou a polícia e levou o fato ao conhecimento da autoridade policial.  Pela humilhação sofrida pede indenização por dano moral no valor correspondente a 40 salários mínimos (fls. 2/14).. Juntou documentos (fls. 15/22).

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 23).
Citado (fl. 26), o réu apresentou a contestação de fls. 28/36, alegando, em suma, que não agiu com culpa; que  o travamento da porta giratória é circunstância normal à qual estão sujeitos todos os que ingressam na agência, por motivos de segurança;que a autora não foi vítima de preconceito nem tratamento inadequado; que sofreu mero constrangimento e não faz jus a indenização, menos ainda no vultoso montante pleiteado.
Houve réplica (fls. 50/52).
Nenhuma das partes especificou provas (fls. 56 e 57).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 60 e 66).
É o relatório. Fundamento e decido.
A questão a ser dirimida é somente de direito, já que a controvérsia não incide sobre os fatos relatados, mas sobre o julgamento que a autora fez a seu respeito. Ademais, não foi requerida a produção de provas.
O exame das circunstâncias do caso concreto conduz à improcedência da ação, na medida em que o réu não praticou qualquer ato ilícito.
O crescimento da violência nas grandes cidades, como São Paulo, levou as instituições privadas e públicas a adotar diversas ações e mecanismos para prevenir a ocorrência de furtos, roubos e atentados, visando garantir a segurança de seus funcionários, clientes e demais freqüentadores de seus estabelecimentos.
É o caso, por exemplo, das portas giratórias detectoras de metais que muitos bancos instalaram na entrada de suas agências, objetivando impedir que qualquer pessoa, cliente ou não, entre no estabelecimento portando arma de fogo, facas, bombas etc. Na presença de metal a porta é travada mediante o acionamento automático do mecanismo detector. Nesta situação a pessoa é convidada a se despojar de eventuais objetos de metal que esteja portando, para que então sua entrada no local seja liberada.
Até mesmo o Poder Judiciário do Estado de São Paulo adota dispositivos de segurança semelhantes, dispondo muitos Fóruns de portais detectores de metais e equipamentos assemelhados.

Ora, se a autora foi barrada na porta giratória existente na entrada da agência do banco réu, por ter sido detectada a presença de metal, não foi vítima de qualquer arbitrariedade ou abuso, nem de constrangimento ilegal. Passou apenas por situação a que todos que freqüentam agências bancárias, Fóruns e outros estabelecimentos públicos e privados estão sujeitos.
Assim, a dificuldade que a autora teve para entrar na agência bancária em razão do travamento da porta giratória antifurto é acontecimento rotineiro ao qual infelizmente estão sujeitos os habitantes de uma cidade violenta e insegura como São Paulo. Não está provado que a porta estivesse com defeito e muito menos que o segurança do banco a tenha travado manualmente. 
Por outro lado, se autora ficou exposta a olhares de curiosos, nem por isso há que se concluir que sofreu constrangimento e humilhação. A verdade é que em momento algum foi ofendida, destratada, desrespeitada ou discriminada pelos seguranças e prepostos do réu, inexistindo indício da prática de qualquer ato ilícito por parte do demandado.
Neste passo, não custa reproduzir trechos de recente precedente que em tudo se aplica ao caso dos autos, no qual se decidiu que não tem direito a reparação por dano moral o cliente que fica preso em porta detectora de metais existente em agência bancária:

... a existência, nas agências bancárias, de porta detectora de metais, constitui medida necessária, em época de extrema violência para a segurança de todos. Os noticiários de televisão mostram, com freqüência, cenas de assaltos cinematográficos a bancos, repetindo imagens gravadas por câmaras de circuitos internos. Em nossa Capital, tão freqüentes se tornaram essas ocorrências que a Polícia Civil acabou por criar Delegacia Especializada de Roubo a Bancos.

Em tal situação, razoável é que as instituições financeiras provejam as agências de todos os equipamentos de segurança, em especial de portas que detectem objetos de metal. E exatamente por isso é que todas as pessoas se submetem ao crivo desse sistema de segurança, tornando-se entre nós uma coisa corriqueira e conhecida, especialmente entre as pessoas mais instruídas, como é o caso do apelado.

Enfim, a pessoa que fica presa na porta detectora de metais, por ser um equipamento de segurança conhecido, não passa apor qualquer humilhação ou constrangimento, apenas pode ficar um pouco nervosa com aquela situação.

Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.

Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado homem médio, provocar uma perturbação nas relações psíquica, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos (TJSP, Ap. 101.697-4/0-00, 1ª Câm., j. 25.07.2000, rel. Des. Elliot Akel, RT 782/253).


Sendo assim, não tem o banco réu qualquer obrigação indenizatória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
