

SENTENÇA

Processo:0010862-75.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Joaquim de Sousa e Freitas e outro
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A) e outro




Vistos, etc.,




JOAQUIM DE SOUSA E FREITAS e FÁTIMA RODRIGUES DE SOUSA E FREITAS, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos e danos morais, contra MEDIAL SAÚDE S/A e CENTRAL SAÚDE CORRETORA DE SEGUROS LTDA., qualificadas nos autos, aduzindo, em síntese, que fez pesquisa de preço junto à segunda ré para contratação de outro plano de saúde com a mesma operadora, ora primeira ré. Afirmam que em 05 de fevereiro de 2010 assinaram duas propostas de admissão, no escritório da segunda ré, tendo desembolsado quantia representativa de novos valores e taxas, mas não recebeu nenhuma correspondência com a entrega de novas carteirinhas e boletos de cobrança. Em contato com o corretor, não receberam resposta, apurando-se que foram preenchidos novos contratos de forma unilateral, com a falsificação das assinaturas dos mesmos. Sustentam que os contratos atuais estão eivados de nulidades em especial a data da adesão e as assinaturas. Se recusam a reconhecer a validade destes contratos e requerem o ressarcimento dos valores desembolsados com o novo plano, indenização por danos morais no valor de R$ 38.120,00 e declaração judicial de nulidade dos termos de adesão n° 10160839 e 10160840. Com a inicial vieram documentos.

As rés foram citadas (fls. 105/106) e ofereceram contestações. Central Saúde aduziu preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, sustentou que as operadoras de planos de saúde não aceitam a inclusão de um mesmo CPF em dois planos distintos na posição de titulares dos planos, de modo que não se ter um plano de saúde Medial pelo empregador e particular, isto no tocante apenas ao titular do plano. Os autores foram informados nas negociações que deveriam se desvencilhar dos seus atuais planos para que o novo plano fosse ativado. Informa que não poderia pedir a exclusão do plano em nome dos autores e nem a operadora poderia excluí-los sem uma motivação. Em virtude da não exclusão dos autores do plano antigo, as novas propostas perderam a validade. Afirma que depois dos contratos serem entregues à operadora não mais atuou de modo que qualquer irregularidade que tenha ocorrido ela se verificou após a entrega da documentação necessária á efetivação do contrato. Afirma que sofreu prejuízo com o cancelamento da comissão pela venda do novo contrato. Sustenta que se o contrato novo não foi efetivamente implantado ou houve problemas com as apólices, estes problemas são de responsabilidade exclusiva da ré Medial. Juntou documentos. Medial Saúde aduziu, em síntese, carência da ação, por falta de interesse processual no pedido de rescisão, sua ilegitimidade passiva e, no mérito, que a responsável pelo preenchimento de propostas de admissão é a Corretora Central Saúde, de modo que ao receber a proposta prestou o serviço e não pode ser responsabilizada pela falsificação do documento. Não houve vício na prestação do serviço, de sua parte e não pode ser compelida a devolver o valor pago. Os autores não padeceram de dano moral, bem como ressalta que o valor pretendido é demasiado elevado.

Os autores ofereceram réplicas. A tentativa de conciliação foi infrutífera.

Relatados. D E C I D O:

A matéria em disputa, de direito e de fato, porém, instados a especificarem provas, somente os demandantes pugnaram pela realização de prova pericial e testemunhal, especificando o teor da primeira, enquanto as demandadas pugnaram pelo julgamento antecipado, expressamente abriram mão de produzir provas na fase de instrução.

A par disso, conquanto os autores tenham especificado a prova pericial e por ela protestado, por se tratar de relação material baseada em contrato de adesão, que se sujeita aos preceitos e princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor, opera-se a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no art. 6º, VIII, deste último diploma legal e, as rés tendo protestado expressamente pelo julgamento no estado, sendo-lhes carreado ônus da prova por força do artigo citado atrás, não há empeço que se dê o julgamento antecipado.

Prosseguindo, rejeita-se a preliminar de inépcia. A inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 ambos do CPC. Descreve causa pedir com adequação ao procedimento e possível de ser apreciada bem como traz pedidos certos e possíveis de serem cumulados. Além disso, a ação está instruída com documentos essenciais à apreciação da causa.

A legitimidade passiva das rés, de outro lado, é manifesta. Cada uma das rés imputou a responsabilidade pela falsificação das assinaturas a outra. No entanto, ambas se desincumbiram do ônus de demonstrar a premissa principal para se eximirem da responsabilidade, já que as duas pediram o julgamento antecipado.

A pretensão tem fundamento na violação ao art. 6º, IV (métodos comerciais desleais) do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, a legitimidade dos réus é manifesta e decorre do fornecimento de serviço formatado por contratos de adesão escritos, onde foram inseridas falsas firmas dos autores.

As rés, então atuantes na prestação do serviço, através de contrato denunciado pelos autores como inválido, devem responder solidariamente porque se desincumbiram do ônus processual imposto pela lei de regência, que era o de demonstrar a inverdade da causa deduzida na inicial ou, se tivesse restado a sua veracidade, de onde teria partido a falsificação, que passa assim, por responsabilidade das rés reconhecida por presunção, a ser considerada como de fato ocorrida e consumada, o que contamina a relação material e autoriza o contratante a pedir a declaração de nulidade, ainda que não demonstrado algum prejuízo no campo prático (como diz Medial o serviço foi e está disponibilizado), já que o Direito repudia e não permite convalescimento de negócios jurídicos fundados em contratos nulos, em função disto ofender a ordem pública, a moral e bons costumes. Avaliando o ato negocial nos diversos planos que se apresenta, segue-se uma ordem lógica: existência, validade e eficácia. No primeiro plano, verifica-se a existência dos contratos. De fato, ele existe e isso permite que se passe para os planos seguintes. Dessa forma, constatada sua existência, indaga-se sobre sua validade. Se ele é inválido, nulo ou anulável, não se cogitará sobre o plano da eficácia, salvo raríssimas exceções expressas em lei.

No caso, o negócio é inválido, porque não contou com a manifestação de vontade dos autores, que não foram responsáveis pelas assinaturas que constam dos contratos e, assim, a nulidade evidente retira toda a eficácia que poderia dele se exigir, como a obrigação que comete aos contratantes. No caso, os autores pagaram mensalidades e depois descobriram que sua contraprestação não tinha respaldo na validade do negócio, lógico que basta simples inconformismo com a situação para que se possa exigir a declaração de nulidade e o reembolso dos valores pagos. Se os negócios inválidos são ineficazes a situação deve recompor-se ao status quo ante.

Prosseguindo, a situação configura prejuízo de ordem moral ao consumidor. No presente caso, nenhuma das rés se pautou pela boa-fé objetiva. A despeito da tentativa de demonstrar, cada qual, que agiu com fidelidade, confiança e cooperação, deveres anexos exigidos dos contratantes na fase pré-contratual, na execução do contrato, como na fase pós-contratual, o contexto em que ocorreram os fatos, demonstra o contrário.

A luz do princípio da boa-fé objetiva, Judith Martins Costa ensina que entre os deveres laterais de conduta encontram-se ?os deveres de colaboração e cooperação, como o de colaborar para o correto adimplemento da prestação principal, ao qual se liga, pela negativa, o de não dificultar o pagamento por parte do devedor? (A boa-fé no direito privado; SP; RT; 2000, p. 438).

O conceito de boa-fé objetiva está presente no art. 421 do CC/2002. Vale dizer, que o preceito estabelece como regra a ser observada pelas partes: além do cumprimento da obrigação principal - que elas partes devem observar deveres laterais de condutas emanados do senso ético de probidade, colaboração, fidelidade, confiança, ínsitos na boa-fé objetiva, chamados também de deveres instrumentais, sujeitando-os, ainda que não os tenham expressamente assumido, rectius: reduzidos a termo em cláusula no contrato ? ?a cooperar com a satisfação da expectativa do parceiro negocial? (Judith Martins Costa, ob.cit.).

Os autores sustentam que suas assinaturas foram falsificadas nos contratos executados pela Medial Saúde com intermediação da Central Saúde. Para afastar sua responsabilidade, esta última disse que repassou toda a documentação à Medial Saúde conforme preenchimento feito pelos autores, enquanto esta sustentou não ser responsável pelo preenchimento de propostas, apenas executa o serviço de acordo com os documentos enviados pela corretora.

Fica claro, portanto, que ambas as rés não agiram de acordo com a boa-fé que delas se esperava na situação descrita, violando dever lateral de cooperação, confiança e fidelidade.

A razão de ser do dano moral no caso presente dá-se pelo fato de as rés terem formatado contrato de adesão inválido, obtido sem as verdadeiras assinaturas dos consumidores. Tal atitude configura constrangimento e indignação ao consumidor, logo ultrapassando o mero dissabor.

Não há aqui, como interpretar que o que ocorreu constituiu simples transtorno ou pequeno dissabor negocial, que não gera direito à percepção de dano de ordem moral.

A conduta das rés é daquelas que não admite tolerância porque ofende a ordem pública, o que é repudiado pelo ordenamento jurídico. Resta evidenciado nos autos, assim, a existência de dano moral apto a amparar a condenação.

Presente a obrigação das rés em reparar os danos morais, passo à fixação do quantum. Sopesadas as peculiaridades do caso concreto e os parâmetros balizados pelos substratos fáticos da causa, arbitro o montante indenizatório em R$ 8.000,00 (oito mil reais) para cada um dos autores, atualizados monetariamente, na forma da tabela adotada pelo E. Tribunal de São Paulo até a data do efetivo pagamento. É que a avaliação da parcela de responsabilidade e as condições pessoais não poderiam repercutir outra mensuração.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório, o que faço para DECLARAR NULOS os contratos de adesão de nº 10160839 e nº 10160840, bem como CONDENAR as rés, solidariamente a reembolsarem os autores no valor de R$ 1.906,00, acrescido de juros e correção monetária calculados da data do desembolso e, título de dano moral, CONDENAR as rés solidariamente no pagamento da importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais) para cada autor e, em consequência, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGAR EXTINTO o processo, com julgamento do mérito.

O valor da indenização por dano moral será acrescido de correção monetária, bem como juros de mora, com termo inicial calculado a partir desta decisão conforme orientação da Súmula 362 do STJ.

Sucumbentes, condeno as rés no pagamento das custas, das despesas processuais e em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, corrigido.

P. R. I.

São Paulo, 29 de junho de 2.012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
