

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010769-39.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:TADEU APARECIDO VILA NOVA GONÇALVES, CPF 321.407.158-02, acompanhado da advogada Dra. Yule Pedrozo Bisetto - OAB/SP 300026.

Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representada pelo preposto Sr. Alexandre Messias Ferraz da Silva , RG: 22389719, acompanhado do advogado Dr. Denis Andrei Iovine Martins - OAB/SP 213523.

Data da audiência:24/08/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. O Requerido ? apesar de não ter firmado relação jurídica com o Autor ? em tese provocou danos por suposta inserção indevida de gravame em seu veículo. É, pois, parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Os elementos existentes nos autos indicam que o veículo do Autor (VW Golf GL, cor branca, chassi WVWCG81H5SW482752, placas MUA-3001/PE, ano e modelo 1995, gasolina) foi indevidamente/fraudulentamente alienado fiduciariamente ao Requerido, para garantia do pagamento de obrigação tomada pelo terceiro Marli dos Santos Silva. Note-se que o Requerido sequer apresentou cópia do contrato de financiamento. Tampouco justificou ter aceitado o veículo referido em alienação fiduciária por terceiro que não tinha sequer a posse do bem. O documento de fl. 23, de outro lado, indica que o Autor adquiriu o bem regularmente de Kátia Lopes Seixas, então proprietária e que havia quitado integralmente financiamento (distinto daquele tomado por Marli dos Santos Silva). O requerido Banco Panamericano celebrou contrato de financiamento sem ter em mãos documento de transferência com a assinatura (reconhecida por tabelião) do vendedor. Não agiu com cautela básica em negócio dessa natureza (para aferir se o veículo estava sendo alienado pelo verdadeiro proprietário). O Requerido, pois, recebeu em garantia veículo de terceiro, distinto do devedor (e que não foi adquirido pelo devedor). Desta feita, referido gravame deverá ser desconstituído, em prol do Autor, terceiro de boa-fé. Querendo, poderá o Requerido cobrar o valor originado do contrato de financiamento da devedora Marli dos Santos Silva. Mas não poderá buscar o veículo dado em garantia (VW Golf GL, cor branca, chassi WVWCG81H5SW482752, placas MUA-3001/PE, ano e modelo 1995, gasolina), liberado do contrato. Responde o Requerido ao Autor pelo fato do serviço (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). O Autor é considerado consumidor por ter sido vítima do evento (art. 17 da Lei nº. 8.078/90). Analiso inicialmente o dano moral. O Autor teve sérios dissabores, com a imposição indevida de gravame em veículo de sua propriedade. Imprimiu diversas diligências para solucionar o problema, sem sucesso. Não pôde, ainda, transferir para si (nem licenciá-lo) e alienar o bem, diante do gravame referido. O veículo acabou apreendido, por falta de licenciamento (fl. 43). Ponderando os interesses conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 3.000,00, a título de dano moral. No que respeita aos danos materiais, o valor indicado pelo Autor parece razoável (R$ 5.450,00) e engloba a correção e juros decorrentes do não licenciamento e das prestações de IPVA (de 2009, 2010 e 2011), os gastos para liberação do veículo (que está apreendido desde março de 2011, fl. 43), desvalorização do veículo (sem utilização desde março de 2011), gastos com multas por infrações de trânsito. Acolho, pois, por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95) o valor de R$ 5.450,00. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) desconstituir o gravame que recai sobre o veículo descrito na inicial (VW Golf GL, cor branca, chassi WVWCG81H5SW482752, placas MUA-3001/PE, ano e modelo 1995, gasolina), liberando-se definitivamente em favor do Autor. Referido veículo não tem mais relação com o contrato de financiamento firmado entre o Requerido e Marli dos Santos Silva. OFICIE-SE AO DETRAN PARA CANCELAMENTO DEFINITIVO DO GRAVAME; (ii) condenar o Requerido ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (iii) condenar o Requerido ao pagamento de indenização, a título de dano material, no valor de R$ 5.450,00, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
