

SENTENÇA

Processo nº:0010776-98.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Aurélio da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

V i s t o s.

MARCOS AURÉLIO DA SILVA ajuizou a presente ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendido com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débitos oriundos de supostas contratações financeiras, que o impediu de efetivar negócio jurídico para a aquisição de imóvel. Ocorre que, o autor nem é correntista do banco réu, nem contratou tais serviços. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando condenação do requerido na indenização pelo abalo de crédito perpetrado. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/37).
Regularmente citado (fls. 64), o banco réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de resposta, conforme certidão de fls. 74, v.º.
É o Relatório. D E C I D O.
Fls. 67/68, resta prejudicada a análise do pedido, ante o teor de fls. 60.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão da ocorrência da revelia.
Pretende o autor o ressarcimento a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores, negativação motivada pelo não pagamento de fatura relacionada a linha celular cuja habilitação não teria solicitado. 
Com efeito, não obstante citado para os termos da presente demanda, o réu quedou-se inerte optando pela contumácia (fl. 74 v.º).
Da ausência de resposta no prazo legal, como visto acima, decorre a verificação dos efeitos da revelia, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, os quais fazem presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pela requerente, acarretando, por conseguinte, as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Além disso, ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação de crédito.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor efetivou as contratações por ela mencionadas.
Desta forma, presume-se que terceiro de má-fé efetivou contratação em nome do autor, estando essa eivada de vício de vontade, motivo gerador de sua anulação.
Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de atribuir crédito, principalmente considerando que seus dados cadastrais, ocasionalmente equivocados, podem gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro, apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
O fato do consumidor apresentar outros apontamentos não afasta a responsabilidade da requerida pelo evento danoso, haja vista que as inscrições anteriores não são legítimas, segundo o requerente foram lançadas por outras empresas que também contrataram com o falsário que utilizou seus documentos.
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 4.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente os débitos oriundos do contrato de n.º 5126739103698008, no valor de R$ 541,07, com vencimento em 07.11.2009, condenando o réu, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 4.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir desta data, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a., estes contados a partir da citação.
Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 10% da condenação.
P.R.I
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
