

CONCLUSÃO
Em 6 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0010557-85.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teresa da Silva
Requerido:Ponto Veículos Ltda

Vistos.
A parte autora, Teresa da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ponto Veículos Ltda. 
Alega compra de veículo a partir da ré, mas que não tinha numeração visível de chassis, e dessa forma não conseguiu fazer seguro, e o automóvel foi furtado. Quer indenização.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Não se cuida de pedido calcado nas conseqüências dos arts. 18 a 20, Código de Defesa do Consumidor, estas sim restritas ao prazo decadencial curto de 90 dias. Cuida-se, na realidade, de indenização pelo fato do produto, cuja prescrição ocorre em cinco anos, e não atingidos. Afasto a preliminar.
No mérito, a autora não demonstrou que qualquer seguradora tenha negado seguro. Ela fez uma avaliação com empresa particular, não seguradora, que meramente não conseguiu ler, mas o problema poderia muito bem ser uma mera oxidação, como demonstrado no documento da ré de fls. 49, que indica Com princípio de oxidação na chapa suporte, área de gravação. O cliente foi orientado a fazer o tratamento da referida chapa suporte com material anti-corrosivo. Sem utilização de abrasivos (lixa, esponja de aço e similares).
E a numeração era vista, como se vê na fotografia de 50, em que aparece o número do chassis.
Dessa forma, e sem que a autora troxesse qualquer efetiva recusa de seguradora para cobertura do automóvel por conta em impossibilidade de leitura da numeração do chassis, não há qualquer dano a reclamar da ré.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
