

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010932-53.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:GILSON CASSIMIRO DE LIMA, CPF 169.341.548-86, acompanhada por advogada, Dra. Maria Angela Silva Costa Haddad, OAB/SP 92.761.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado por preposta, Sra. Alisson Mendes da Silva Couto, RG 20.214.009, acompanhada por advogado, Dr. Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP  182.058.
Data da audiência:09/11/2010 às 16:30h




Aos 09 de novembro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente a cerca da mesma (arquivo gravado digitalmente), e por fim, reiterou os termos da inicial. Em audiência foi requerido pela parte autora a juntada de documentos aos autos, o que foi deferido pelo MM. Juiz, sendo fornecida vista a parte contrária para oferecimento de impugnação, o que não ocorreu. Seguiu- se oitiva de testemunhas arroladas pelo autor, Sr. Rodrigo Kalil Zarif e Sr. Severino Profirio da Silva Filho (oitivas gravadas digitalmente). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada, posto que o autor imputa à ré a responsabilidade por supostos danos, sendo esta última legitimada passiva. No mérito, o caso é de mero aborrecimento por parte do autor e defesa de direitos por parte da pessoa que teria sofrido o furto do notebook (prepostos do banco).Com efeito, a testemunha do autor, Rodrigo Kalil Zarif, declarou em audiência, em síntese, que é cliente da agência do Bradesco. Gilson (autor) trabalha para a empresa do requerente. O declarante recebeu ligação da agência do Bradesco para que lá comparecesse. Chegando na agência, disseram para o depoente que Gilson tinha roubado um notebook da agência do banco. Foi proposto mostrar-se fita gravada acerca dos fatos. Foi mostrada a fita gravada, com imagens acima dos caixas do banco. Via-se nas imagens Gilson entrando e saindo de costas. A testemunha não viu Gilson nas imagens subtraindo o notebook. Não sabe dizer se os outros funcionários ouviram a acusação de furto do notebook. Não sabe dizer se descobriram quem foi autor do furto do notebook. Não se lembra se após os fatos houve alteração de comportamento de Gilson. Não sabe dizer o nome do funcionário do banco que pediu para o declarante ir até a agência. Gilson continua sendo empregado do autor. A testemunha do autor Severino Profirio da Silva Filho declarou em audiência, em síntese, que Gilson contou que tinha passado em volta de uma mesa em um banco e teriam dito que ele teria furtado um notebook. Gilson continuou trabalhando na empresa.  Não viu colegas de trabalho brincando com Gilson acerca dos fatos. Pelo que se conclui das provas documental (fls.5/6 e documentos juntados em audiência) e oral produzidas, houve mera defesa de direitos por parte dos funcionários do banco que suspeitavam acerca da autoria do furto pelo autor. Legítima a atitude dos funcionários do banco na tentativa de apuração dos fatos, ainda que para tanto tenham mencionado ser o autor o responsável pelo furto ocorrido. A intenção dos funcionários do banco, pois, era a apuração dos fatos e não denegrir a imagem do autor, devendo ser reconhecida a excludente do exercício regular de direitos na hipótese (art.188, I, do CC). Além disso, pelo depoimento das testemunhas ouvidas em audiência, no sentido de que o autor continuou trabalhando na empresa após os fatos, sendo que a testemunha Rodrigo Kalil Zarif chegou a declarar que não se lembra se após os fatos houve alteração de comportamento de Gilson e a testemunha Severino Profirio da Silva Filho declarou que não viu colegas de trabalho brincando com Gilson acerca dos fatos, o que houve, efetivamente no caso, foi mero aborrecimento, sem repercussão na esfera moral do autor. De se ressaltar, inclusive, que a testemunha Rodrigo sequer se lembrou do nome do funcionário do banco que teria pedido para o declarante ir até a agência, não se sabendo ao menos qual preposto da requerida teria feito posteriormente as supostas acusações, que, como se disse, não passaram de mera tentativa de apuração dos fatos. De se salientar, também, que a autoria do furto não foi esclarecida.                   Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo motorista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
