

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010720-13.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Aparecido Alexandre Ribeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 21.11.2010 terceiros lograram celebrar um empréstimo em sua conta corrente, sem sua autorização e participação, no valor de R$ 12.000,00, bem como adquirir um título de R$ 1.499,00.  Após reclamação perante o réu, inclusive por meio do PROCON, teria o réu cancelado a operação e devolvido ao autor em 16.12.2010 o valor de R$ 9.763,45.  Sustentou o autor que ainda sofreu prejuízos materiais de R$ 297,78 e danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 39/41 que não houve falha na prestação de serviços bancários.  Sustentou que ainda assim ressarciu ao autor o valor de R$ 198,37 conforme crédito em 3.12.2010.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que o autor não tenha razão.
O documento de fls. 46 comprova que o réu providenciou em 3.12.2010 o crédito na conta bancária do autor do valor de R$ 298,37, quantia superior ao valor dos danos materiais impugnados nesta ação judicial.
O documento de fls. 45, ainda, comprova que o empréstimo impugnado pelo autor de R$ 12.000,00 foi estornado no  mesmo dia 22.11.2010, data em que formalmente tenha o empréstimo sido contratado.  O fato de o réu ter cancelado o empréstimo no mesmo dia comprova, a meu ver, a boa-fé da instituição bancária, a qual acolheu as reclamações do autor e prontamente tomou providências.
Ainda que tenha havido a demora para o réu estornar o valor de R$ 9.763,45, referente à compra de câmbio manual (fls. 11) impugnada pelo autor, é preciso reconhecer que o prazo não foi excessivo.  Entre 21.11.2010 (fls. 11), data da operação, e 30.11.2010 (fls. 26), data em que o réu concordou em estornar a operação, decorreram apenas nove dias.  Em 16.12.2010 o valor já havia sido estornado, solucionando a questão, portanto.
Concluo, portanto, que o banco requerido agiu com diligência e atendeu às reclamações do autor.  O exíguo prazo inferior a 30 dias a meu ver afasta o reconhecimento de ato ilícito imputável ao réu que dê ensejo a indenização por danos morais.  Por outro lado, quanto à autoria das operações fraudulentas, é preciso reconhecer que se trata de fato de terceiro que exclui a responsabilidade do réu na forma do art. 14, § 3º, do CDC.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MANOEL APARECIDO ALEXANDRE RIBEIRO ajuizou contra ITAÚ UNIBANCO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 581,18 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
