

SENTENÇA

Processo nº:0010593-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Dolores Menezes Brandão
Requerido:Adimax Administradora Imobiliária Axxis S/C Ltda

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por dano material e moral, ajuizada por DOLORES MENEZES BRANDÃO contra ADIMAX ADMINISTRADORA IMOBILIÁRIA AXXIS S/C LTDA.

A autora alega, em síntese, que é proprietária da unidade nº 157, integrante do Condomínio Edifício Ipe, situado na Rua Vergueiro, 903, Liberdade, nesta Capital, cuja administração para locações foi pactuada com a empresa ré.

Informa que a ré locou o imóvel à Sra. Elieuza Proença de Campos em 23/5/2011 no período de 5/6/2011 a 5/12/2013 e recebeu, em nome da autora, o valor de R$ 3.000 (três mil reais) a título de garantia da locação e, ainda, que a partir de janeiro de 2012 a empresa ré deixou de repassar os valores relativos aos aluguéis à autora, muito embora a locatária tenha efetuado os pagamentos regularmente.

Aduz que em razão da infração contratual cometida pela ré, promoveu notificação para que regularizasse o repasse dos valores, bem como apresentasse a documentação que estava em seu poder, entretanto, nenhuma providência foi tomada. 

Acrescenta  que em razão do ocorrido lavrou Boletim de Ocorrência e promoveu denúncia perante o Conselho Regional ? CRECI/SP.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor no que se aplica à matéria.

Requer a prioridade na tramitação do feito e a assistência judiciária gratuita, bem como, antecipação da tutela para bloqueio de valores em nome da ré, relativos ao contrato de locação do imóvel de sua propriedade e o depositado a título de garantia, com deferimento para transferência e imediato levantamento.


Pede a procedência da ação e a rescisão do contrato de prestação de serviço firmado entre partes, com a aplicação de multa rescisória prevista no importe de R$ 210,00, devolução integral da taxa de administração equivalente ao primeiro aluguel no valor de R$ 1.000,00, indenização por dano material caracterizada por quatro meses de aluguel (R$ 4.000,00) acrescidos do valor da caução prestada no início do contrato (R$ 3.000,00) e ao pagamento de indenização por dano moral, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/47).

Sobreveio decisão que deferiu a assistência judiciária e a prioridade na tramitação do feito em razão da idade e indeferiu o pedido de antecipação da tutela para ser reexaminada após apresentação de contestação (fls. 48).

A autora requereu a reconsideração da decisão que indeferiu a antecipação da tutela e aditou a petição inicial (fls. 52/53 e 55/61), a qual foi mantida por seus próprios fundamentos (fls. 71). Interpôs recurso de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento com a manutenção da decisão recorrida (fls.83/89).

A ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls. 97), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls. 98).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece parcial procedência.

A autora comprovou por meio dos documentos instruídos com a inicial a existência de Contrato de Administração de Imóvel (fls.19/30) entre as partes para administração da locação de imóvel de propriedade da autora (fls.24/30), cujos valores pagos a título de aluguel não foram a ela repassados pela ré, assim como o depósito efetuado pela locatária a título de garantia, mesmo notificada extrajudicialmente para tal providência (fls.32/34 e 36/44) e, por fim, a elaboração do Boletim de Ocorrência nº 1583/2012, junto ao 93º D.P., para registrar a apropriação indébita ocorrida (fls. 45/46).

As provas carreadas aos autos demonstram que a empresa ré não cumpriu a obrigação assumida de repassar os valores decorrentes da locação do imóvel, de modo que a autora tem direito ao recebimento destes valores apropriados indevidamente e que, por si, configuram o dano material causado.

O dano moral também está configurado, porque a prestação de serviço foi feita mediante má-fé e prática de ato ilícito, na medida em que a ré deliberadamente se apropriou do valor da locação que deveria repassar à autora sem nenhum motivo ou justificativa para assim proceder, o que extrapola o mero descumprimento contratual que dá ensejo à rescisão e às sanções previstas no contrato, e, nestas condições, o prejuízo decorre do próprio ato e a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Resta, portanto, fixar o quantum devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios mencionados e as peculiaridades do caso vertente, fixo o valor do dano moral no equivalente a 10 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.780,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para rescindir o contrato entre as partes e condenar a ré ao pagamento dos valores de R$3.000,00, recebidos a título de caução e garantia locatícia, com correção monetária desde a data 23 de maio de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; R$ 4.000,00 referente a quatro aluguéis pagos pela locatária (janeiro a abril de 2012 ? fls. 15) com correção monetária desde a data de cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e R$ 210,00 a título de multa contratual prevista no contrato firmado (itens 4.2 e 3.1 - fls.20/21) com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.780,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. A parte vencida responde pelas despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.

      Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
