

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010107-02.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Regina Braz, CPF 090.371.788-39
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Data da audiência:13/03/2012 às 17:00h



Aos 13 de março de 2012, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Carlos Renato de Azevedo Carneiro ? OAB 216722, e a requerida, representada pelo Sr. Nelson Antônio Gonçalves Neto ? RG: 28933772. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal a autora disse que:após três meses de permanência na assistência técnica, o produto foi substituído, mas apresentou o mesmo defeito do original. Como necessitava do equipamento com presteza, levou-o a um técnico para a substituição da placa de HD.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Márcia Regina Braz em face de B2W - Companhia Global do Varejo. O pedido é procedente. Primeiro, observo que a contestação não se refere aos fatos narrados na inicial. Com efeito, a autora não pleiteia a substituição do produto, nem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O pedido subsume-se ao pagamento do conserto do produto, no valor de R$440,00, bem inferior ao preço do equipamento (R$2.348,00). Assim, considerando-se apenas a aplicação do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, o pedido já seria procedente. Porém, há ainda que se acrescentar que a própria ré menciona a impossibilidade de conserto do produto e uma suposta oferta de devolução do preço. Logo, há que se considerar que a ré reconhece o defeito insanável do produto, o que lhe conferia a obrigação legal (artigo 18, § 1º, inciso I e II do CDC) de substitui-lo por produto igual ou superior ou de devolver o preço à autora. Ora, o pedido da autora refere-se apenas à segunda parte do inciso II do §1º do mencionado dispositivo legal, pois requer apenas o ressarcimento do dano referente ao conserto do produto. Desta feita, diante do reconhecimento do defeito do produto, ínsito na contestação, inegável a procedência do pedido. Não há pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Márcia Regina Braz em face de B2W - Companhia Global do Varejo, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$440,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezemebro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17 :17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
