

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010735-23.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Erika das Neves Vilaca, CPF 331.111.098-60
Requerido:Antonio Ferreira Lauton, CPF 199.487.949-15
Data da audiência:03/06/2013 às 14:15h



Aos 03 de junho de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora,  assistido(a) pelo Dr. Roberto Viani OAB/SP 83.146 (convênio DPE/OAB  ofício nº 15706/2013) hoje plantonista, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, o Dr. Pedro Tadeu do Nascimento, OAB/SP 104.239. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As fotografias juntadas aos autos deixam absoluta,ente claro que a versão apresentada pela autora é real. Se o fato tivesse ocorrido como lançado na contestação, a porta do veículo do réu, jamais teria sido atingida exatamente na parte da abertura como mostrado nas fls. 37 e, além disso, no local onde transitam os carros, a pista é única, inexistindo possibilidade de trafego de dois automóveis naquela localidade. Apesar de não haver testemunhas de nenhuma das partes, salta aos olhos a clareza da dinâmica do acidente, não só pela foto juntada na contestação, mas também pela correlação entre aquela e a de fls. 16 que mostra que por óbvio o veículo da autora fora atingido quando a porta do veículo do réu fora aberta ao lado da via pública. Aliás, note-se que toda a matéria articulada em defesa é de extrema fragilidade, oposta às fotografias juntadas pelo próprio contestante e apenas não há possibilidade de aplicação de litigância de má-fé para o réu, porque a autora não prova testemunhalmente o ocorrido. É fato notório que existe imposição no Código de Transito de necessidade de observação de possibilidade da abertura da porta do veículo em via pública, devendo certificar-se o condutor da inexistência de veículos na localidade para a abertura da porta com segurança. Aliás, no caso concreto, sequer existe local autorizado para parada na via, sendo certo que se interpretando os fatos lançados na inicial e na defesa resta evidente que o veiculo do réu estava parado em local proibido. Jamais uma colisão lateral como alegada na defesa causaria os danos indicados nas fotografias observando-se a condução paralela supostamente alegada. Os valores indicados na inicial não são abusivos e existe nota fiscal nas fls. 07 comprovando a efetivação dos serviços pela autora no valor de R$ 1.600,00. Assim, demonstrada a culpa do réu na colisão indicada na exordial, julgo procedente o pedido da autora e improcedente o pedido contraposto. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$ 1.600,00, corrigidos desde o pagamento pela autora, com juros de mora de 1% ao m~es contados da citação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
