

SENTENÇA

Processo nº:0010001-84.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Claudio Ganda de Souza
Requerido:RN Comercio Varejista S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 







CLAUDIO GANDA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra RN COMÉRCIO VAREJISTA LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que em 02.09.2012, através do site da ré, adquiriu um equipamento monocromático a laser (impressora, copiadora e scanner), marca OKI Data, modelo MB460dn, e dois cabos USB AM x BM cor cinza, marca Force Lince, modelo 3278, conforme pedido n.º 8577906, no valor total de R$ 689,22, a ser pago em doze prestações mensais. Afirma que a entrega das mercadorias foi prometida para 12.09.2012, mas até o momento nada recebeu, tampouco a ré prestou qualquer informação a respeito. Pretende, assim, além da imediata entrega dos produtos, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente a dez salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 06/22).

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 24/25. 

Citada, a ré apresentou contestação intempestivamente a fls. 48/65. 

Réplica a fls. 78/81. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Os pedidos são procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.
O caso em comento enseja a aplicação do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, 'Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado'.

O marketing, segundo o magistério de Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, nada mais é do que a interface entre a oferta e a demanda, ou ainda, o processo administrativo pelo qual os produtos são lançados adequadamente no mercado através do qual são efetuadas as transferências de propriedade.

Não é demais invocar, neste passo, o magistério de Fábio Konder Comparato, segundo o qual, 'a preocupação de defesa do consumidor conduziu, igualmente, a um alargamento da noção de compra e venda privada, no quadro mais realista de uma economia de empresa. Passou-se, assim, a entender que os processos de publicidade comercial, pela sua importância decisiva no escoamento da produção por um consumo em massa, integram o próprio mecanismo do contrato e devem, por conseguinte, merecer uma disciplina de ordem pública análoga às das estipulações contratuais' ('A Proteção do Consumidor: Importante Capítulo do Direito Econômico', in Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro, v. 15/16, p. 97).

De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Sendo assim, se a requerida tinha conhecimento da indisponibilidade dos produtos, jamais poderia insistir na referida propaganda; igualmente, caberia à ré igualmente informar o consumidor acerca da episódica inoperância da transportadora ou, ainda, apresentar outra solução ao consumidor. Trata-se, aliás, de corolário do princípio da transparência, consubstanciado no artigo 31 do mesmo diploma legal. 

Por consequência, a ré tem responsabilidade objetiva no tocante à reparação dos danos causados ao consumidor, pela inadequação da prestação de serviços (atraso na entrega), inclusive no tocante às informações insuficientes ou deficientes. Note-se, ademais, a ré entregou produtos diferentes daqueles adquiridos, meses após o pedido, após a propositura da ação. 

No mais, a ré apresentou defesa intempestivamente, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, à luz do artigo 319 do CPC. A esse respeito, já se decidiu:

?Civil e Processual Civil. Ruído apresentado na suspensão do veículo. Propaganda enganosa verificada. Omissão relevante em dado essencial. Inteligência do art. 36, parágrafo terceiro do Código de Defesa do Consumidor. Devolução integral. Cabimento. Hipótese em que a fornecedora, ao recusar a devolução do valor pago, deu causa, indiretamente, à depreciação do veículo. Dano moral evidenciado na medida em que a recusa em devolver o produto gerou abalo na esfera psicológica do consumidor. "Quantum" não condizente com os critérios usuais adotados pela doutrina Valor reduzido para R$ 5.000,00 Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0124127-54.2007.8.26.0005, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Luiz Antonio Costa, data do julgamento 26.09.2012). 

Nesta órbita, entendo que o autor faz jus à indenização por danos morais, diante da frustrada expectativa. Os danos prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Por consequência, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para determinar a entrega dos produtos adquiridos no prazo de trinta dias, sob pena de aplicação de multa diária futuramente arbitrada para a hipótese de descumprimento. Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
