

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010098-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jackson Pontes da Silva, CPF 058.571.484-30
Requerido:Transcooper Leste - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste
PrepostoMarcos Ribeiro de Araujo, RG 27.089.799
AdvogadoThamara Lacerda Pereira, OAB/SP 241.833
Data da audiência:10/09/2013 às 16:00h


Aos 10 de setembro de 2013, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e documentos constitutivos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: O micro-ônibus não deu seta, antes de realizar a manobra.  O motorista do micro-ônibus não parou no local do acidente, evadindo-se.  Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva merece ser indeferida. A cooperativa deve, sim, responder pelos atos de seu preposto, independentemente de culpa (artigo 932 e 933 do Código Civil). Ensina Sergio Cavalieri Filho em seu Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Ed., Ed. Malheiros, págs. 212/213, que ?... Preposto é aquele que presta serviço ou realiza alguma atividade por conta e sob a direção de outrem, podendo essa atividade materializar-se numa função duradoura (permanente) ou num ato isolado (transitório) (...) o que é essencial para caracterizar a noção de preposição é que o serviço seja executado sob direção de outrem...?. Ora, o motorista executava um serviço não apenas em seu nome, e sim, da cooperativa. A cooperativa possui regras, uma vez que auxilia os proprietários na manutenção do bem, regras estas, também, seguidas por motoristas e pelos próprios cooperados, como no caso concreto, circunstância esta que os elevam à condição de prepostos, fazendo, assim, surgir, a responsabilidade da cooperativa ré pelos seus atos. Assim, não há que se falar e ilegitimidade da cooperativa. Indefiro os pedidos de denunciação da lide, forma de intervenção de terceiros, não admitida no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, por previsão da Lei nº 9.099/95. No mérito, a pretensão inicial deve ser acolhida. Alega o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, que realizou a ultrapassagem de outro veículo, sem sinalizar, invadindo a faixa de rolamento na qual trafegava, causando a colisão. O réu, por sua vez, argumenta que o autor é que efetuou mudança de faixa. Pois bem. O acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes restou incontroverso, pois o requerido não o nega. Contudo, o réu não impugnou especificamente a dinâmica narrada pelo autor, na inicial, já que, na defesa, se refere a fatos não mencionados por aquele, como a de que o filho dele tenha diminuído a velocidade do automóvel dele para passar numa poça d'água. Deste modo, os fatos narrados pelo autor restaram incontroversos. No mais, o autor, em seu depoimento, sustentou que o micro-ônibus em questão não sinalizou a manobra efetuada, tendo o seu motorista se evadido do local do acidente. No mais, o autor fez elaborar boletim de ocorrência e tirou fotografias dos danos causados ao seu veículo e ao micro-ônibus, corroborando a sua versão. A ré, de outro lado, não juntou qualquer documento ou produziu qualquer prova hábil a afastar a versão do autor, que sequer impugnou propriamente na contestação. Portanto, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da parte autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 2.468,73, conforme o menor orçamento apresentado e despesas com o conserto. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JACKSON PONTES DA SILVA para condenar o réu TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE a pagar ao autor o valor de R$ 2.468,73, pelos danos materiais comprovados nos autos, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir dos desembolsos, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
