

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010408-52.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Vidal de Lima e Silva

Requerido:Olivia Ferreira Gomes



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é  revel, visto que, citada e intimada, não se fez presente em audiência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que vendeu à ré, em 10 de dezembro de 2008, o veículo marca Peugeot 206 Soleil, ano 2002, placas DCA 7621, mesma data em que lhe entregou a posse e a documentação do veículo, sendo que a ré, por manifesta inércia, não fez a transferência do veículo para seu nome e deu causa aos débitos fazendários descritos na inicial, bem como levou à pontuação das multas em nome da autora, trazendo-lhe, assim, danos morais, pelos quais merece ser indenizada, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
Os documentos acostados à inicial corroboram as alegações iniciais, assim como as alegações da ré a fls. 72.
Na fixação do valor da indenização por danos morais, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00.
Observo, outrossim, que a ré não cumpriu a ordem liminar de fls. 87, razão pela qual, a partir de 24 de outubro de 2011 (conforme fls. 94), inclusive, aplico-lhe a multa diária no valor de R$ 100,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a ordem liminar de fls. 87, para que a ré proceda á transferência do veículo descrito na inicial para seu nome, sob pena de pagamento da multa diária de R$ 100,00; condenar a ré a quitar junto ao DETRAN a importância de R$ 3.352,77, bem como todas as demais multas e tributos incidentes sobre o veículo a partir de 10 de dezembro de 2008, devendo comprovar a quitação em trinta dias, sob pena de, não o fazendo, ter de pagar à autora tais valores, com acréscimo de multa cobrada pela Fazenda Pública do autor, correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir das datas de vencimentos dos tributos, para que o autor, então, possa fazer o recolhimento junto à Fazenda, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Determino seja oficiado imediatamente ao DETRAN, para que seja feita a transferência imediata da propriedade do veículo descrito na inicial para o nome da ré, bem como para que sejam anotados no prontuário desta os pontos de multa e demais infrações relacionados ao veículo, a partir de 10 de dezembro de 2008. Determino, ainda, ao DETRAN que retire do prontuário da autora a pontuação relacionada ao veículo por multas a partir de 10 de dezembro de 2008 e para que, ora em diante, os débitos alusivos ao veículo, seja a título de tributos, multa ou de qualquer outra natureza, sejam anotados em desfavor da ré.
A multa pela não transferência incidirá até que a ré cumpra sua obrigação ou que o DETRAN cumpra o quanto determinado no ofício a ser expedido por este Juízo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
