

SENTENÇA
Processo Físico nº:0010890-03.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Francisca de Assis e outros
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip Transportes Urbanos Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros SA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Marta Francisca de Assis, Antônio Fernandes de Assis, Carolina Fernandes de Assis e Artur Fernandes de Assis ajuizaram ação em face de VIP - Transportes Urbano Ltda. alegando, em suma, que no dia 18 de agosto de 2010, Celio, marido da primeira autora e pai dos demais demandantes, estava dirigindo pela Rua João Batista de Godoy e ao, realizar uma curva à direita, colidiu frontalmente com o veículo da empresa ré, que vinha pelo meio da via, vindo a falecer no local dos fatos. Sustentam que a morte ocasionou o dano moral, além de ter repercutido de forma negativa no sustento do lar, já que o falecido arcava com as despesas domésticas e o sustento dos 3 filhos. Daí a presente ação, pela qual os autores buscam a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, pleiteando também alimentos.
Concedido o pedido de justiça gratuita (fl. 43), o réu foi citado (fl. 50) e contestou aduzindo preliminarmente a denunciação à lide da empresa seguradora, buscando quanto ao mérito a improcedência, apresentando para tanto os argumentos de que não agiu ilicitamente pois houve culpa exclusiva da vítima, não havendo se falar em nexo de causalidade entre o evento danoso e sua conduta, sustentando, ainda, ser indevido o pensionamento (fls. 52/63).
Houve réplica (fls. 111/116) e foi deferida a denunciação da lide (fl. 127). A seguradora foi citada (fl. 133v) e apresentou contestação alegando que a indenização deve se dar no limite da cobertura contratual e que os valores não são devidos, tendo em vista que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima (fls. 149/158). Nova réplica foi apresentada (fls. 199/204). 
Durante a instrução cinco testemunhas foram inquiridas (fls. 274/279). Ao final, as partes apresentaram memoriais reiterando as teses apresentadas anteriormente (fls. 311/315, 316/321 e 322/325). O Ministério Público se manifestou pela procedência (fls. 327/332).
É o relatório.
O laudo de fls. 29/31 atesta que o local apresentava baixa iluminação, prejudicando a visibilidade dos motoristas e que o carro do falecido colidiu com o ônibus que vinha pelo meio da via. Há informação, no mesmo documento, que o motorista do coletivo tentou evitar o acidente.
Thiago Sakumoto dos Santos, que estava no interior do veículo do de cujus no dia dos fatos, foi ouvido como informante e disse que o falecido fazia uma curva a direita quando foi abalroado pelo ônibus da ré que trafegava na contra mão. Informou ainda que estavam em baixa velocidade; não haviam consumido bebida alcoólica e que não havia carros estacionados do lado direito da via (fl. 275).
Da mesma maneira Jefferson Silva Brito foi ouvido como informante e alegou que estava no veículo do falecido no momento do acidente. Esclareceu que o condutor fazia uma conversão à direita quando o ônibus invadiu a pista em que estavam causando a colisão. Afirmou também que dos dois lados da via veículos estavam estacionados (fl. 276).
A testemunha Maria Dayanne de Luna Martins era passageira do ônibus mas não trouxe informações acerca do acidente (fl. 277).
O motorista do ônibus informou ao Juízo que estava trafegando pela via quando o veículo do falecido entrou em alta velocidade, perdeu o controle e invadiu a pista contrária, causando o acidente (fl. 278).
O cobrador do ônibus corroborou com a versão apresentada pelo motorista (fl. 279).
O laudo de fls. 301/303 atesta que o falecido apresentava a concentração de 2,0g/l de álcool no sangue. Assim, percebe-se que segundo os depoimentos das testemunhas, veículos estavam estacionados nas duas extremidades da rua, o que impedia que o ônibus trafegasse inteiramente na pista correta. 
Não seria razoável entender que o motorista do ônibus aguardasse que todos os veículos fossem retirados das laterais da via para que passasse inteiramente na pista destinada à sua mão. Sua conduta de trafegar com parte do veículo pela mão contrária em velocidade baixa (30km/h ? fl. 30) demonstra sua cautela na direção do ônibus, não se vislumbrando imprudência ou negligência de sua parte.
Ademais, de acordo com o laudo de exame de corpo de delito de fls. 302, o falecido apresentava concentração de 2g/l de álcool etílico, quantidade muito superior à aceita pela legislação que é de 0,6g/l, o que indicia que o de cujus estava embriagado e provavelmente com seus reflexos diminuídos, podendo ter dado causa ao acidente, conforme relatado pelo motorista e pelo cobrador do ônibus.
Dessa forma, por mais lamentável que seja a perda de um marido/pai, não se vislumbra a existência de provas que levem a crer que o motorista do ônibus da empresa ré tenha agido com dolo ou culpa e ocasionado o acidente, sendo impossível a condenação.
Anote-se, por fim, que em razão de os autores terem sido vencidos na demanda principal, arcarão com os ônus da sucumbência. No entanto, no que pertine à lide secundária, por ter ela perdido o objeto, responderá a denunciante com os ônus da sucumbência em relação à denunciada.
Assim tem decidido o E. TJSP: ?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - HIPÓTESE DE NÃO OBRIGATORIEDADE DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE - IMPROCEDÉNCIA DO PEDIDO INICIAL E EXTINÇÃO DA LIDE SECUNDÁRIA SEM JULGAMENTO DO MÉRITO - ENCARGOS SUCUMBENCIAIS DA DENUNCIAÇÃO - ÔNUS DA RÉ-DENUNCIANTE - SENTENÇA MANTIDA - APELO IMPROVIDO. Tratando- se de garantia simples ou imprópria, caso em que é facultativa a denunciação da lide, e não obrigatória, posto que a ausência de sua instauração não acarreta a perda do direito de regresso, incumbe ao réu- denunciante, em sendo julgado improcedente o pedido deduzido na ação principal e restando prejudicada a denunciação, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios relativos à lide secundária, na medida em que deu causa ao ingresso do denunciado no processo? (Apelação Com Revisão 1048544000. Relator(a): Mendes Gomes. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 29/06/2009. Data de registro: 29/07/2009).
No mesmo sentido se posiciona Cândido Rangel Dinamarco, que ensina que ?Sendo julgada a demanda principal de modo favorável à parte que fez a denunciação da lide e portanto ficando prejudicada esta, o denunciante pagará ao denunciado os encargos da sucumbência porque nessa parte ele sucumbiu? (Cândido Rangel Dinamarco. Instituições de Direito Processual Civil. Vol II. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2009. p. 422).
Isto posto, julgo improcedente o pedido formulado pelos autores e extinta, sem resolução de mérito, a lide secundária, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Porque sucumbentes na lide principal, arcarão os autores com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que os vencidos são beneficiários da gratuidade de justiça.
Porque sucumbente na demanda secundária, arcará a denunciante com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da denunciada, ora arbitrados em R$2.000,00, o que se faz com base no art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
