

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      21   de     julho      de   2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0010281-42.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marcelo Enrico Francheschini
Réu (ré) :Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marcelo Enrico Francheschini contra Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda objetivando a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais. 
Narrou o autor que seu nome foi negativado pela ré em razão de um suposto débito no valor de R$70,99 e, sustentando ter sido vítima de um golpe, alegou que desconhece os motivos pelos quais teve o seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, vez que nunca teve qualquer relacionamento comercial com a ré. Por esse motivo, o autor providenciou registro da ocorrência junto a delegacia de polícia e, em contato com a ré, recebeu a informação de que referido apontamento não procedia e que seria providenciada a retirada do nome do autor do rol de maus pagadores, o que não ocorreu. Argumentou o autor que ao tentar pagar uma conta de forma parcelada recebeu a informação de que seu nome estava negativado, fato este que lhe causou dissabores e constrangimentos, razão pela qual requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais.
A ré ofereceu contestação (fls.40/50) sustentando que assim que tomou conhecimento que se tratava de fraude providenciou a imediata retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes e, ademais disso, verificou que havia outros apontamentos em nome do autor além daquele lançado pela ré. Impugnou o pedido do autor relativo a indenização por danos morais, eis que estes não ficaram devidamente comprovados e que a ré não praticou qualquer ato ilícito a ensejar a indenização pleiteada pelo autor, vez que referidos danos foram causados por culpa exclusiva de fraude praticada por terceiros. 
Relatados. DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
A ré não resistiu ao pedido de declaração de desconstituição da dívida e, de qualquer forma, não provou sua existência, o que era ônus seu, seja por se tratar de relação de consumo, seja porque a prova negativa seria impossível ao autor.  
Contudo, dano moral não há, na medida em que o autor possui dois outros apontamentos em seu nome nos cadastros de inadimplentes: Video In, 03/03/2010, R$249,00 e Itaucard, 10/04/2010, R$375,05, sendo que o primeiro deles anterior ao que é objeto da presente demanda. 
Portanto, quando feito o apontamento pela ré, o autor já tinha seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito desde 03/03/2010, de modo que o apontamento pela ré em nada abalou o crédito do autor, que já estava negativado. 
O dano moral, portanto, não restou configurado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar inexistente a dívida havida entre as partes, fixando o prazo de cinco dias contados do trânsito em julgado da presente ação para que a ré dê baixa definitiva nos apontamentos objeto da presente demanda nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de cem reais, até o limite de cinco mil reais. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e com os honorários de seus respectivos patronos.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito
