

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010267-92.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Thiago Xavier Fernandes - RG: 34824275 - CPF: 344.211.838-73

Réu:Valdelicio Policarpo de Jesus - RG: 544214  CPF: 151212755-87


Aos 28 de fevereiro de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Rua Francisco Vieira Bueno, pretendendo entrar na Av. Sapopemba à direita. Apenas iniciou a manobra, quando foi atingido pelo veículo do réu, que trafegava em sentido contrário e invadiu a contramão de direção. Logo após o acidente, ambos os condutores conversaram e o réu disse que iria assumir o prejuízo. Ele não quis fazer boletim de ocorrência junto com o autor, porque seu carro tinha uma irregularidade. Tentou contato com ele no número fornecido sem conseguir. O réu, por sua vez, afirmou que trafegava pela Av. Sapopemba em direção à São Matheus, reconhecendo o local do acidente nas fotos apresentadas pelo autor. Afirmou ter sido atingido pelo veículo do autor, quando este entrou na Av. Sapopemba, relatando que seu carro foi danificado em toda a lateral esquerda. Contou ter pago R$1.900,00 e mais quinze dias que ficou sem trabalhar, esclarecendo que apesar de o carro estar em seu nome não lhe pertencia. Disse não ter tentado contato com o autor e nem ter cobrado o prejuízo sofrido, apesar de na época do acidente trabalhar como taxista. Diante da prova produzida, pode-se concluir que a versão apresentada pelo autor deve ser prestigiada, porque coerente com os danos causados em seu veículo e com o local retratado nas fotos de fls. 18/23 e 27/28. Com efeito, conclui-se que o acidente ocorreu quando o autor efetuava manobra para ingressar na Av. Sapopemba à direita, sendo atingido pelo veículo do réu, que invadiu a contramão de direção. A versão apresentada pelo réu carece de consistência e não veio acompanhada de nenhuma prova, nem mesmo o boletim de ocorrência que afirmou ter feito elaborar. Além do mais, totalmente inverossímil a alegação de que deixou de cobrar os prejuízos sofridos, apesar de imputar a culpa pelo acidente ao autor, especialmente por se tratar de taxista e do veículo envolvido no acidente ser seu instrumento de trabalho. Em suma, se o réu deixou de apresentar provas a respeito do acidente e dos danos que suportou, por certo tem consciência de que deu causa à colisão noticiada nestes autos. Assim sendo, caracterizada a responsabilidade do condutor do veículo do réu descrito na inicial, de rigor o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, cujo valor corresponde à nota fiscal de fls. 14. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Thiago Xavier Fernandes em face de Valdelicio Policarpo de Jesus, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$2.292,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Thiago Xavier Fernandes

___________________________________________
Valdelicio Policarpo de Jesus
