

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010489-60.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Maria Aparecida Barbosa 
RG: 15562976-1 - CPF: 011.533.538-22
Adv. Dativa Dra. Elizabethi Regina Alonso  OAB 140066  

Réu:Terra Networks Brasil S/A
Preposta Vanessa Sandon de Souza  RG: 28074643
Adv. Dra. Teresa Cristina Zimmer  OAB 85378



Aos 09 de maio de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Pretende a autora o reembolso da quantia paga a maior, além de indenização por danos morais, relatando ter efetuado por equívoco o pagamento da quantia de R$1.060,00 ao invés de R$10,60, não logrando êxito no reembolso da quantia paga a mais. Em contestação, a ré restringiu-se a sustentar não ter praticado nenhum ato ilícito e não ser o caso de indenização a título de dano moral. A pretensão procede no substancial. Com efeito, restou incontroverso o pagamento feito a maior pela autora, que se equivocou ao pagar pela internet a fatura mensal relativa aos serviços prestados pela ré, no mês de fevereiro de 2009, efetuando o pagamento de quantia correspondente a cem vezes àquela devida. Tentou cancelar o pagamento, mas não conseguiu, pois já havia sido gerado o protocolo e de igual modo não conseguiu cancelar o pagamento através do cartão de crédito, sendo informada que o cancelamento só poderia ser feito pela ré. A ré, por seu turno, apesar de comunicada e dos diversos contatos feitos pela autora visando o reembolso noticiado, nenhuma providência adotou no sentido de regularizar a situação mencionada, nem mesmo através do PROCON. Ora, a restituição do valor pago a maior pela autora é medida de Justiça, sendo de todo inconcebível sua retenção pela ré, mesmo após reconhecer que o pagamento foi excessivo. Também não se compreende a resistência da ré em solucionar o problema relatado no âmbito administrativo, pois a autora relatou fato corriqueiro, que beira à banalidade e apesar de todas as diligências que realizou para que a ré solucionasse o problema, teve que se valer do Poder Judiciário para reaver seu dinheiro. E nem se alegue que a ré tentou efetuar o reembolso reclamado para a autora, primeiro porque nenhuma prova produziu nesse sentido, segundo porque a autora é sua cliente e, portanto, dispõe de todos os seus dados cadastrais, de modo a viabilizar o reembolso devido. E diante das condições noticiadas, restaram suficientemente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, não se tratando de mero descumprimento contratual ou de simples aborrecimento cotidiano, vez que a ré demonstrou completo descaso e falta de respeito em relação à autora, que é sua cliente. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$2.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Aparecida Barbosa em face de TERRA NETWORKS BRASIL S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$1.166,93, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



___________________________________________
Maria Aparecida Barbosa
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Terra Networks Brasil S/A
___________________________________________
Adv.
