

SENTENÇA

Processo nº:0010751-70.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TATIANA DOS SANTOS CAMARDELLA
Requerido:VALMIR RAIMUNDO PEREIRA

Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 72vº), não compareceu ao ato (fls. 74) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
O requerido contratou os serviços advocatícios da requerente para propositura de ação perante à Caixa Econômica Federal, objetivando indenização por expurgos inflacionários incidente sob conta vinculada ao FGTS, mediante contato de prestação de serviços, em que foi ajustado, a título de remuneração, valor equivalente a 20% do valor da causa à época do recebimento.
O valor da verba honorária é fixado nos termos do contrato firmado entre as partes, qual seja, 20% do valor da causa à época do recebimento, o que equivale ao total da condenação, conforme cálculo de fls.  10, no total de R$ 5.307,10. Em decorrência, o valor do honorário devido é de R$ 1.061,42.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.061,42, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Em conseqüência, extingo o feito, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
