

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010300-17.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Loir Pereira
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:05/03/2012 às 14:30h



Aos 05 de março de 2012, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Hedy Maria do Carmo ? OAB 238834, e a requerida, representada pelo Sr. Diego Susigan Peixoto ? RG: 27321003, assistida de advogada, a Dra. Priscila Feliciano Peixe ? OAB 283591. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ronaldo Loir Pereira em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que a ré alterou unilateralmente o contrato de prestação de serviços para o fim de antecipar o vencimento das faturas do dia 18 para o dia 09 de cada mês. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente em alterar a data do vencimento para o dia 21 e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré nega a prática de ato ilícito e a caracterização dos danos morais. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII do CDC, competia à ré demonstrar a alteração consensual da data do vencimento das faturas. É fato notório que alteração desta natureza é efetuada por meio de ligação telefônica, de forma que somente a ré possui a prova do conteúdo da negociação armazenada em seu sistema. Por tal motivo, essencial a inversão do ônus da prova para tal finalidade. A ré não juntou qualquer documento que demonstrasse que o autor solicitou a alteração da data de vencimento das faturas. Logo, há que se presumir que o autor não fez esta solicitação e que a referida alteração foi erroneamente processada pela ré. Ademais, o documento as fls. 108 demonstra, de forma bastante clara, tanto o equívoco da ré, quanto o cumprimento espontâneo da obrigação de fazer requerida nestes autos. Desta feita, procedente o pleito atinente à obrigação de fazer. Não vislumbro o dano moral alegado. Evidente o dissabor do autor ao receber fatura de cobrança com data de vencimento errônea, bem como de suas tentativas de correção do equívoco pela via administrativa. Porém, este dissabor não cehgou a atingir a honra, a imagem, a integridade ou qualquer outro bem jurídico imaterial da parte. Consequentemente, não está caracterizado o dano moral alegado, mas apenas uma irritação cotidiana. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Por fim, impossível a condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios (contrato as fls. 66/68), por força do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ronaldo Loir Pereira em face de Telesp S/A, para o fim de condenar a ré à obrigação de fazer consistente na alteração da data de vencimento das faturas de consumo para o dia 21, sob pena de multa de R$500,00 por ato de descumprimento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 300,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:54 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
