

SENTENÇA

Processo nº:0010982-13.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cynthia Illing Ruhmann Nephtali
Requerido:RN Comércio Varejista S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de rscisão contratual e indenização, alegando a autora que adquiriu um forno da ré, tendo o mesmo sido trocado, após ser constatado um defeito. Ocorre a o novo aparelho nunca chegou a ser entregue. 
A ação deve ser julgada procedente. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu um forno da ré e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data. 
A ré não apresentou justificativa plausível ao não cumprimento de sua obrigação. 
De rigor, assim, a rescisão do contrato, opção feita pela autora consumidora. 
Os danos morais também são devidos. 
Não sofreu a autora mero aborrecimento. 
Na realidade, foi ludibriada pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. 
Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. 
Tendo pago o valor do aparelho e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega. 
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 1.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato entre as partes e condenar a ré no pagamento de R$ 759,05, valor corrigido do ajuizamento, com juros da citação. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
