

SENTENÇA

Processo nº:0010638-31.2003.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Walter Arbeli Júnior, Doroti Arbeli
Requerido:São Paulo Previdência


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de procedimento ordinário movido por Doroti Arbeli e Walter Arbeli Junior em face do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP deduzindo, em síntese, que celebraram com o requerido, em 22/10/1993, Escritura de Venda e Compra e Compromisso de Venda e Compra para aquisição do apartamento nº 4, na Rua Treze de Maio, nº 188, São Vicente-SP. Alegam que existem irregularidades insanáveis no contrato, requerendo que a ré retire a inscrição de seus nomes dos órgãos de restrições cadastrais; a revisão da Escritura de Venda e Compra e Compromisso de Venda e Compra, eliminando-se as irregularidades apontadas; a produção de prova pericial técnico-contábil; a exibição de documentos pelo requerido; seja afastada a capitalização dos juros existente no próprio contrato e advinda do encadeamento de operações, decretando-se a nulidade parcial da relação de crédito, revertendo o saldo em favor dos autores; seja declarada nula a taxa de juros efetivamente cobrada limitando-se a 12% ao ano, seja declarada nula a cobrança de quaisquer taxas não pactuadas e não autorizadas, com a restituição em dobro, bem como dos valores cobrados indevidamente e a maior; a concessão da tutela antecipada para que os autores possam depositar o valor de R$ 2.238,16, referente ao saldo devedor, para que não sejam constituídos em mora, com a decretação da quitação do imóvel para posterior registro no Cartório de Imóveis.
Foi concedida a gratuidade processual e concedida parcialmente a tutela apenas para que a requerida se abstenha de fornecer informações às instituições acerca de eventuais débitos relativos aos fatos narrados na inicial (fl. 127).
O IPESP contestou (fls. 136/155) alegando, em síntese, que o contrato é lei entre as partes e que teve como supedâneo as condições do Sistema Financeiro da Habitação, que na época usava como critério de reajuste das prestações o Plano de Equivalência Salarial. Requereu a improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica.
Por ocasião do saneador (fl. 167), foi determinada a realização de perícia contábil, cujo laudo pericial foi acostado às fls. 390/415. O requerido se manifestou às fls. 419 e apresentou memoriais (fls. 432/435).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo maduro para julgamento.
Regularizados os autos, a pendenga submetida a cognição judicial é mais simples do que interpretam as partes, e sobretudo porque os fatos aduzidos pela autora são confirmados pelo réu, cabendo ao deslinde apenas a extração das conseqüências jurídicas pertinentes.

Passo a análise de fundo.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato.

Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico que o contrato administrativo foi firmado pelas partes para a aquisição do apartamento nº 4, no 1º andar do Edifício Cararu, situado na Rua Treze de Maio, nº 188, São Vicente-SP.

O contrato existe. Constata-se não apenas do fato de ser incontroverso, mas do instrumento encartado com a inicial. Seus termos são válidos e eficazes juridicamente. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível e determinado, e foi versado na forma escrita, consoante prescrito em lei, dentro do que prevê o artigo 104 do Código Civil.  Não há quina que mereça maior aparo. 

O debate entre os contratantes se dá no campo da ilegalidade. Os autores entendem que a forma de juros compostos cobrados pelo requerido, através da Tabela Price, ao invés de juros simples como reza a lei do crédito imobiliário, faz com que a dívida nunca termine, se tornando uma verdadeira "bola de neve". Além disso, alegam a prática de anatocismo e que as taxas efetivamente cobradas são superiores àquelas que seriam razoáveis exigir e ainda invocam a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários. O IPESP, por outro lado, defende que o contrato estipulou que as prestações  variariam segundo os índices da categoria profissional a que o co-autor Walter Arbeli Junior estivesse vinculado, mediante a aplicação do coeficiente de equiparação salarial  CES, de conhecimento dos autores quando da efetivação do contrato. Aduz, ainda, que a dívida tem atualização diária e a amortização deve incidir sobre o saldo existente no mesmo dia do recolhimento da prestação e enfatiza a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso. 

Não merece acolhida a tese dos requerentes de que eram cobrados juros superiores a 12% ano e que devia, ao tempo da inicial apenas o valor de R$ 2.348,16, pois o laudo pericial concluiu que o contrato foi financiado em 240 prestações mensais e sucessivas; os juros foram calculados na taxa nominal de 9,80% ao ano (0,81666667% ao mês), que correspondem a taxa efetiva de 10,252% ao ano (0,85433333% ao mês); que foi aplicado na prestação inicial o percentual de 14,99% referente ao coeficiente de equiparação salarial  CES; que a amortização negativa nas parcelas de nº 1 ao nº 7 indica capitalização de juros sobre juros em razão do montante total financiado, sugerindo valor de parcela devida maior que o limite de 30%, e que o requerido cumpriu com o estabelecido no Contrato de Venda e Compra e Compromisso de Venda e Compra. Na resposta ao quesito nº 2 (fl. 403), constatou-se que na prestação de nº 120 (a última paga) o saldo devedor é em 22/10/2003 de R$ 23.523,32. O anexo de nº 02 da perícia às fls. 413/415 projetou que não obstante a interrupção do pagamento, que se os requerentes tivessem pagando as prestações, conforme as condições contratuais, ao final da 240ª parcela, em 22/06/2013, teriam um saldo credor de R$ 85.864,24. Todavia, tornando a realidade, fato é que inadvertidamente interrompeu-se pagamento sem razão, quando ainda pendente saldo devedor. Conclui-se com base nos documentos acostados e no laudo pericial, que inclusive não foi objeto de manifestação pelos autores, que existe um saldo devedor de R$ 23.523,32, desde 22/10/2003 a ser quitado pelos requerentes, de acordo com as condições pactuadas no contrato firmado, não havendo que se falar em cobranças abusivas, juros excessivos, muito menos ressarcimento de valores cobrados indevidamente. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Doroti Arbeli e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Em, 21 de julho de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
