

SENTENÇA

Processo nº:0010517-12.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Liandra Eunice Cruz Simil Rosa
Requerido:Ana Carolina Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


LIANDRA EUNICE CRUZ SIMIL ROSA ajuizou a presente ação reparatória de danos em face de ANA CAROLINA PEREIRA, alegando que, em 06/09/2009, foi vítima de acidente de trânsito, no qual foi atropelada pelo veículo conduzido pela ré, sofrendo ferimentos na face e na cabeça. Segundo alega, a autora estava na faixa de pedestres, para travessia da via em que se encontrava, quando foi surpreendida pelo veículo da ré, que estava em alta velocidade. Alega que foi socorrida pelo resgate e levada ao Instituto das Pequenas Missionárias, onde foram constataram as lesões descritas. Acrescenta que a ré não lhe prestou qualquer assistência após o acidente, devendo ser responsabilizada por imprudência e negligência. Requer a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 240,54, e dos danos morais, no valor de R$ 20.000,00. Requer, ainda, os benefícios da justiça gratuita. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/46).
A gratuidade processual foi deferida às fls. 54.
Citada (fls. 57), a ré apresentou contestação (fls. 63/86) alegando, em preliminares, a carência da ação e a inépcia da inicial. No mérito, alega que a autora estava acompanhada de um grupo de pessoas mas que, no momento do acidente, ela teria se separado do grupo, colidindo no retrovisor do carro. Alega que houve a tentativa de prestar o devido socorro, mas foi agredida pelas pessoas que acompanhavam a menor. Insurge-se contra a alegação de negligência e imprudência, já que o acidente teria ocorrido por culpa exclusiva da vítima. Requer a denunciação da lide à BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Requer gratuidade processual. Com a contestação vieram documentos (fls. 87/111). 
A gratuidade processual foi deferida às fls. 126.
Houve réplica (fls. 113/118). 
Em audiência (fls. 137/138), foram saneadas e deferida a intimação das testemunhas.
Às fls. 155/167, agravo de instrumento da requerida sobre a decisão de fls. 137/138. O Tribunal deu provimento ao recurso, para deferir a denunciação da lide pretendida pela ré. 
Citado (fls. 215), o denunciado apresentou contestação (fls. 217/229),  aceitando a denunciação, mas ressalvando que a sua responsabilidade pela eventual condenação é subsidiária, e não solidária. Alega que não há cobertura securitária para os danos morais reclamados na inicial, e que não há prova dos danos materiais pretendidos pela autora. Com a contestação vieram documentos (fls. 230/287). 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 334), foram colhidos o depoimento pessoal da ré e das testemunhas arroladas. Houve debates orais. 
Parecer do Ministério Público às fls. 345/354. 
É o relatório.

DECIDO.


Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo, limitando-se a controvérsia à responsabilidade do réu pelo acidente e, consequentemente, o seu dever de reparar os danos.
É incontroverso nos autos que a autora, no dia e local dos fatos, caminhava juntamente com um grupo pela Rua Geraldo Nogueira da Silva quando a ré, que trafegava pela Rua, colidiu com a referida vítima, sendo controverso apenas quem deu causa à colisão.
 Em matéria de responsabilidade civil derivada de acidente de veículos, será atribuído o dever de indenização se comprovado o dano, o nexo causal e a culpa da requerida. 
Os danos materiais alegados, como bem observou o Promotor do caso (fls. 350), não podem ser incumbidos à requerida, na medida em que as despesas decorrentes do evento danoso não foram propriamente suportadas pela autora, mas sim pelos respectivos genitores que, não integrando o polo ativo da demanda, tornam descabida a condenação da ré nesse sentido. 
Já com relação aos danos morais, é certo que a autora tem direito ao respectivo ressarcimento. Os documentos de fls. 30/35, 42, 43, 45 e 46 comprovam que, em razão do acidente de trânsito, a menor sofreu lesões corporais de natureza leve, tendo que permanecer internada no Hospital de Caraguatatuba/SP por 24 horas até que fosse constatada a ausência de lesões mais graves. 
Houve, portanto, prejuízos pessoais à menor que ultrapassaram os gastos com medicamentos ou locomoção tidos por seus genitores, abrangendo perdas que não se limitam à pecúnia. Cumpre ressaltar que a vítima contava com menos de onze anos de idade à época dos fatos, tendo sido submetida a perturbações em seu cotidiano e incômodos que interferiram não somente em sua viagem com os pais, mas em sua própria saúde, comprovada pela necessidade de submissão a consultas, exames e tratamentos médicos.  
O nexo causal entre o acidente e os danos experimentados pela autora é também incontroverso pois, não fosse a conduta da requerida, tal acidente não teria ocorrido e, consequentemente, também os prejuízos de ordem moral teriam sido evitados.
Por fim, é possível ainda concluir dos autos a conduta culposa da ré, a despeito de sua tentativa de afastar a imprudência e a negligência apontadas na exordial. 
A testemunha Adriano José Reis da Silva, em depoimento de fls. 337, afirma que o acidente ocorreu na praia, na via de acesso beira-mar. Confirma que a condutora do automóvel trafegava a, aproximadamente, 80 a 90 quilômetros, não se evadindo do local apenas porque foram retiradas as chaves de seu veículo. Nesse ponto, é importante notar que tanto a requerida, quanto a sua testemunha, Beatriz Fraceschet Vasconscelhos, não apresentaram argumentos aptos a afastar a versão acima narrada.
No mais, pela dinâmica do acidente e pelas provas juntadas aos autos, não há como afastar a culpa atribuída à ré pela ocorrência do acidente em questão. Sendo sua a responsabilidade de cautela, é possível afirmar que os danos decorrentes do acidente são, igualmente, atribuíveis à tal conduta de imprudência. 
Assim sendo, presentes a conduta culposa e a relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, surge o dever de reparar os danos na forma do artigo 186, do Código Civil:

?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

Na liquidação do dano moral, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto à compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Assim, considerando o desgaste sofrido pela autora e as circunstâncias do caso, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Por fim, com relação à denunciação a lide da BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, os documentos de fls. 110/111 comprovam que a cobertura securitária prevista no Contrato se limita aos danos materiais e aos danos corporais, não abrangendo os danos de ordem moral. 
Assim, diante da expressa exclusão da cobertura de danos morais, não há como responsabilizar a denunciada pela condenação atribuída à ré na presente demanda. Ademais, é de se notar que a seguradora atendeu ao disposto no artigo 760 do Código Civil, que estabelece:

?Art. 760. A apólice ou o bilhete de seguro serão nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio devido, e, quando for o caso, o nome do segurado e o do beneficiário.?


Ante o exposto,

A) com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a  lide principal, para CONDENAR ANA CAROLINA PEREIRA ao pagamento do valor de R$ 8.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil); e

B) com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide em face de  BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Por força de sucumbência, CONDENO  a autora denunciante as custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 622,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil) cuja execução ficará adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 

PRI. Ciência ao M.P.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
