

SENTENÇA

Processo nº:0010540-84.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Virginia Gerardini e outro
Requerido:TAM VIAGENS E TURISMO LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que são desnecessárias outras provas ao deslinde da lide.
A legitimidade passiva negada na contestação é manifesta, na medida em que da ré, de ninguém mais, as autoras adquiriram pacote de viagem com destino ao Peru (Lima, Cuzco e Machu Picchu), que previa período certo, qual seja, de 19/02/2012 a 24/02/2012, pacote que previa transporte aéreo, além da hospedagem e passeios especificados.
De se notar que o ?Grupo Tam?, evidentemente aproveitando-se do predomínio que exerce no transporte aéreo em território nacional e, após a união com a LAN (empresa aérea chilena), com a formação do Grupo Latan, do predomínio que exerce na América do Sul, passou a negociar em suas lojas de atendimento não somente passagens aéreas, mas pacotes completos, passando a avançar no nicho dos pacotes de viagem.
Obviamente nos pacotes que vende não há escolha ao consumidor quanto à empresa que será responsável pelo transporte aéreo, naturalmente praticado pela própria Tam Transportes Aéreos ou mesmo a Lan, em pacotes que abrangem países da América do Sul.
Não há problema nenhum que assim seja. Aliás, ao consumidor é até bom que exista mais uma operadora de turismo, que eleva a competitividade do mercado. 
O problema efetivo é pretender a ré, quando descumpre sua obrigação contratual por culpa própria ou de terceiros (que não são terceiros propriamente, mas prestadores de seu conglomerado econômico inseridos convenientemente na cadeia de prestação), eximir-se da responsabilidade que é sua pagando renomada e cara banca de advocacia ao invés de sanar os prejuízos que impôs ao consumidor e assim contornar sua inevitável insatisfação.
A legitimidade passiva, assim, é manifesta, e sua negação tangencia a má-fé, pois, e aqui já ingresso no mérito, ao vender o pacote de viagem para as autoras a ré (e aqui não se discute, foi a ré quem vendeu o pacote de viagem) se obrigou a leva-las de São Paulo ao Peru em 19/02/2012, em passeios que englobam Lima, Cuzco e Machu Picchu, e trazê-las de volta, em 24/02/2012.
Simples assim.
Não o fez, e daí resta patente da falha na prestação de serviços. A responsabilidade é objetiva, tal como estatui, sem deixar dúvidas, o art. 14 da Código de Defesa do Consumidor. 
As exculpantes do parágrafo terceiro do mesmo dispositivo legal não socorrem a ré porque nenhum terceiro foi contratado pelas autoras, apenas a ré. A ré prometeu transporte aéreo e, porque lhe era conveniente, o executou por meio de empresa parceira, do mesmo grupo econômico. 
Nesse contexto, indiferente às autoras se os problemas ocorreram durante a viagem, com o passeio de trem, ou na inexistência de voo de volta, pois quem lhes prometeu trazer ao Brasil no dia combinado foi a ré, como quem contrataram, ninguém mais. 
Se a ré necessita de terceiros para viabilizar os serviços que vende aos consumidores e em decorrência de problemas a ele atribuíveis os serviços que vendeu não se apresentam nos exatos termos em que foram vendidos é um problema que somente a ela cabe resolver, inclusive, se entender o caso (e não entenderá, pois são ?farinha do mesmo grupo?), voltando-se em regresso contra a empresa aérea. 
Em relação às autoras responde pelos danos oriundos da falha, inequívoca, na prestação dos serviços que lhes vendeu.
As despesas extras havidas pelas autoras em decorrência da inexistência de voo de retorno no dia combinado, bem como pelos problemas com o trem que as levaria de Cuzco a Macho Piccho, no valor de R$ 828,35 sequer forma impugnadas especificadamente, como manda o art. 302 do CPC, e assim merecem acolhida. 
Os danos morais, doutra parte, também restaram caracterizados na medida em que além da falha na prestação de serviços de que forma vítimas, ainda ficaram jogadas à própria sorte em país estranho, não tendo a ré sequer indicado qualquer medida que adotou para minimizar os transtornos, quem dirá provado.
Tal abandono faz emergir transtorno que suplanta o mero dissabor decorrente de infortúnio de viagem, como seria o atraso no voo em que a ré tivesse prestado comprovadamente toda a assistência e informação que mereciam as autoras. 
O valor pleiteado, porém, é exagerado, na medida em que a viagem se completou, tendo o passeio se realizado, concretizando-se o dano de natureza moral somente quando do retorno.
Nesse contexto, tendo em vista o grau de culpa da ré, o momento em que o dano moral se concretizou, as repercussões pessoais e a relutância da ré em reparar o dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 para cada uma das rés, valor que nem avilta o sofrimento experimentado nem consagra o enriquecimento sem causa.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 828,35 a título de indenização por danos materiais, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês, tudo a partir do respectivo desembolso, e ao pagamento de R$ 1.000,00 a cada uma das autoras a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
