

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010563-40.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Pérez Ferréz
Requerido:Swiss International Air Lines AG




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relata a autora que adquiriu da ré passagem aérea com destino a Bangkok (Tailândia) e escala em Zurique (Suíça). No dia 31 de dezembro, ao realizar o check-in em Zurique para o vôo de conexão com destino a Bangkok, foi informada de que não poderia embarcar pelo fato de possuir nacionalidade uruguaia e necessitar de visto para entrar na Tailândia. No dia 08 de janeiro, depois de obter visto na cidade de Bern, conseguiu embarcar para Bangkok. Em razão desses fatos, experimentou danos materiais e morais e entende que a ré deva ser responsabilizada.

Ao contrário do que sustenta a autora e respeitado entendimento em sentido contrário, incumbia a ela informar-se perante os órgãos competentes sobre o procedimento aduaneiro vigente no país que desejava visitar. Referida obrigação não era da empresa aérea transportadora, cuja obrigação estava adstrita ao transporte seguro de passageiros por força do contrato de transporte celebrado entre as partes.

A empresa aérea estava obrigada ao transporte seguro de passageiros e mercadorias, na forma e tempo contratados. 
A responsabilidade prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação ao presente, ao contrário do que pretende  a autora. 

Para que se possa imputar à ré a responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, seria necessária a demonstração de que a companhia aérea está obrigada a advertir seus passageiros quanto à necessidade de visto de entrada em países estrangeiros. E, ao contrário do que entende a autora, referida obrigação é do próprio passageiro e não da companhia aérea.

Inexiste nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano acarretado à autora, o que afasta a possibilidade de responsabilização. Incumbe à empresa aérea apenas verificar a identificação do passageiro pelo passaporte e a validade do bilhete. Não houve, assim, descumprimento do contrato de transporte pela companhia aérea, não sendo exigível que houvesse qualquer informação adicional no ato da compra dos bilhetes aéreos.

Em suma, cabia à autora informar-se acerca das exigências para o ingresso em determinado território estrangeiro. E, diante disso, inviável o reconhecimento de que a ré é responsável pelos danos experimentados pela autora, em face da ausência nexo de causalidade e da prática de ato ilícito. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 591,11 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de dezembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
