

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.010449-7 - Controle nº 1002
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Sergio de Jesus Domingues, RG:496292/MA, CPF: 206.128.568-60
Advogado do autor: Maria Cristina Corasse OAB/SP nº 82936

Requerido: Jose Batista dos Santos, RG: 19.736.561 - CPF: 118.866.658-42

Data da audiência: 24/05/2010 às 17:00h

Aos 24 de maio de 2010, às 17:24 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) indicará funileiro de sua confiança, para executar o concerto e ou troca de peças relacionadas as fls. 17, objeto desta ação, até o dia 04/06/2010, ficando os custos sob encargo do réu;
2)O autor compromete-se a deixar o veículo junto ao funileiro supra indicado, em até 48 horas, após recebimento da indicação pelo réu;
3)Caberá ao funileiro refazer a pintura total do veículo, sendo o valor deste serviço rateado na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada parte, até o limite máximo de R$ 700,00 (setecentos reais) cada;
4)O funileiro deverá realizar a reparação do veículo em até 60 (sessenta) dias, após o recebimento do veículo; 
5)O não cumprimento dos itens 1, 3 ou 4, ocorrerá a multa diária de R$ 134,00 (cento e trinta e quatro) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a); 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 24 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
