

SENTENÇA

Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0010618-49.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Vanilza Alves da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

VANILZA ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A pedindo a declaração de inexistência de débito, a condenação do réu na composição de danos morais que diz ter suportado em razão de indevida inscrição de seus dados em cadastros de informações econômico-financeiras destinados à consulta pelo comércio, indústria, serviços e instituições financeiras, na condição de inadimplente, danos esses que estima no equivalente a 50 (cinqüenta) salários-mínimos.
Citado (fls. 36), o réu apresentou contestação na qual alega, como preliminar de mérito, prescrição da ação. No mais diz improcedente a pretensão da autora, uma vez que ambos teriam sido vítimas de fraude praticada por terceiro, e ausência de conduta antijurídica sua. Para a hipótese de improcedência, alternativamente pede moderação na fixação da indenização devida (fls. 37/47).
Sem réplica no prazo legal (fls. 75), e após manifestação da demandante requerendo o julgamento do feito (fls. 79/80), determinou-se pronunciamento das partes quanto a eventual pretensão de produção de outras provas (fls. 81), as partes fazendo juntar aos autos as petições de fls. 84/86 (réu) e de fls. 87/88 (autora), facultando-se à autora manifestação quanto ao documento juntado a fls. 87 pelo réu (fls. 89).
Manifestação da autora a fls. 92/95 impugnando o documento e sugerindo a instauração de incidente de falsidade, em seguida sendo designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 96). As partes, embora acorrendo ao ato, não transigiram (fls. 98).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A autora ajuizou a presente demanda visando à condenação do réu na composição de danos morais que diz ter suportado em decorrência de ato ilícito, sugerindo a quantia equivalente a 50 (cinqüenta) salários-mínimos, a declaração de inexistência de débito reclamado pelo réu em seu nome, bem como cancelamento das informações restritivas que o réu fez inserir em bancos de dados do Serviço Central de Proteção ao Crédito. 
O réu, em sua resposta, disse em preliminar já prescrita a pretensão da autora.
A preliminar é improcedente, não configurada a aventada prescrição da pretensão.
É fato eu o réu promoveu a inscrição de dados restritivos ao crédito da autora em 5 de março de 2007.
Ocorre que, consoante se colhe da leitura da inicial, a autora afirma ter tomado conhecimento daquelas informações somente em meados de agosto de 2007, quando pretendeu efetuar compra a prazo no comércio, então vendo recusada a operação de financiamento de forma a, indevidamente, expô-la a situação vexatória.
Somente a partir de então, segundo o relato inicial, é que a autora teria tomado conhecimento da restrição mencionada, e não antes como pretende fazer crer o réu.
A versão da autora assume maior credibilidade quando se vê ainda só da inicial, mas igualmente da documentação trazida para os autos, que qualquer comunicação oficial supostamente enviada a ela, para que tomasse ciência do fato referido (art. 43 e parágrafos do Código do Consumidor), certamente não teria chegado ao conhecimento da autora, uma vez que expedida para endereço diverso daquele de residência da demandante, já que corresponderia àquele constante do contrato (fls. 86).
Não fosse isso, há que se considerar o fato de que a lei prevê o decurso de um lustro para que se tenha por atingida a prescrição na espécie, uma vez que se cuidaria de imputação de responsabilidade por fato do serviço ou produto, nos termos do art. 27 do Código Consumerista.
Afasto a preliminar, então.
Passo ao exame do mérito.
A autora, na inicial, relata que em meados do mês de agosto de 2007, ao tentar efetuar compra a prazo no comércio, viu barrada sua pretensão sob a justificativa de que apresentaria restrições ao crédito, no Serviço Central de Proteção ao Crédito.
Buscando informações acerca da efetiva existência dos informes desabonadores, segundo a inicial, a autora teria tomado conhecimento de que o réu teria sido o informante do inadimplemento anotado, que seria decorrente da utilização de cartão de crédito de emissão dele.
Anota a autora que, todavia, em momento algum pediu, menos ainda recebeu, o cartão de crédito mencionado pelo réu na informação restritiva, razão pela qual, dizendo responsável o réu pelos prejuízos decorrentes da indevida e inoportuna restrição cadastral, pretende se ver por ele indenizada.
O réu, em sua contestação, procura sustentar que a improcedência da pretensão da autora é solução adequada e justa, uma vez que, confirmados os fatos postos na inicial, também ele teria sido vítima de fraude e da ação criminosa de terceiros.
Por isso, e procurando sustentar que os fatos somente se teriam passado em decorrência de conduta criminosa atribuível exclusivamente a terceiro, quer ver descaracterizada sua responsabilidade pelos danos reclamados pela demandante.
Procura salientar, outrossim, inexistente nexo causal entre sua conduta e o dano experimentado pela autora, de forma a também descaracterizar a responsabilidade que pretende a autora lhe ver imposta.
Acrescenta não ver demonstrada a ocorrência de qualquer dano que tenha por vítima a autora, dizendo não antever qualquer lesão que pudesse ter suportado sua honra subjetiva.
No mais, procura atacar o montante pedido pela autora como indenização para a composição dos danos reclamados, dizendo-o excessivo, então insistindo para que o arbitramento, na hipótese de procedência da pretensão inicial, se faça com prudência, de forma a atender aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Com o devido respeito, e analisados os autos, entendo que a autora argumentou com inegável vantagem.
A autora alegou ter suportado constrangimento e vexame ao ver recusada compra a prazo que pretendia fazer, sob a justificativa de que informações relativas à sua situação e conduta econômico-financeira dariam conta de que não teria pago valor devido ao réu.
A situação inesperada, vexatória e constrangedora narrada pela autora na inicial, gerada pela recusa de credito por ela noticiada, e o dano à honra subjetiva da demandante, é alegação absolutamente plausível e razoável, contrariamente ao que procura sustentar o réu.
Não há quem, ainda que devedor seja, não acabe em situação de constrangimento diante de recusa da espécie, notadamente quando ocorrida em estabelecimento comercial, já que há ampla possibilidade de que pessoas circundantes tenham sua atenção chamada para o fato e para a pessoa, embora não tenha havido relato nesse sentido, nestes autos.
De qualquer forma, o dano está demonstrado de forma irreprochável nos autos, diferentemente do que alega o autor, uma vez que, na espécie, se cuida de dano in re ipsa, ou seja, reside na própria coisa ou no próprio fato, bastando para sua configuração a demonstração da indevida inscrição de dados da parte em cadastro de inadimplentes, ou qualquer outro ato violador da honra subjetiva da parte, como o indevido protesto de título, por exemplo.
O entendimento da jurisprudência à respeito da indenizabilidade de dano moral decorrente de fato da espécie é presumido desde logo, diante até mesmo da sensação de menosvalia, amargor e indignação que toma conta daquele que, de forma inesperada e indevida, se vê surpreendentemente vítima de suspeita de ser mau pagador, fazendo com que se mostre até mesmo desnecessária a comprovação material do prejuízo.
Veja-se, nesse sentido, julgado proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, em hipótese semelhante:

EMENTA: Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. - A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência. Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos. - O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação. Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente. (REsp 994253 / RS - Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI - Data do Julgamento: 15/05/2008)

A responsabilidade do réu pela indenização dos danos assim causados à autora, por outro lado, é manifesta e inegável diante do regramento aplicável na espécie, o Código de Defesa do Consumidor.
Afinal, ainda que se pudesse considerar que o réu não teria contribuído de forma consciente para a ocorrência do fato danoso, é irrecusável que o dano decorre de fato do produto ou serviço, pelo qual deve responder o réu, até em função da teoria do risco objetivo decorrente da atividade econômica especializada explorada pelo demandado.
Anoto, ainda, que o próprio réu, certamente em razão da franca admissão de que no exercício de sua atividade está sujeito a fraudadores que utilizam, para a obtenção de vantagens indevidas em prejuízo de terceiros, da fragilidade do sistema por ele operado, voluntariamente promoveu no curso do feito o estorno dos débitos lançados em nome da autora em seu sistema, fazendo com que desaparecesse o fundamento fático para a manutenção da inscrição danosa.
A conduta do réu, conquanto seja digna de referência diante da busca pela minimização do prolongamento dos fatos que deram ensejo, inicialmente, à causação dos danos reclamados pela autora, veio a absoluto destempo, depois da irresignação da autora com o ocorrido, e da intervenção do Poder Judiciário, uma vez que praticamente no limiar da fase de julgamento da demanda.
A procedência da pretensão da autora, como se vê, é de rigor.
Cumpre, agora, arbitrar o valor da indenização devida à autora.
O arbitramento da indenização por dano extrapatrimonial, notadamente em casos da espécie, deve passar pelo exame das condições pessoais dos envolvidos na ocorrência, inclusive sob o aspecto financeiro.
Isso porque a indenização não deve se mostrar insignificante para a vítima e menos ainda para o agressor, não podendo também ser desproporcional de forma a, injustificadamente, determinar o indevido enriquecimento sem causa da parte, uma vez que deve cumprir o objetivo pedagógico e ao mesmo tempo punitivo da pena pecuniária fixada em favor do atingido.
Há que se consignar, outrossim, que o réu, ainda que a destempo, acabou por estornar de seus registros os valores que apontava como a ele devidos pela autora, demonstrando resignação com o fato de que acabou vítima de fraudador não identificado, que lhe causou prejuízo.
Sendo assim, e analisados os autos, o que se vê é que a pretensão da autora se mostra absolutamente descompassada da sua própria condição pessoal.
Arbitro a indenização devida, por isso, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo se preste a, juntamente com a retirada definitiva das anotações desabonadoras, a adequadamente impedir o progresso dos danos causados à demandante, e à compensação financeira suficiente para indenizá-la pelos prejuízos causados. 
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VANILZA ALVES DA SILVA na presente ação de indenização por danos morais que promove em face de BANCO BRADESCO S/A, e o faço para determinar de forma definitiva a supressão dos registros das informações desabonadoras referidas no documento de fls. 19 junto ao Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) da Associação Comercial de São Paulo, e também para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização pelos danos extrapatrimoniais causados à autora com a anotação indevida, valor esse que será acrescido de correção monetária a contar da data desta sentença, e de juros de mora a contar do trânsito em julgado, até final pagamento.
Sucumbente, arcará o réu, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da indenização, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que prevê a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
