

SENTENÇA

Processo nº:0010492-59.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:BSI Brasil Sistemas de Gestão Ltda. e outro
Requerido:ADP Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






Vistos.



BSI BRASIL SISTEMAS DE GESTÃO LTDA. e BSI BRASIL LTDA. movimentaram a presente ação declaratória de cancelamento contratual c.c. inexigibilidade de dívida e reparação por danos morais, com pedido de antecipação de tutela - rito ordinário contra ADP BRASIL LTDA, alegando, em resumo, que a co-autora BSI Brasil Sistemas de Gestão Ltda. contratou com a ré a instalação de um software para a manutenção de sua folha de pagamento. Disse que o mencionado programa nunca funcionou, mesmo após reiteradas reclamações, razão pela qual a co-autora deixou de efetuar os pagamentos acordados. Ocorre que a ré levou o título a protesto em nome da co-autora BSI Brasil Ltda., empresa até então estranha à demanda. Entendeu que a ré não cumpriu com o acordado, razão pela qual pediu a declaração de nulidade do contrato, bem como a condenação da ré a indenizar-lhe os danos morais sofridos, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, haja vista que teria havido prejuízos à sua credibilidade comercial. Pediu a tutela antecipada para sustar os efeitos do protesto realizado. 
Através da decisão proferida a fls. 115, foi concedida a antecipação da tutela, a fim de suspender os efeitos dos protestos. 
Devidamente citada (fls. 149), a Requerida deixou de apresentar contestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 167).
É o breve relatório.
D E C I D O.
O pedido inicial é procedente.
Antes de qualquer coisa, face à inoperância da Requerida, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada, a Requerida quedou-se inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Como é cediço, o simples protesto indevido de um título já caracteriza dano moral, em razão do potencial dano ao crédito causado pela restrição. Em se tratando de pessoa jurídica, um protesto indevido pode causar imenso prejuízo no mercado em que atua, devido à ocorrência de restrições ao crédito e ao acesso de insumos necessários às suas atividades. Em suma, a falência é o caminho natural. Por outro lado, é pacífico que ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral? (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça).
Destaque-se que, embora a pessoa jurídica não possua honra subjetiva, é cediço que elas detêm o atributo da honra objetiva (a imagem que os outros têm da pessoa; a exteriorização da imagem), de modo que o ?bom nome? na praça é bem jurídico a ser preservado, no que tange às pessoas jurídicas.
Conseqüentemente, a Autora faz jus à indenização perseguida. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma.
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da presente ação declaratória de cancelamento contratual c.c. inexigibilidade de dívida e reparação por danos morais, com pedido de antecipação de tutela - rito ordinário movimentada por BSI BRASIL SISTEMAS DE GESTÃO LTDA. e BSI BRASIL LTDA. contra ADP BRASIL LTDA, para o fim de declarar inexistente o contrato retratado na inicial, e, conseqüentemente, declarar nulos os protestos das dívidas correspondente, mencionadas na inicial e petição de fls. 152/153, de modo que confirmo a tutela anteriormente concedida e determino o cancelamento definitivo do protesto. 
Outrossim, condeno a Demandada a pagar à autora indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de hoje, e juros de mora de    1 % ao mês, a partir da citação.
Finalmente, condeno a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em   10 % sobre o valor da condenação. 
Levante-se a caução em favor da autora mediante a substituição por cópia. 
Oportunamente, expeçam-se ofícios aos Tabeliões de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para os devidos fins de direito.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
