

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010424-97.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Fermi, CPF 944.194.008-97
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:14/03/2012 às 14:30h


Aos 14 de março de 2012, às 14:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Ana Paula Garcia Baddoure de Sousa  OAB 172663, e a requerida, representada pela Sra. Doralice Ferreira de Oliveira  RG: 4232866-4, assistida de advogada, a Dra. Lilia Dias Mariano  OAB 261.065. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar ao(à) autor(a) o montante de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais até o dia 30.04.2012. 2) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) mediante depósito judicial. 3) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 20% sobre o restante do débito e vencimento antecipado da dívida, independentemente de intimação. 4) A ré declara inexigível as faturas vencidas em maio, junho e agosto de 2008, referente a linha 1129546078. 5) No mesmo prazo constante no item 1, a ré dará baixa nos órgãos de proteção ao crédito e no seu sistema, de forma a impedir novas cobranças ao autor, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.6) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos.  Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
