

SENTENÇA

Processo nº:0010315-83.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sames Eduardo Bride
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fls. 195 ? Sem oposição ao valor depositado pela ré, julgo extinta a fase de execução, nos termos do art. 794, I, CPC.

Descabidas custas, eis que o pagamento foi realizado de modo espontâneo.

Em relação aos documentos juntados pelo autor, observo que faltam cópias autênticas de RG, CPF e comprovante de endereço, o que deve ser providenciado para expedição da guia de levantamento.

Com a complementação dos documentos, expeça-se guia de levantamento ao autor e desentranhem-se os documentos para que sejam entregues à ré.

Após, ao arquivo.

PRIC.; arquivando-se.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
