

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010349-18.2012.8.26.0010
Requerente:AMELIA REGINA RODRIGUES MUNARIN, assistida por Walter Dias Cordeiro Junior OAB/SP 109946
Requeridos:BANCO BRADESCO S.A., AUSENTE
GEP - INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., representada pelo preposto Alex Silva Rodrigues e assistida pelo advogado Otavio Palacios OAB/SP 114288



No dia 01/08/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes a Autora e GEP. Ausente Banco Bradesco. Iniciados os trabalhos, a Autora apresentou documentos, ora juntados aos autos, restando a conciliação infrutífera. Apresentada contestação pela corré GEP, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da Ré GEP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, já que não tem ele qualquer responsabilidade para gerenciamento do cartão de crédito da Autora. É certo que o cartão de crédito da Autora é promocional da Ré Luigi Bertoli (GEP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA) que, certamente, concede algum tipo de vantagem ao titular. Mas isso não traz à empresa responsabilidade de gerenciamento pelo contrato de cartão de crédito. A responsabilidade de controle e recebimento de valores é do Réu Banco Bradescard S/A, proprietário do cartão de crédito. Assim, pese a relação de consumo, não tem esta empresa qualquer responsabilidade, perante o Autor por danos decorrentes de utilização fraudulenta do cartão de crédito. Nesse sentido, já se decidiu em cartão de crédito promocional da TAM: ?Ação de repetição de indébito c.c dano moral. Lançamentos indevidos em cartão de crédito. Ilegitimidade passiva da empresa aérea. Atos perpetrados pela empresa de cartão de crédito com pagamento das respectivas faturas. Recurso desprovido? (TJ-SP, Apelação Cível nº 0008489-48.2009.8.26.0604 , 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cauduro Padin, j. em 13.07.2011). Com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, julgo o feito extinto, sem resolução de mérito, em relação à Ré GEP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Isto posto, prossegue a ação somente em relação ao Banco Bradescard, que está revel pela ausência injustificada nesta audiência. Como esta ação versa sobre direito disponíveis, presumem-se verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, à exceção da extensão dos danos morais da Autora, porque para estes, a convicção pessoal desta magistrada indica que o valor pretendido (R$ 24.880,00) seja excessivo e comporte redução. Incontroverso está que as compras impugnadas pela Autora, feitas no estado do Acre e que somam R$ 420,00, não foram por ela feitas. Tanto que o Réu providenciou estorno administrativo de tais valores, após sua defesa nestes autos, como demonstra a fatura do cartão apresentada pela Autora nesta audiência, e ora juntada aos autos. Assim, carecedora se tornou a Autora do pedido b de fls. 10, no curso desta lide e, por isso, extingo tal pedido sem resolução de mérito (art. 267, VI, do  CPC).  Resta a discussão acerca dos danos morais, indenização pretendida pela Autora em R$ 24.880,00, valor que  se mostra abusivo, e que ora reduzo para o triplo do valor indevidamente movimentado no cartão de crédito da Autora. Notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, por seu bom nome perante credores, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. E foi bem isso que aconteceu com a Autora que, inicialmente, acalmou-se pelo alerta feito pelo sistema de prevenção de fraudes do Réu e que depois viu-se obrigada a pagar os valores das compras que notoriamente não fez para impedir cobrança indevida em seu nome. Tivesse o Réu estornado o valor das compras em definitivo após a primeira reclamação da Autora, nada haveria que se fixar em termos de indenização por danos morais. Mas o Réu fez o estorno, desfez o estorno e refez o estorno, abusando da paciência e do tempo da consumidora. Nos dias de hoje em que tempo é um dos bens valiosos do homem médio, entendo que o desperdício deste por parte de fornecedor de serviços que fica inerte ou que demora a solucionar problema causado a seu consumidor enseje fixação de indenização por danos mroais. Mas a indenização a ser deferida à Autora nestes autos, preservada a necessidade de punição do Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora,  não deve enriquecer injustamente esta. Considerado aqui que o valor indevidamente movimentado foi de R$ 420,00 tenho que R$ 1.260,00 mostram-se justos para as finalidades da indenização por dano moral, acima expostas. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo o processo, sem resolução de mérito, para a Ré GEP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) e para o Banco Bradescard S/A julgo a Autora carecedora do pedido b de fls. 10, de forma superveniente ao ajuizamento desta ação (estorno administrativo feito na fatura com vencimento em 08/6/2013) e julgo parcialmente procedente a ação para condenar o Réu a  indenizar a Autora pelos danos morais por ela sofridos, pagando-lhe R$ 1.260,00 (mil, duzentos e sessenta reais), com correção monetária e juros de mora legais (1% ao mês) desde hoje. No particular, extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 345,65 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho  Juíza de Direito

AUTORA:
AMELIA REGINA RODRIGUES MUNARIN
Advogado:

RÉUS:
BANCO BRADESCO S.A.  ausente

GEP - INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ? preposto:

Advogado:
