

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 14 de Junho de 2013 eu,            ,  Renan Ugiie dos Santos, Assistente Judiciário,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Murillo D'Avila Vianna Cotrim
SENTENÇA

Processo nº:0010638-79.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Prefeitura Municipal de São Paulo
Embargado:Carlos Jose Augusto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim

Vistos.

MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO opôs os presentes Embargos à Execução, que lhe move CARLOS JOSE AUGUSTO, arguindo, em síntese, que há excesso de execução em razão do exequente: (i) para a correção dos valores cobrados a título de honorários ter utilizado a tabela do Tribunal de Justiça quando o correto é a correção pelo índice da Tabela da Fazenda Pública; (ii) não observarem o disposto na súmula 362 do STJ que determina que a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento. Trouxe os cálculos de fl. 4 e documentos de fls. 09/21.
Em impugnação (fls. 08/09) o embargado concordou o cálculo apresentado pela embargante e requereu a extinção do feito e o regular prosseguimento dos autos principais.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, prescindindo de instrução probatória, já que versa sobre matéria de direito (art. 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil). 
Trata-se de embargos à execução de sentença, no qual a embargante alega ter havido excesso de execução em razão do exequente: (i) para a correção dos valores cobrados a título de honorários ter utilizado a tabela do Tribunal de Justiça quando o correto é a correção pelo índice da Tabela da Fazenda Pública; (ii) não observarem o disposto na súmula 362 do STJ que determina que a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento
Diante da concordância do exequente com o cálculo apresentado pelo Município, inarredável reconhecer a liquidação. 
Ante o exposto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se na execução pelo valor apontado no cálculo de liquidação de fls. 4 destes autos.
Deixo de condenar os embargados nas custas processuais e honorários advocatícios, tendo em vista que não houve resistência aos cálculos trazidos pela embargante colaborando-se com a celeridade do tramite processual.
Transitada em julgado a presente, prossiga-se na execução.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

Murillo D'Avila Vianna Cotrim
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
