

SENTENÇA

Processo nº:0010658-31.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gerson Rodrigues de Oliveira
Requerido:Transcooper e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




GERSON RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou ação de reparação de danos contra TRANSCOOPER alegando, em resumo, que: a)  em 13.08.2008, conduzia o veículo vectra de propriedade de seu irmão pela Avenida Auro Soares de Moura Andrade, sentido bairro-centro, e parou no semáforo fica no cruzamento com a Avenida Pacaembu; b) aberto o semáforo, iniciou o curso normal de sua trajetória quando o veículo da ré, que estava na faixa ao lado, forçou a ultrapassagem da direita pela faixa e invadiu o faixa ocupada pelo autor, causando a colisão; c) o veículo experimentou danos de grande monta.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de R$8700,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/20).

Citada, a ré contestou (fls. 73/103) e suscitou preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e litisconsórcio passivo necessário. Requereu, ainda, o chamamento ao processo do proprietário do veículo, bem como a denunciação à lide da Nobre Seguradora. No mérito, sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 171/180).

Saneado o processo, foi deferido o chamamento ao processo, sobrevindo contestação (fls. 191/192), na qual foi requerida a denunciação à lide da Nobre Seguradora. No mérito, foram apresentados os mesmos argumentos da empresa Transcooper.

A denunciada contestou (fls. 221/231) e teceu considerações sobre o contrato de seguro. No mérito, aduziu basicamente que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima.

Em instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, as quais reiteraram suas manifestações em debates.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos, em que as partes apresentam versões antagônicas para os fatos.

Afirma o autor que o acidente ocorreu por culpa do motorista do micro-ônibus, o qual invadiu a faixa em que se encontrava e deu causa ao acidente.

O réu, por seu turno, sustenta que houve culpa exclusiva do autor, na medida em que, estando na faixa da esquerda da Avenida Auro de Moura Andrade, somente poderia converter à esquerda na Avenida Pacaembu e não seguir em frente, como fez.

A prova oral, por seu turno, é conflituosa.

Eliane, testemunha do autor, disse que o acidente ocorreu por culpa do motorista da ré, que trafegava em alta velocidade pela Avenida Auro de Moura Andrade e prensou o veículo do autor que estava na faixa da direita desta via.

Por seu turno, as testemunhas da ré, passageiro e cobrador de ônibus, prestaram depoimentos coesos e harmônicos no sentido de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, que inadvertidamente seguiu em frente pela Avenida Auro de Moura Andrade e colidiu no micro-ônibus, quando o correto seria converter à esquerda na Avenida Pacaembu, já que estava na faixa esquerda.

É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira e, no caso, competia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art.333, I), ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido:

?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Em suma, ausente a demonstração inequívoca de que a ré foi a causadora do acidente, ônus que incumbia ao autor demonstrar, é de rigor a improcedência do pedido.

Por conseguinte, fica prejudicada a apreciação do pedido de denunciação à lide.

Sendo facultativa a denunciação, o denunciante deve pagar verbas de sucumbência para denunciado. A propósito, é iterativa a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido: 2ª Turma, REsp n. 258.335/SE, relator Castro Meira, j. 14.12.2004, DJ 21.03.2005, p. 305.

Ante o exposto: a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em face das rés Transcooper- Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e Lilian Gaudio de Almeida e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos dos arts. 269, I, do CPC. Tendo em vista a sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50; b) JULGO PREJUDICADA a lide secundária e condeno a denunciante (Lilian) ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios aos respectivos denunciados, fixados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.
