

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010004-83.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SONIA VALERIA BASILE
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


SONIA VALERIA BASILE ajuíza ação de declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Alega a autora, em síntese, que, há alguns meses, ao tentar vender seu imóvel, verificou  existência de dívida no valor de R$ 23.401,98 em seu nome para financiamento de automóvel. Requereu, então, cópia do contrato junto ao banco-réu. Sustenta que da análise do documento verificou que a assinatura é falsificação grosseira, facilmente constatável pelo cotejo entre a assinatura do contrato e a oposta em seu documento de identidade. Diz que não poderia ter firmado o referido contrato porque mora no exterior desde 1986 e, quando da celebração do negócio, estava na França. Afirma que o réu deixou de observar seu dever de cautela ao não exigir documentos que comprovassem a real identidade do contratante e que a captação de cliente foi mais importante para o réu do que a efetiva análise dos documentos. Aduz que a conduta do réu, que protestou o débito e incluiu seu nome no SCPC e no Serasa, causou-lhe angústia e desgosto, além de constrangimento entre familiares e amigos. No pedido, requer inversão do ônus da prova, por se tratar de relação de consumo,  a declaração de inexistência de relação jurídica com o banco-réu e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de quatro vezes o contrato objeto da demanda.

O pedido de antecipação de tutela, para excluir o nome da autora do SCPC e Serasa, é deferido em fl. 38.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Diz que a ação deveria ter sido proposta em face da revendedora e que apenas liberou o crédito solicitado. No mérito, afirma que não houve negligência do banco, pois também foi vítima de terceiro de má-fé. O banco solicitou documentos originais da pessoa que se apresentou como a autora, atuando com toda a cautela possível. Por fim, defende que a autora não provou os danos morais alegados.

 Réplica, às fls. 68/78.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. As condições da ação devem ser apreciadas em abstrato, em consonância com a causa de pedir narrada na inicial. E, no presente caso, a autora imputa ao banco falha na prestação de seu serviço, notadamente quanto à ausência de diligência dele antes da celebração do contrato. É o quanto basta para legitimar o réu a figurar no polo passivo. A questão se ele é ou não responsável pelo dano suportado pela autora, por sua vez, já é matéria de mérito.

No mérito, o pedido é procedente.

Os documentos juntados aos autos demonstram que o contrato de financiamento do veículo Renault, modelo Clio Sedan Express, foi firmado por terceiro. Um simples cotejo entre a assinatura de fl. 21 e as assinaturas feitas pela autora, no RG (fl. 26), no instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóveis (fl. 27), nos recibos (fl. 29/31) e no passaporte (fls. 32), é suficiente para se notar a diferença.

Resta, pois, incontroverso que os contratos de financiamento não foram firmados pela autora. Aliás, o próprio réu, na audiência de conciliação, reconheceu que a fraude foi constatada também em procedimento interno do banco.

O réu, por sua vez, atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

A autora, nessa hipótese, é equiparada a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades do banco, a teor do art. 17 da mesma lei.

Dessa maneira, cabia ao réu a prova de que os serviços foram prestados com a segurança que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação.

Entretanto, as medidas de segurança adotadas pelo banco não foram suficientes para evitar que qualquer um se apresentasse em nome da autora e firmasse um contrato de financiamento de veículo.

A responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu. A falha existiu e não decorreu exclusivamente de terceiro. Uma pesquisa um pouco mais detalhada sobre os dados apresentados pela contratante, tal como comprovante de residência, de salário e outros, seria suficiente para checar eventual falsidade nas informações.

Ao banco competia ter mais diligência e atenção antes de firmar contratos com seus clientes. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

Definida a responsabilidade civil do réu, resta valorar o montante da indenização por danos morais.

Apesar das reclamações efetuadas pela autora diretamente ao banco, ele não se preocupou em apurar, prontamente, a existência da fraude, prolongando os transtornos decorrentes do protesto indevido à autora. Somente após o ajuizamento da ação e a concessão da antecipação de tutela é que o banco, como noticiado em audiência, realizou investigação interna para apurar os fatos.

Dessa forma, é certo que a autora sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral à autora e, por isso, ela deve ser ressarcida. O banco, por sua vez, agiu com negligência, sem certificar-se de toda a cautela necessária e sem a segurança que se espera de seus serviços. Desse modo, entendo que uma indenização de R$ 10.000,00 - aproximadamente vinte salários mínimos - é mais do que suficiente para reparar o abalo moral sofrido pela autora e punir a prestadora de serviços, que faltou com seu dever de diligência. Além disso, a autora não narrou maiores prejuízos decorrentes da negativação e, conforme os documentos de fls. 27/31, a venda do imóvel - ainda que ameaçada por conta da negativação - acabou se concretizando.

Por fim, observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pela autora é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00, correndo juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
