

SENTENÇA

Processo nº:0010378-86.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Valdemar Francisco dos Santos Junior
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0010378-86.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  parcialmente procedente.
Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifica-se que o autor entabulou com a ré um contrato de prestação de serviços envolvendo atividades turísticas.
Porém, o autor não pode realizar a viagem pretendida, motivo pelo qual promoveu a rescisão do contrato nos termos do que dispõe o item 6 do instrumento do contrato.
Não obstante, a ré promoveu a cobrança de valores superiores aos 10% da multa.
A atitude da ré não se justifica, uma vez que não demonstrou ter sofrido perdas e danos que justificassem tais cobranças, como a antecipação de pagamentos.
Inclusive, sequer demonstrou ter efetuado algum pagamento, bem como não ter renegociado a viagem do autor com terceiros. 
Também, não demonstrou ter pago a comissão da loja ou outras do gênero.
Logo, indevida a cobrança além da multa de 10%, cabendo a ré devolver os valores pagos a maior e em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, mais precisamente o valor de R$1.418,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Por outro lado, não cabe a condenação por danos morais, uma vez que não ocorreu exposição e dor, mas apenas aborrecimentos.
Com efeito, julgo parcialmente procedente a presente demanda para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a pagar o valor acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
