

C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0010628-79.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Daiane Lopes de Proença Me





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

BANCO ITAULEASING S.A, qualificado nos autos, propôs ação de reintegração de posse em face de DAIANE LOPES DE PROENÇA - ME. Alega que cedeu à ré em arrendamento mercantil um veículo da marca Volkswagen, modelo Kombi, ano 2008/2009, cor branca, renavam 971418543, chassi 9BWMF07XX9P001864, em perfeito estado de conservação e funcionamento, mediante o pagamento de 48 prestações mensais. Ocorre que a ré deixou de pagar suas prestações desde 10.09.2010, tendo sido constituída em mora por intermédio de notificação extrajudicial. Dessa forma, pede a sua reintegração na posse do bem arrendado, inclusive com pedido de medida liminar antecipatória da apreensão do automóvel, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 06 a 28.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 29).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, sustenta que o tipo de procedimento escolhido pelo autor é incorreto, pois tende a impedir a ampla defesa e não corresponde à natureza da causa, ausente o fundamento indispensável para o exercício das ações possessórias, que é a existência de má-fé do possuidor direto. No mérito, alega que, em virtude de dificuldades financeiras, deixou de pagar as parcelas do contrato, não havendo que se falar em má-fé. Além disso, acrescenta, o contrato em discussão apresenta cláusulas abusivas, relativas à cobrança de tarifa de contratação, à previsão de valor de perda estipulado, que abrange parcelas vincendas e não apenas vencidas, à não restituição do VRG pago antecipadamente e à cobrança de encargos moratórios de 0,49% ao dia cumulativamente com juros e multa, tudo a implicar desequilíbrio econômico na contratação, impondo-se a dedução do montante devido da quantia de R$ 26.341,18 (fls. 44 a 67).
 
A réplica do autor veio às fls. 71 a 82.

Houve pleito de conversão da demanda possessória em demanda de indenização por perdas e danos, em virtude da não efetivação da liminar, que resultou indeferido (fls. 109). Contra essa decisão interpôs o autor agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento pela Egrégia Superior Instância (fls. 157 a 164).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem na designação de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls. 165).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A matéria preliminar arguida pela ré não merece acolhida.

Com efeito, a presente demanda tem natureza possessória, mostrando-se adequado o procedimento especial previsto nos arts. 926 e seguintes do CPC, inclusive com a concessão de medida liminar de reintegração de posse do veículo objeto do arrendamento mercantil.

No mérito, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Com efeito, restaram evidenciados, no caso, a celebração do contrato de arrendamento mercantil entre os litigantes, com a entrega pelo autor à ré de um veículo Volkswagen, modelo Kombi, mediante o pagamento de 48 prestações mensais, o inadimplemento contratual por parte da ré a partir da prestação vencida em 10.09.2010, a constituição da devedora em mora, a rescisão contratual e a recusa da demandada em restituir o bem arrendado. A própria ré, vale consignar, reconheceu o descumprimento das suas obrigações contratuais.

Como se pode perceber, com o inadimplemento contratual e a recusa da ré em devolver o veículo arrendado, ficou, efetivamente, caracterizado o esbulho possessório, ocorrência que autoriza a procedência da demanda, com a reintegração da autora na posse do bem.

Observe-se que as questões levantadas pela ré na resposta apresentada, relativamente à abusividade de cláusulas contratuais, à cobrança indevida de tarifas e encargos moratórios e à impossibilidade da perda dos valores pagos a título de VRG não comportam exame nos estreitos limites da cognição admitida na presente demanda, de natureza possessória, motivo pelo qual deverão discutidas em ação própria e processo autônomo.

Como já teve a oportunidade de decidir, em mais de uma oportunidade, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
 
 ?(...) a presente ação é possessória, impertinente resta a discussão nesta sede acerca do valor da dívida, inclusive quanto à devolução de eventuais parcelas pagas, porque, a toda evidência, a via reintegratória não aproveita à cobrança do 'quantum debeatur' (quantia devida) ou do ressarcimento de danos, exceto, e aqui não é o caso dos autos, em caso de cumulação do pedido possessório com o de perdas e danos, tal como previsto no inciso I, do artigo 921, do Código de Processo Civil.

Nota-se que a natureza dúplice das ações possessórias deve restringir-se ao âmbito da posse considerada em si mesmo bem como aos seus efeitos indenizatórios (CPC, art. 922). Quer dizer, o réu está autorizado a pleitear proteção possessória e indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor, nunca, como no caso, a devolução do valor residual garantido - VRG, pedido de índole não possessória (...)? (Apelação nº. 0005553-24.2009.8.26.0063 - j. 07.11.2013, rel. Des. Marcondes D'Angelo). 

?Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Dado o caráter reipersecutório da ação, a abusividade das cláusulas contratuais deve ser discutida em via própria. Hipótese em que o réu não purgou a mora extrajudicialmente, nem se valeu de ação consignatória. Inadimplemento incontroverso que autoriza, por si só, a reintegração do autor na posse do bem. Recurso improvido? (Apelação nº. 0003434-03.2010.8.26.0210 - j. 30.06.2014, rel. Des. Gomes Varjão). 
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para determinar a reintegração do autor na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida.
 
 Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
 
P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
   Juiz de Direito

São Paulo, 03 de julho de 2014.
