

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010329-77.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ROGERIO SATIRO BATISTA, CPF 575.600.806-34, RG:4.158.646, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo Inácio Gonçalves - OAB/SP. 297.871.
Requerido:CARMI MARTINS DE CARVALHO, RG: 12789943 SSPSP, CPF 044.112.798-35, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fausto Marcassa Baldo - OAB/SP 190.933.
Data da audiência:14/12/2010 às 14:00h

Aos, 14/12/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). O advogado da requerida solicitou prazo para juntada de substabelecimento. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente. Não incide na hipótese o CDC, típica relação comercial havida entre as partes. Desde logo, observo a inexistência de instrumento escrito firmado pelas partes, arcando cada qual com o risco da conduta. A requerida, em defesa, confessa a parceria celebrada para a intermediação da compra do imóvel, bem como o valor recebido a título de comissão de corretagem dos compradores, sem qualquer impugnação específica em relação aos tópicos. Apenas alega o descumprimento do dever legal inerente ao corretor no caso dos autos pelo autor, pouco contribuindo para a celebração da compra e venda. Trata-se de fato extintivo do direito do autor, incumbindo o ônus da prova à requerida, inexistindo elementos nos autos a demonstrarem a veracidade do relato. Ao contrário, a troca de emails entre as partes denota a efetiva participação do autor na transação, com a indicação dos imóveis no local indicado pelos pretendentes, bem como fotografias encaminhadas para análise. Os supostos óbices criados pelo demandante para a efetivação do negócio, inclusive quanto ao preço da transação, não foram comprovados minimamente nos autos. A legislação brasileira não faz a distinção pretendida pela requerida, ou seja, entre a corretagem e a mera captação do imóvel, sobretudo quanto ao grau de relevância de cada qual para a celebração do negócio de fundo, e conseqüente repercussão econômica, não prevalecendo a tese. Assim, inequívoca a parceria celebrada entre as partes, frutífera a transação de fundo e presumível o quinhão idêntico previsto para as partes, prospera integralmente a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde a data do negócio, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Defiro o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ROGERIO SATIRO BATISTA Adv.:

CARMI MARTINS DE CARVALHOAdv.:
