

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo:0010395-04.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Requerente
Adv. Requerente:Roger Luis Lopes, CPF 357.364.558-54 - presente
Rosemari Girotto, CPF 045.888.148-18 - presente
João Fernando Girotto Pires, CPF 329.923.188-09 - presente
Fernanda Andrade Gualano, OAB-SP 304268 - presente
Requerido:
Preposto:American Airlines INC, CNPJ 36.212.637/0001-99
Maria Sonia Freitas de Godoy, CPF. 088.873.048-90 - presente
Adv. Requerido:Cristiane Silva de Oliveira, OAB-SP 206638 - presente (Publicações: neste nome e para Thomas Benes Felsberg, OAB-SP 19383)
Data da audiência:12/09/2012 às 14:20h



Aos 12 de setembro de 2012, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica dos autores.  As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que os autores se enquadram na definição de destinatários finais do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transportes aéreos de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. A ré confessa em contestação que realmente houve realmente o cancelamento do voo em questão em razão das cinzas do vulcão no Chile. Isto é suficiente para nos demonstrar que houve falha na prestação de serviços e que nos termos do art. 14 do CDc, a ré deve ser condenada a indenizar os autores pelos transtornos sofridos na ocasião. A ré pleiteia que se observe a Convenção Internacional neste caso. Porém, ela é silente quanto à indenização em tela, prevendo apenas parâmetros para o cálculo da indenização por danos materiais, que não são objeto deste processo. Na omissão da Convenção, aplica-se o CDC. Para ilustrar tal entendimento, deve se anotar que: o art. 5.º, § 2.º  da Constituição Federal estabelece "Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte". No entanto, em contraposição à tese de que a Convenção de Varsóvia integrada à legislação brasileira desde 1931, prevaleceria sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor, por ter força de norma constitucional, deve-se atentar para os ensinamentos de Cláudia Lima Marques transcritos no REsp. n.º 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 - v.u, ?no conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere às restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados (op. cit. p. 178). Conforme Luiz Antonio Rizzatto Nunes, a norma advinda do tratado ou convenção internacional, uma vez internalizada, ocupa posição hierárquica de lei ordinária. Citando João Grandino Rodas, explica que ?a Emenda Constitucional 1/69 indiretamente, colocou o tratado e a lei federal no mesmo patamar e ?a fortiori?, em situação ancilar à própria Constituição, ao declarar, no art. 119, III, b, competir a declaração de inconstitucionalidade de tratado ou de lei ao Supremo Tribunal Federal. É de se ter em mente, a propósito, o entendimento jurisprudencial esposado no RE 71.154 pelo STF, no sentido de que os tratados aprovados e promulgados integram a legislação interna, em pé de igualdade com as leis federais? E a Constituição Federal em vigor repetiu a regra da Emenda Constitucional n. 1/69, ao disciplinar a competência do Supremo Tribunal Federal...? Prossegue transcrevendo entendimento pacífico da atual composição do STF, que vem de longa data, no sentido de que em face do conflito entre tratado e lei posterior, vigeria esta última por  representar a última vontade do legislador, embora o descumprimento no plano internacional pudesse acarretar conseqüências Se assim é, e inexistente supremacia hierárquica entre o tratado admitido no ordenamento jurídico nacional e a legislação interna, não há porque se continuar a admitir a prevalência das normas da Convenção de Varsóvia sobre as do Código de Defesa do Consumidor. Acresça-se, ainda, como argumento, que, se há previsão constitucional para respeito aos tratados internacionais ratificados pelo Brasil, não se pode esquecer que o CDC é norma de ordem pública, geral e principiológica, o que significa dizer que é prevalente sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem. O legislador constitucional ao assegurar o respeito aos tratados internacionais nada mais fez senão garantir sua aplicabilidade no ordenamento pátrio, sem no entanto lhe dar ?status? de princípio constitucional a se sobrepor a todos os demais. Pelo mesmo fundamento não se argumente a prevalência por força do disposto no art. 178 da CF (?a lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o princípio da reciprocidade?). Relevante análise feita pelo Min. Ruy Rosado de Águia, trazendo luzes acerca da preponderância das normas da Convenção de Varsóvia, em razão do momento histórico em que foi editada, citada no Resp acima mencionado:  O Decreto nº 2.681, de 07.12.12, que definiu os princípios da responsabilidade civil do transportador, aplicados no País não apenas para as estradas de ferro, prevê a culpa presumida do transportador (artigo 1º), indenização pelo valor real da mercadoria (artigo 6º), das bagagens (artigo 23) e pela integralidade dos danos pessoais sofridos pelos passageiros (artigos 17, 20, 21 e 22).A limitação no valor da indenização, que veio a ser estipulada em convenções internacionais sobre transporte aéreo e inserida na legislação interna através de ato legislativo, está em desacordo com aqueles princípios gerais, devendo por isso receber interpretação restritiva. Ora, sabe-se que a origem das cláusulas limitativas no valor indenizatório, inseridas nos tratados internacionais, está em se constituir o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser corrido tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação. Mudaram as condições técnicas de segurança do vôo e também se modificaram as normas que protegem o usuário dos serviços prestados pelo transportador. O Código de Defesa do Consumidor tem regra expressa, considerando abusiva a cláusula que restringe direitos inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o equilíbrio contratual (artigo 51, parágrafo primeiro, II, do CDC), como acontece no caso de exoneração ou diminuição excessiva da responsabilidade, ocasionados pelo mau serviço. No conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere as restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar  pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados (op. cit. p. 178).Tenho para mim, portanto, que não prevalecem, diante do CDC, as disposições que limitam a responsabilidade do transportador aéreo quando ofendem o princípio legal da responsabilidade do transportador pelos danos ocasionados durante o transporte. Se fosse o caso de admitir a legitimidade da restrição indenizatória, - o que faço apenas para argumentar - necessariamente deveria aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem da sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atos, mas não há razão algum para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-o com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom senso e o princípio da igualdade constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se o dano pessoal a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que fez o transporte, a indenização cobriria integralmente o prejuízo. O princípio da igualdade, inserido no artigo 5º da Constituição da República, segundo o qual todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, embora não deva ser aqui aplicado de modo imediato e direto, serve de parâmetro interpretativo dos dispositivos legais que nos ocupam. O Prof. Dieter Grimm, quando Juiz do Tribunal Constitucional da Alemanha, discorrendo sobre a importância dos Direitos Fundamentais para o Direito Privado, afirmou que eles se prestam não apenas à defesa do cidadão contra o Estado (efeito imediato), como também criam dever de proteção ao indivíduo nas relações privadas, produzindo efeitos sobre terceiros (drittewirkung). Essa eficácia reflexa e mediata nas relações de direito privado se dá através de interpretação das normas legais, muito especialmente das cláusulas gerais (palestra na Faculdade de Direito da UFRGS, 06.09.01). Tomando por base tais ensinamentos, decidiu a Terceira Turma do STJ, no REsp nº 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 por votação unânime, pela inaplicabilidade das normas da Convenção de Varsóvia, com a seguinte ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Convenção de Varsóvia - Inaplicabilidade dos limites indenizatórios estabelecidos - Relação de consumo caracterizada - Reparação integral dos danos causados. Ementa Oficial. Responsabilidade civil. Extravio de mercadoria. Transporte aéreo. Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC. Reparação integral dos danos causados.  I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, nas hipóteses como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos. II - Recurso Especial conhecido e provido.  No caso dos autos, como ressaltado anteriormente, não há dúvidas de que houve falha na prestação de serviços oferecidos aos consumidores, já que a ré vendeu um número de passagens incompatível com a quantidade de assentos daquela aeronave, por isso nos termos do art. 14 do CDC eles deverão ser indenizados pelos prejuízos morais sofridos. No que tange à indenização por dano moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. No presente feito, comprovou-se que os autores viajavam, mas não puderam embarcar no dia prometido. É fato que não se ignora que as cinzas do vulcão em quetsão atrapalharam o trafego aéreo, mas não há notícias nestes autos que os voos que partiriam dos EUA para o Brasil também sofreram tal impacto. Assim, não sepode acolher a causa de força maior invocada, por isso não há excludente a ser reconhecida. Ademais, as telas reproduzidas em contestação são pouco esclarecedoras e não permitem a conclusão pretendida pela ré. Assim, os autores serão indenizados materialmente conforme se requer na inicial, ante os documentos que sustentam o seu pedido. Quanto à indenização por dano moral, reputo-a também cabível face os transtornos sofridos. Porém, julgo razoável que a ré arque com o importe de R$2.230,50 para cada um dos autores, valor este que corresponde ao importe pago pela passagem e que considero adequado como tutela jurisdicional satisfatória, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.  Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito dos autores, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 4.078,26, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$2.230,50, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 211,56 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:

Adv. Autores:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
