

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0010597-78.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonel da Silva Ameixieira Filho
Requerido:Universo Online S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








LEONEL DA SILVA AMEIXEIRA FILHO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra UNIVERSO ON LINE S/A, também qualificada, sob fundamento de que celebrou com Digiweb contrato de prestação de serviços de hospedagem e comunicação eletrônica com vistas à implementar sua atividade profissional de contador, inclusive para angariar novos clientes. Durante a vigência do contrato, Digiweb foi adquirida pela ré. que passou a gerir todos os contratos já em execução. Sem adequada justificativa, o valor inicialmente ajustado de R$ 91,70 foi majorado pela requerida para R$ 539,00, razão pela qual manteve contato com a requerida para regularização, com preservação dos serviços e da vigência do contrato. Também sem justificativa, em 3/7/2012, a requerida suspendeu a prestação de serviços, impedindo acesso ao sítio eletrônico. O evento impossibilita o adequado desenvolvimento de sua atividade profissional e gerou danos materiais e morais. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de ser a ré compelida a restabelecer a prestação de serviços de hospedagem e transmissão eletrônica de dados, obstada qualquer providência de cobrança. Pede autorização para realizar depósito do valor cobrado e a procedência final com declaração de inexigibilidade da cobrança e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/31, entre eles cópia do protocolo de atendimento e documentos de cobrança.
Antes mesmo de apreciado o pedido de tutela antecipada, noticiou o autor o restabelecimento dos serviços pela ré e a retificação da cobrança (fl. 46). 
Citada por mandado (fl. 65), em contestação (fls. 67/83), sustenta a requerida não se de consumo a relação jurídica em análise. Argumenta que, em razão da aquisição da Digiweb, notificou o autor para adequação do ajuste e do valor praticado e, diante da inércia dele, emitiu boleto segundo valor vigente para o plano sugerido. Seguiu-se opção do autor pelo plano trimestral, ao valor de R$ 74,70, mas, por falha interna, referida escolha não foi adequadamente lançada no sistema de controle interno, este o motivo da suspensão temporária dos serviços. A falha foi prontamente sanada quando noticiada pelo autor. Nega estejam caracterizados os danos morais.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 88/91).



É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 
I. É objetivo do autor condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em decorrência da suspensão indevida dos serviços de hospedagem de sítio eletrônico e da transmissão de dados pela rede mundial de computadores. 
Resiste a ré a dita pretensão, ao argumento de que o evento decorreu de falha de seus sistemas informatizados de controle e não gerou danos ao autor, mas meros dissabores. 

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Dispõe o artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor que "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. 
Portanto, o que define alguém como consumidor é o fato de consumir produto ou serviço como destinatário final, no sentido do exaurimento total da utilização do produto ou serviço. Ao contrário, não pode ser considerado consumidor aquele que utiliza produtos ou serviços com o fim de integrar processos de produção ou de prestação de serviços.
?Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviços, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, leva-lo para o escritório ou residência: é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquirido para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida ?destinação final? do produto ou serviço.? (Claudia Lima Marques, ?Contratos no Código de Defesa do Consumdior?, RT, 2011, pag. 305).
No caso em análise, é o próprio autor quem esclarece destinarem-se os serviços contratados a viabilizar e implementar o desenvolvimento de sua atividade profissional de contador, a evidenciar que não figura ele como destinatário final dos serviços, utilizado como insumo de sua atividade profissional.
De toda sorte, atribuo restrita relevância a referido debate, vez que o fato de ser a relação jurídica regrada pelas disposições do Código Civil não modifica a obrigação da requerida de prestar os serviços contratados adequadamente e sem causar danos ao contratante.

IV.No ponto, tenho por satisfatoriamente evidenciada a ilicitude da conduta da ré no desempenho de suas obrigações contratuais, que não se exime pela suposta ocorrência de falha no sistema interno de controle. Possível constatar que, por ato exclusivo da requerida, o autor ficou destituído dos serviços contratados.

V.É de conhecimento notório, porque assim normalmente se apresenta a realidade, que os serviços de transmissão de dados pela rede mundial de computadores e o amplo acesso a sítio eletrônico constituem meios relevantes de contato no meio profissional em geral. Induvidoso, portanto, que a suspensão dos serviços tenha gerado dificuldades para o autor no desenvolvimento de sua atividade de contador.
Sabe toda gente da necessidade de contatos frequentes de profissionais com seus clientes, de forma que a impossibilidade verificada constitui privação de importante ferramenta de trabalho, gera maior esforço para realização das atividades e razoável questionamento quanto à eficiência da empresa. 
Oportuno mencionar que não se trata de mero aborrecimento, a que estão sujeitos aqueles que vivem em sociedade, mas sim de demonstração de desconsideração e desrespeito à dignidade e à mais singela expectativa de atendimento. 
A ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere aos serviços contratados e aos contatos profissionais que precisa manter. Confira-se a respeito: 
?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para a ré o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para a ré o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), válido para esta data.

VI.Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), válido para esta data, a ser atualizado até efetivo pagamento segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação, por se tratar de inadimplemento contratual.

Arcará a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito




D A T A 
Em 14 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
