

SENTENÇA

Processo nº:0010168-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliete Rosa Almeida de Oliveira
Requerido:Caixa Seguradora S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

A seguradora recusa-se a pagar a indenização reclamada, por entender que o segurado perdeu o direito ao seu valor, porque, ao responder ao questionário de avaliação do risco, a autora declarou ser a principal condutora do veículo segurado, sendo que seu filho, maior de 26 anos poderia utilizar o veículo no máximo duas vezes. Ocorre que na data do sinistro, seu filho era quem conduzia o veículo segurado, e ao responder questionário da seguradora, o próprio filho atribuiu a si mesmo a condição de condutor principal (fls.27).

Em que pesem os argumentos da requerida, a pretensão da autora é procedente, pois "seguro sobre veículos tem uma quase natureza de "jus in re", cobrindo e seguindo o bem independentemente de quem for o segurado ou seu condutor. Por isso, é abusiva a previsão contratual que exclui o pagamento da indenização contratada se o veículo era dirigido majoritariamente por pessoa diversa da indicada na apólice. Apenas na hipótese de a seguradora alegar e demonstrar que não contrataria o seguro com o eventual condutor do veículo, causador do dano, é que poderá furtar- se à obrigação de indenizar. 2 - A validade das cláusulas contratuais securitárias que prevêem a perda do direito ao seguro, na hipótese de violação do perfil do segurado, dependem de prova por parte da seguradora de que sua violação foi a causa do sinistro. Sem essa prova não pode aquela cláusula prevalecer porque assume caráter nitidamente potestativo e abusivo, violando o Código do Consumidor (art. 51, IV).? (Apelação com Revisão nº 1.008.888-0/0 - J. 30.01.2007).

No presente caso, ressalto que o próprio contrato prevê a perda do prêmio apenas se houver erro grosseiro nas declarações prestadas à seguradora, o que não parece ser o caso dos autos.

Assim, ausente prova cabal de que o segurado houvesse prestado declarações inverídicas e, tampouco, de agravamento do risco, devida é a indenização. Os danos estão bem comprovados, não remanescendo nenhuma incerteza quanto ao prejuízo material a ser ressarcido. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 21.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por fim, cumpre registrar que os salvados pertencerão à seguradora e a autora deverá entregar todos os documentos do veículo dos quais dispuser, além do que eventuais débitos do veículo até a data do sinistro (IPVA e multas), além das parcelas inadimplidas do prêmio, desde que demonstrados pela seguradora, poderão ser compensados do valor da indenização. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
