

CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010282-74.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abrisa João Safadi
Requerido:SulAmérica Seguro Saúde


           Vistos.

Beneficiária de seguro coletivo, a autora deseja que, pronunciada a nulidade de cláusula contratual excludente de cobertura, seja a ré compelida a custear procedimento/medicamentos de que necessita, em hospital conveniado (São Camilo), além de receber indenização por danos morais.
Antecipada em parte a tutela, para impor à Sul América o custeio, sob pena de multa diária (fls. 53, item 1).
Argumentos da ré: a) o procedimento cirúrgico de colocação de válvula cardíaca por cateter está excluído da cobertura (não consta do rol da ANS ou da tabela Sul América); b) agiu nos moldes de ato jurídico perfeito e acabado; c) não há qualquer irregularidade contratual; d) deve ser restritiva a interpretação das cláusulas contratuais; e) não se configuraram danos morais; f) falta nexo causal entre a sua conduta e o suposto dano sofrido pela autora; g) agiu de acordo com as normas vigentes (fls. 80/92).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
A autora é septuagenária com antecedente de neoplasia/mastectomia/radioterapia/quimioterapia. Noutras palavras, uma pessoa com saúde debilitada.
Temos nos autos relatório assinado por cardiologista, dando conta de que a idosa deve submeter-se a implante por cateter de bioprótese valvar aórtica, devido ao alto risco envolvido no tratamento cirúrgico convencional (fls. 24).
Dirá a Sul América que o procedimento não consta nem da sua tabela, nem do rol da ANS (1º parágrafo de fls. 82 - contestação).
Ocorre que, conforme decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante, "É abusiva a pretensão de se excluir procedimen-tos ou fornecimento de materiais necessários e inerentes ao ato cirúrgico, que não sejam de cobertura obrigatória imposta pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ANS, pondo em risco a saúde do paciente em caso de impossibilidade de pagamento" (Apelação n. 0160898- 95.2011.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2012, rel. Desembargador ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR - ênfase minha).
Por mais que se empenhe a ré, tem lugar a cobertura pretendida pela idosa.
Quanto ao dano moral, não há base para acolher-se o pleito deduzido por Abrisa (fls. 11, antepenúltimo parágrafo).
Em caso similar, no qual a mesma Sul América foi condenada ao custeio, o Tribunal de Justiça deste Estado decidiu: "Embora o autor alegue transtornos e dissabores decorrentes do inadimplemento contratual, infere-se dos autos a inocorrência de abalo anormal à personalidade" (Apelação nº 0333827-17.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 24/04/2012, rel. Desembargador JESUS LOFRANO).
Também aqui não se avista abalo anormal à personalidade da autora.
Pelo exposto, reconhecida a abusividade, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de confirmar a tutela antecipada (item 1 de fls. 53).
Dada a sucumbência recíproca (Abrisa também perseguia indenização), cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
