

SENTENÇA
Em 19/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0010384-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:ANGELA DE LUCA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A







           
Vistos.


ÂNGELA DE LUCA propôs ação de repetição de indébito c.c. indenização contra BANCO BRADESCO S.A. e BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., sustentando, em síntese, que contratou seguro de vida, após insistência de sua gerência, mediante a promessa de que não haveria renovação automática. Todavia, findo o prazo avençado, foi surpreendida por débito em sua conta corrente referente à prorrogação do contrato e, conquanto tenha solicitado o cancelamento e o estorno, até hoje não recebeu o valor debitado indevidamente. Salientou que a conduta dos réus causou-lhe dano moral. Requereu a repetição do indébito e indenização (fls. 02/15, com os documentos de fls. 16/25).

Os réus foram citados (fls. 39 e 48), deixando transcorrer in albis o prazo para defesa (certidão de fls. 50).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

Os réus são revéis, pois, regularmente citados e advertidos das consequências da ausência de contestação, quedaram-se inertes (fls. 39, 48 e 50). 

Destarte, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial. 

Ademais, solicitado, há mais de um ano, o cancelamento do seguro de vida e o estorno do valor debitado (fls. 21/22), inadmissível a omissão dos réus, sob pena de ofensa ao princípio que veda o enriquecimento indevido. 

Logo, merece guarida o pedido de devolução dobrada do valor pago (art. 42, parágrafo único, do CDC). 

 O dano moral decorre dos dissabores experimentados pela autora ao sofrer débito indevido e, o mais grave, até hoje não ter sido reembolsada, malgrado tenha manifestado formalmente a intenção de não prorrogar o contrato. 

Destarte, arbitro a indenização por dano moral no valor de R$5.053,45 (cinco mil, cinquenta e três reais e quarenta e cinco centavos), correspondente a cinco vezes o valor debitado indevidamente. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés (1) ao ressarcimento do valor de R$2.020,18 (dois mil, vinte reais e dezoito centavos), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir de 12.12.2011 (fls. 20), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; (2) ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$5.053,45 (cinco mil, cinquenta e três reais e quarenta e cinco centavos), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Arcarão as rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação (Súmula 326 do C. STJ). 

Anote-se a prioridade na tramitação (fls. 27). 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

Ana Lúcia Xavier Goldman
           Juíza de Direito
