

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0010230-09.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Souza Cibulka
Requerido:Loja Ponto Frio - (Globex Utilidades S/A)


Vistos.


Marcelo de Souza Cibulka ajuizou a presente ação  em face de Loja Ponto Frio - (Globex Utilidades S/A) alegando em síntese:

A)  ter adquirido um refrigerador ELECTROLUX DW 48X pelo valor de R$ 2.808,50, para pagamento em dez parcelas fixas, sem juros ou encargos, conforme oferta da loja, embora tivesse intenção de efetuar o pagamento à vista;

B) ao receber o produto verificou na nota fiscal emitida o valor de R$ 2.485,00, sendo certo que a diferença de R$ 523,00 decorreria dos encargos pelo financiamento em dez parcelas, fato não informado ao autor na data da compra;

C) requer indenização por danos morais e a devolução do valor cobrado a maior de R$ 523,00.

Contestação às fls.32/42  rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência dos pedidos deduzidos.



Réplica às fls. 75/85.

Instados a especificarem provas, apenas a ré se manifestou requerendoo julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

Conforme se verifica nos relatórios de venda anexados pelo próprio autor aos autos verifica-se que consta expressamente que se trata de compra financiada  em dez parcelas.

Os recibos de fls. 12/13 são emitidos diretamente ao consumidor no ato da venda,inclusive indicam a expressa concordância do adquirente com as condições contratuais do financiamento e constando que se trata de venda a crédito financiada pela loja.

Ora, o autor é engenheiro, efetuou compra com cartão de crédito onde consta expressamente a transação por meio de parcelamento financiado e deste modo não se presume a vulnerabilidade do demandante frente á expressa indicação de como a transação foi negociada entre as partes.

Deste modo, nada há de irregular na emissão da nota fiscal de compra e venda pelo valor do produto com preço  à vista.

Outrossim, ao autor não anexou qualquer folheto de propaganda ou oferta do produto nas condições relatadas na inicial.

Por fim, nem se alegue a possibilidade do fato constituir-se em dano moral.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcelo de Souza Cibulka em face de Loja Ponto Frio - (Globex Utilidades S/A).

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
