

SENTENÇA

Processo nº:0010357-53.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Celia Bergamini
Requerido:Medialand Produçãoe Comunicação LTDA

Justiça Gratuita



Vistos.

MARIA CÉLIA BERGAMINI move a presente ação indenizatória contra TURNER INTERNACIONAL DO BRASIL LTDA. 
Sustenta a autora, em resumo, que tomou conhecimento, por pessoa idônea, de que a requerida, através de uma de suas coligadas ou filiadas, identificada como TRU/TV HD, em torno da zero hora do dia 27 de outubro de 2010, transmitiu um programa onde os convidados citaram por diversas vezes o seu nome, acusando-a de ser integrante de uma gangue para venda de medicamentos adquiridos através de medidas liminares, prejudicando o Governo do Estado de São Paulo. Um dos convidados chegou a alardear  que a autora estaria presa, gerando reações em seus familiares. Com isso, alega a autora que teve sua imagem denegrida perante a opinião pública, além, de trazer-lhe stress e baixar sua imunidade. Pede, ao final, que seja indenizada pelos danos morais sofridos.
Por força da decisão de fls. 19/20 a empresa Medialand Produção e Comunicação Ltda. foi incluída no pólo passivo.
A ação foi antecedida por cautelar de exibição de documentos objetivando o acesso ao conteúdo do programa televisivo. A tutela foi concedida liminarmente (fls. 30).
Citada, a demandada Medialand pugnou pela improcedência do pedido (fls. 170/206). Alega que produz o programa Operação Policial, cujo conteúdo são as ações das polícias militar e civil em seu cotidiano. Diz que a "Operação Garra-Rufa" foi amplamente noticiada pela mídia, referindo-se a investigações de uma quadrilha que articulava esquema de fraude na área da saúde pública. O programa veiculado retratou apenas as atividades dos policiais quando do cumprimento de mandados judiciais, enquadrando-se na categoria de jornalismo investigativo. O nome da autora foi citado apenas uma vez, porque a mesma patrocinava inúmeros processos judiciais que tinham por objeto a obtenção do medicamento de que tratava a reportagem, tratando-se de fato verdadeiro e pertinente ao contexto do documentário.
Réplica a fls. 259/267.
A decisão de fls. 273/274 excluiu a Turner do Brasil do pólo passivo.
O feito foi saneado (fls. 198) e houve a degravação do DVD contendo o programa referido pela autora (fls. 331/336), manifestando-se a parte contrária sobre essa prova.

É o relatório.

D E C I D O.

A ação é improcedente.
A autora afirma ter sido acusada de ser integrante de uma gangue de venda de medicamentos adquiridos do governo através de medidas judiciais liminares, num programa televisivo produzido pela ré. 
De acordo com o teor do referido documentário, contudo, não se constata nenhuma acusação ou insinuação por parte dos produtores do programa, sendo que seu nome foi apenas mencionado uma vez (incorretamente, aliás), por patrocinar diversas ações judiciais com o propósito de obter o fornecimento de determinada medicação para tratamento de psoríase, justamente o que era objeto das investigações policiais.
É evidente o cunho exclusivamente investigativo do programa, limitando-se a acompanhar as atividades policiais, notadamente o cumprimento de mandados judiciais. 
Em outras palavras, a notícia de que a autora teria patrocinado ações judiciais não foi criada pela reportagem, mas sim investigada em procedimento da autoridade policial. 
Aos veículos de informação é resguardado o direito de divulgar fatos ocorridos no cotidiano, emoldurando a vida em sociedade, sem que daí derive qualquer ofensa aos envolvidos, se não se identificou abuso no direito de narrar o ocorrido. 
Isto é, nos termos do artigo 5º, incisos IV, IX e XIV cumulados com o artigo 220 da Constituição Federal, a manifestação do pensamento e o direito à informação são garantias constitucionais plenas, respondendo o jornal somente por eventuais excessos. Se a veiculação se limitou a reproduzir informações recebidas, a imprensa agiu no exercício regular do direito de informação, sem ferir a honra, a imagem, o nome, a intimidade e a privacidade dos envolvidos. 
Este é o caso dos autos.
Ademais, não se confirmou que a ré tivesse a intenção de macular a honra e tampouco causar-lhe prejuízo de ordem moral ao vincular a autora a prática de conduta antijurídica, nem mesmo que estivesse imbuída do dolo de caluniá-la, imputando-lhe a prática de delito inexistente. 
Isto porque, os fatos que ensejaram a reportagem mereceram a investigação pela autoridade competente para a tomada de providências a respeito, fatos apenas retratados no programa, inocorrendo ilícito. 
Nessa direção o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: ?Responsabilidade civil. Dano moral. Notícias publicadas em jornal. Decadência. Precedentes da Corte. 1. Monótona jurisprudência da Corte afasta a aplicação da decadência prevista na Lei de Imprensa. 2. Assentou a Corte que constando do acórdão não existir violação do direito de informar, estando a narrativa conforme à realidade, avaliando a prova dos autos, não há espaço para a obrigação de indenizar, ausente o ânimo de atingir a honra do autor. 3. Recurso especial não conhecido? (3ª Turma REsp 655357/SP Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
Em palavras diversas, no caso vertente, o interesse da divulgação é legítimo e a reportagem se encontra dentro dos limites da razoabilidade e que deve ser tolerado por se tratar de assunto de interesse público, frise-se. 
Assim, inexiste o dever de indenizar uma vez que não restou demonstrada culpa da empresa ré ou de seus propostos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor de cada causa atualizado. 

P.R.I.




São Paulo, 21 de janeiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
