

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.010075-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):CONCEITOS ASSESSORIA CONTABIL LTDA-ME
Réu(é)s:Ana Cleide Nascimento Nunes 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/07/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUISA MARTINS LOPES BERNARDO, RG nº 21.379.627-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARCO ANTÔNIO DOS SANTOS PINTO, OAB/SP nº 288.017.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). LUIZ ANTÔNIO DA SILVA, OAB/SP nº 118.875.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi requerida a juntada de documentos pela parte autora, sendo dada vista à parte ré.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)de uma informante arrolada pela parte autora: a Sra. Fabiana Rodrigues Mariano.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A falta de sinceridade no depoimento pessoal da ré já seria mais do que suficiente para julgar pela procedência da ação e improcedência do pedido contraposto.
Todavia, a versão da autora está respaldada pelos documentos de fls. 25/40, além do depoimento da informante hoje ouvida, que deixam bem claro que a ré procurou a autora para lhe prestar serviço específico de contador, consistente em realizar o registro de empresa em nome de seu filho, com endereço justamente na casa da ré, e que a ré simplesmente não pagou pelo serviço, levando a autora a emitir, meses depois, um boleto bancário na tentativa de receber o que lhe era devido pelo serviço prestado. Ainda assim, a ré não pagou o boleto.
E para piorar, tentou enganar deliberadamente o Juízo em seu depoimento pessoal, o que caracteriza deslealdade processual e configura litigância de má-fé, a impor, ao lado do julgamento de mérito, a aplicação das sanções respectivas previstas no CPC. 
Aliás, o relatório do SCPC emitido por este Juízo durante a audiência demonstra que a ré possui mais dívidas que não pagou, o que indica um padrão de comportamento como má pagadora.
Nesse contexto, seja porque a ação é procedente, seja porque mau pagador não pode pretender sofrer dano moral quando é cobrado por uma dívida de origem lícita, o pedido contraposto não pode ser acolhido.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 475,20 (quatrocentos e setenta e cinco reais e vinte centavos), com correção monetária desde a data de 30/06/2008 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Em relação ao pedido de benefício da justiça gratuita, fica deferido à ré diante da declaração de pobreza juntada com a defesa, ainda que as declarações da ré não mereçam muita credibilidade, diante do seu comportamento hoje em Juízo.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
