

SENTENÇA

Processo nº:0010818-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Lucia Bunning
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
A ré não nega que a autora contratou serviço de instalação de linha telefônica  "fora de localidade"; que, para tanto, pagou a quantia de R$ 6333,73 e que, todavia, este foi integralmente inadimplido pela requerida.
Assim, de se concluir que houve, de fato, falha na prestação dos serviços contratados, justificando-se, pois, o pedido de rescisão do contrato, com ressarcimento da quantia paga. Todavia, os juros de mora não devem incidir tal como pretendido, mas apenas retroagir à data da citação (art. 405 do Código Civil).
O dano moral também deve ser reconhecido.
Com efeito, evidente que  foram experimentados pela autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas de seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização em R$ 2488,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6333,73, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (09/10/2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 423,46.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
