

SENTENÇA

Processo nº:0010704-31.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Odair Pereira dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
?Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais? ajuizou ação de ressarcimento de danos em acidente de veículo contra Odair Pereira dos Santos, aduzindo, em síntese, que firmou com Selma Freitas Iwanizu Pereira contrato de seguro tendo por objeto o veículo Fox City, ano 2006, de placas DVJ-4604, e que no dia 14 de fevereiro de 2011 o segurado conduzia o veículo pela rua Ângelo de Candia, sentido bairro, quando, no cruzamento com a rua Carlos Vivaldi, foi atingido pelo veículo Corsa Wind de placas COF-4393, conduzido pelo requerido e de sua propriedade. Afirma que o réu não respeitou a sinalização de parada obrigatória existente na esquina das citadas vias públicas, dando causa ao acidente. Afirma que o valor do orçamento para reparo do automóvel, já descontada a franquia paga pelo segurado, ficou em R$ 2.352,92, atualizado para R$ 2.887,56 à data da propositura da ação. Sustenta que o requerido é o responsável pela colisão e pede sua condenação ao ressarcimento dos danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/52.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 72/77, reconhecendo que foi o causador do acidente, mas afirmando que já pagou o prejuízo diretamente ao segurado, Sr. Odair Iwanizu Pereira. Impugna o quantum pleiteado pela autora e pede a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 78/79).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 81/91).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Trata-se de ação regressiva em que a autora, companhia de seguro, busca ressarcimento dos danos materiais verificados no veículo do segurado em razão de acidente automobilístico supostamente causado pelo réu.
Da leitura da contestação observa-se que o réu reconheceu ter sido o causador do acidente, assumindo responsabilidade pelo ocorrido.
Ademais, a narrativa da autora está em consonância com a prova documental acostada aos autos, que dá conta da existência do contrato de seguro (fls. 21) e da ocorrência do sinistro (fls. 22/23), sendo que as fotografias acostadas às fls. 36 evidenciam os danos infligidos ao veículo segurado.
Tendo o requerido dado causa à colisão, deve responder pelos gastos suportados pela seguradora, que, arcando com o conserto do veículo, sub-rogou-se nos direitos e ações que competiriam ao segurado (artigo 786 do Código Civil).
Não há dúvidas que o valor que o réu argumenta ter pago ao segurado refere-se à franquia, e não à integralidade das despesas para conserto do veículo. Referido pagamento, é certo, não obsta a pretensão da seguradora deduzida neste feito.
O quantum pretendido a título de reparação do dano material restou demonstrado pela documentação que acompanhou a inicial (fls. 31/35 e 39/52). As notas fiscais de compra e venda e prestação de serviços demonstram os valores despendidos pela autora para conserto do automóvel, não havendo sequer indícios de que tais valores estejam acima daqueles praticados no mercado.
Assim, é de rigor o acolhimento do pedido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.887,56 (dois mil oitocentos e oitenta e sete reais e cinquenta e seis centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da data da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
