

SENTENÇA

Processo nº:0010465-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Luis Cordeiro
Requerido:Renilda Cerqueira dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.




ANTONIO LUIS CORDEIRO ajuizou a presente ação de cobrança em face de RENILDA CERQUEIRA DOS SANTOS e DAVI CERQUEIRA DOS SANTOS, aduzindo que locou aos réus o imóvel situado na Rua Dr. Silvio de Campos, 391, casa 05, Jardim Miriam, São Paulo -SP. Relata que em novembro de 2012, recebeu e-mail dos réus informando que o imóvel estava com infiltração e foi até o local, quando foi informado por outros vizinhos que os locatários contrataram uma terceira pessoa para passar uma fiação de telefone, momento em que esta pessoa subiu no telhado, ocasionando a quebra de várias telhas. Contatou os requeridos, que afirmaram não terem mais interesse em permanecer no imóvel, bem como não iriam pagar pelos dias utilizados. Houve a desocupação do imóvel, porém, os réus deixaram de pagar os alugueres, as contas de água e luz do mês de novembro de 2012, além de entregar o imóvel totalmente deteriorado, em péssimas condições de uso. Por isso, requer a procedência da ação, para condenar os requeridos ao pagamento da quantia de R$ 3.468,82, referentes as contas de água e luz em atraso, a multa contratual pela desocupação antes do término da locação e dos gastos com a reparação dos danos no imóvel, sem prejuízo das verbas sucumbenciais.

Citado, o corréu Davi apresentou contestação (fls. 44/50), suscitando preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que o autor não comprovou que os réus foram os responsáveis pelos danos alegados, impugnando a cobrança, considerando a nulidade do ato jurídico, diante da incapacidade do requerido. Aguarda a improcedência da ação.

A corré Renilda contestou o feito às fls. 54/58. No mérito, ratificou os termos da contestação do corréu Davi, aguardando a improcedência da ação.

Sobreveio a notícia de que o imóvel fora abandonado pelo requerido (fl. 32), imitindo-se a autora em sua posse.

Houve réplica (fls. 63/66).

Na sequência, foi proferido despacho saneador (fls. 72/73) e realizada audiência de instrução, na qual foi ouvida a testemunha do autor. Após, foi declarada encerrada instrução.

Em debates orais, as partes insistiram em suas teses iniciais, aguardando o desfecho propugnado anteriormente.
É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

O autor logrou demonstrar suas alegações iniciais, sendo que a prova oral corroborou integralmente a prova documental acostada aos autos.

A testemunha José trabalhou como pedreiro no imóvel locado e, como ainda atuava em outras casas no mesmo quintal, pode constatar que os réus contrataram instaladores para um antena parabólica, os quais quebraram telhas e furaram as paredes do imóvel, dando causa às infiltrações e vazamentos apontados pelos requeridos.

Não passa despercebida a perfeita condição de conservação que o imóvel foi entregue aos réu, no mês de outubro de 2012 (fls. 20/24). Contudo, apenas dois meses mais tarde, o imóvel foi devolvido pelos réus ao autor bastante danificado, como se pode observar na fotografias de fls. 25/31.

Além dos danos provocados, os réus deixaram de quitar as contas de água e luz no período da ocupação (fls. 33/34).

Em razão do quadro probatório produzido nos autos, arcarão os réus com o custo do material para reforma do imóvel, além do valor da mão de obra despendido para reparo do imóvel, retornando-o ao estado em que se encontrava no início da locação (fls. 35/37). 

Estas obrigações derivam do compromisso assumido em contrato, nas cláusulas 8ª e 11ª do contrato locatício (fl. 15).

A multa prevista na cláusula 9ª do contrato celebrado entre as partes é absolutamente pertinente. Os réus, além de desocuparem o imóvel injustificadamente após 02 meses de locação, deixando de cumprir os restante 28 meses que faltavam do prazo assumido, também abandonaram o imóvel com diversos danos, obrigando o autor a proceder aos reparos necessários à recomposição do imóvel ao status quo ante.

Os réus, por sua vez, não lograram comprovar suas assertivas deduzidas em contestação, deixando de cumprir o disposto no artigo 333, II, CPC.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  ação para condenar os réus a ressarcir ao autor os valores da conta de água (R$ 20,39) e de energia elétrica (R$ 75,49), dos materiais de construção (R$ 353,94) e do valor da mão de obra (R$ 500,00), todos atualizados a partir da emissão de cada documento (fls. 33/37) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Também ficam os réus condenados ao pagamento da multa equivalente a 03 alugueres, atingindo o montante de R$ 2.520,00, que será corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios a contar da citação.

Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação principal, observados os termos da assistência judiciária gratuita, que ora fica deferida aos demandados. 

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

Nada sendo requerido em 30 dias, ao arquivo.

Considerando que o advogado dos réus não regularizou a representação processual, conforme determinado em audiência (fls. 83 e 89), oficie-se à OAB para as providências pertinentes.

Sem prejuízo, declaro os réus revéis a partir da presente, nos termos do artigo 13, inciso II, CPC. Anote-se e observe-se.

PRI.

São Paulo, 17 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
