

SENTENÇA

Processo nº:0010795-91.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Leila Maria Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

LEILA MARIA SILVA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que, em razão das condições agressivas as quais foi submetida durante o exercício de suas funções laborativas, adquiriu LER/DORT, lesões na coluna vertebral, bem como distúrbios psíquicos, que comprometeram a sua capacidade de trabalho. Pediu, então, a procedência do pedido para a concessão dos benefícios cabíveis. Juntou os documentos de fl. 13/44.
Frustrada a tentativa de conciliação (fl. 147), o réu ofertou contestação (fl.148/150), na qual sustentou, em suma, que estão ausentes os requisitos essenciais à reparação infortunística, quais sejam, o nexo causal e a incapacidade laborativa.
Laudo psiquiátrico a fl. 167/173.
Exames complementares a fl.177/184.
Laudo pericial a fl. 186/191.
Parecer psiquiátrico pelo assistente técnico da autora a fl. 202/206.
Parecer ortopédico pelo assistente técnico da autora a fl. 209/214.
Esclarecimentos periciais a fl. 259/262.
Em alegações finais as partes reiteram seus pedidos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Verifico que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porque presentes nos autos os requisitos suficientes à fundamentação, tornando-se desnecessária a juntada de novos documentos.
Trata-se de ação acidentária movida por obreira que pretender ver convertido seu benefício previdenciário em seu homônimo acidentário, bem como a posterior concessão de aposentadoria por invalidez acidentária, ou se caso for, auxílio-acidente de 50%. 
No entanto, os pedidos não comportam acolhimento.
Quanto à moléstia de ordem psicológica, o laudo pericial foi taxativo: A Autora apresenta um Quadro depressivo leve, atualmente sem Incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com seu trabalho(fl. 172).
O laudo atinente aos problemas ortopédicos, por sua vez, revelou que a autora possui, anteriormente ao exercício de suas funções no banco, afastamentos previdenciários em face da alegada depressão. Ademais, restou claro que a obreira jamais possuiu, em todo o período em que exerceu suas funções de escriturária de banco, afastamento ou atendimento médico em razão das lesões alegadas. 
Neste sentido, o douto perito concluiu que: a obreira encontra-se assintomática sem apresentar qualquer sinal objetivo de sofrimento físico e/ou eventual limitação articular, capaz de justificar a presença de dano funcional de natureza incapacitante para a sua profissão por conta da coluna ou dos membros superiores.(fl. 190).
Mais adiante atestou: Como em lides acidentárias não se indeniza a lesão 'em si', mas a efetiva redução da capacidade laboral em conseqüência de eventual dano funcional podemos concluir que no caso em tela não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar.(fl.190).
Observo que os pareceres técnicos acostados pela autora não possuem o condão de desacreditar os laudos judiciais, uma vez que estes são emitidos por profissionais que, ao serem nomeados, gozam de dois atributos, quais sejam, a confiança depositada por este juízo e a imparcialidade, demonstrada pela posição eqüidistante das partes que ocupa. Logo, não cabem maiores discussões quanto ao caráter idôneo do teor dos mencionados laudos judiciais.
Destarte, não demonstradas as alegações contidas na petição inicial, a improcedência do pedido é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se., e arquivem-se, no momento oportuno.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
