

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010522-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leila Bento
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
LEILA BENTO ajuizou a presente "ação declaratória de nulidade ato ilícito com perdas e danos" contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que jamais efetuou o chamado "gato", embora disso tenha sido indevidamente acusada pela ré. Em novembro de 2012 empregados da ré compareceram a sua residência com a desculpa de que fariam verificação de rotina, mas levaram o medidor e disseram que fosse a autora à sede da empresa, onde lhe atribuíram burla do medidor, apresentaram débito de R$ 2.165,53, que poderia ser dividido em 18 parcelas de R$ 121,00, tudo sob pena de corte de fornecimento, o que é descabido. Vinha efetuando o pagamento das prestações, mas foi alertada por um engenheiro que o procedimento não era correto. Pede a procedência da demanda para que seja considerado indevido o corte unilateral do fornecimento de energia e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi citada e apresentou contestação. 
A interrupção da energia decorreu de inadimplência, e somente após isso comparecer à empresa ré para firmar a confissão de dívida, parcelando o débito. Nada há de irregular na interrupção de serviços por inadimplemento nem na confissão de dívida. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de provas. 
O que consta dos autos nada tem a ver com "gato", mas inadimplemento de contas de consumo regulares, cujo pagamento, tal como assentado na r. Decisão que indeferiu a antecipação de tutela, efetivamente não se comprovou.
Não irregularidade no Termo de Confissão de Dívida, contrato singelo, claro, que não deixa dúvidas a quem quer que seja. De coação não se pode cogitar quando o "mal" prometido, qual seja, o corte no fornecimento de energia, não é injusto mas, ao revés, tem expressa previsão legal.
Asssim dispõe o art. 6°, § 3°, da Lei 8.987, de 13.02.1995 que "não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando:
I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade"
Obviamente, assim, não se nega a possibilidade de corte no fornecimento de energia em caso de inadimplemento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, §4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
PRIC
São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
