

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      12    de     maio     de      2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0010906-08.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Bianca Vieira
Réu (ré) :Sem Parar/Via Fácil - Centro de Gestão de Meios de Pagamento, C Quatro Serviços de Cobrança SC Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Bianca Vieira contra Sem Parar/Via Fácil ? Centro de Gestão de Meios de Pagamento e C Quatro Serviços de Cobrança SC Ltda. objetivando declaração de inexistência do débito de R$1.445,75 cumulada com pedido de condenação em indenização por danos morais.  
Narrou a autora que em meados de janeiro de 2012 recebeu em sua caixa postal a cobrança do débito de R$1.032,75 e que em consulta ao site da primeira ré tomou conhecimento da existência de outro débito no valor R$412,99, valores decorrentes de contrato de prestação de serviços imputados à autora mas que não foram por ela contratados.
A segunda ré passou então a fazer ligações de cobranças indevidas à autora, que mesmo esclarecendo sobre a incorreção da cobrança, continuou a ser vítima da cobrança grosseria e de ameaças da negativação de seu nome. 
Em decisão de fls. 59 foi deferida antecipação de tutela.
Houve citação regular das rés, e em contestação (fls. 69/79) a ré Sem Parar/Via Fácil, alegou em síntese, que apurados fortes indícios de fraude procedeu ao imediato cancelamento do contrato e do débito, argumentando excludente de responsabilidade por culpa de terceiro e inexistência de danos morais. Em observância ao princípio da eventualidade requereu seja fixada indenização em patamar razoável e moderado.
Pela corré C Quatro, em contestação de fls. 105/114, foi arguido preliminar de inépcia da inicial e sua ilegitimidade para figurar no polo passivo. No mérito, alegou que não foi demonstrada a negativação, que foi mera terceirizada contratada para cobrança, repetindo os argumentos da outra ré com relação aos danos morais.
Em réplicas (fls. 139/142 e 144/147), o autor rebateu a preliminar que foi arguida, sustentando que a corré C Quatro tem responsabilidade subsidiária.
Em especificação de provas as partes não indicaram outras provas a serem produzidas, e pela primeira ré houve tentativa de acordo recusada pela autora.
As partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial vez que esta atende integralmente ao art. 282 do CPC, inclusive quanto à causa de pedir dos danos morais. A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito. 
No mérito, a ação é procedente. 
Os réus limitaram-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros. Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade dos réus, demonstra que os réus agiram de modo temerário, na medida em que contrataram o fornecimento do serviço sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou como sendo a autora, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir a cobrança indevida à autora.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar a respondabilidade dos réus por também não terem tomado as cautelas necessárias antes de iniciar o procedimento extrajudicial de cobrança contra a autora, tratando-a como mau pagadora, ameaçando-a de lançar seu nome no rol de maus pagadores, perturbando-lhe com a cobrança de uma dívida que não lhe diz respeito e ameaçando-lhe indevidamente de causar ilícita restrição no crédito da autora, o que lhe causou evidente abalo emocional. 
A boa-fé dos réus somente estaria presente se os réus tivessem diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do serviço antes de fazer a contratação e os procedimentos agressivos de cobrança que utilizaram, de modo que a forma escolhida pelo réu para contratar e para cobrar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo e aborrecimentos a pessoas de bem, de modo que a negligência dos réus é, portanto, incontestável, na medida em que suas inércias não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que os réus, mesmo após terem ciência da improcedência da cobrança, mantiveram a cobrança abusiva e indevida contra a autora, com as ameaças de anotação de inadimplência da autor nos órgão de proteção ao crédito, o que caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia aos réus de que a dívida teve origem em uma fraude, os réus não tomaram providência nenhuma para parar as cobranças e as ameaças de lançar o nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que os réus possuem mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveriam possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha são os réus e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas dos réus. Se os réus não fizeram uma conferência eficaz da identidade do tomador do serviço antes de concedê-lo e antes de iniciar a cobrança, não podem pretender que a autora sofra as consequências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um serviço contém o risco de haver fraude. Os réus, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços e da cobrança de créditos inadimplidos são os réus, e não a autora, cabe àqueles, e não a esta, arcar com este risco de haver fraude.  
Os réus, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pela autora, e por iniciar a cobrança de forma agressiva e sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue a autora a arcar com as conseqüências dos equívoco dos réus. 
Os réus se valem de um sistema de verificação de identidade para efetuar suas contratações e cobranças, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir a autora a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade conferida pelos réus a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço e do cobrados do crédito é o risco que os réus correm pela opção de contratar o serviço e iniciar a cobrança mediante singela verificação superficial de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável aos réus e não à autora.  

Portanto, bem demonstrada a culpa dos réus na indevida cobrança e ameaças de anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e conseqüente abalo emocional gerado. Esta cobrança agressiva e insistente, sem causa e com ameaça de anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da ameaça de publicidade de fato desabonador contra a autora e da sensação de impotência, ante a possibilidade dos réus submeteres a autora a constrangimento e vergonha sem motivo nenhum que o justificasse. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  cabendo o pagamento de cinco mil reais por cada um dos réus, considerando o grau da culpa dos réus, as consequências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica das partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte dos réus.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e os réus e para condenar os réus a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, cabendo o pagamento de cinco mil reais por cada um dos réus, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcarão os réus com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
