

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010145-26.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelica Almeida da Purificação Alves, rg. 36946863, CPF 918.030.045-68
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora SA, CNPJ 61.074.175/0001-38
Preposto:Douglas da Silva Nascimento, rg. 34329704
Data da audiência:06/09/2012 às 15:30h




Aos 06 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo preposto da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição e atos constitutivos da empresa.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. O seguro oferecido para reposição de aparelho celular indica em seu instrumento de adesão quanto a cobertura para a existência de defeitos. Pois bem, restou demonstrado nos autos, que o aparelho de celular adquirido apresentou defeitos, não sanados pela assistência técnica indicada. Assim, de rigor a aplicação do contrato, com a devolução do valor pago pela autora, corrigido. Quanto aos danos morais, entendo que os fatos narrados não ensejaram danos à honra da autora. Assim, configurado mero aborrecimento, não faz jus a autora a indenização. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 529,00, valor que deverá ser atualizado desde a propositura da ação, incidindo juros de 1% desde a citação.
 




 Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
