

SENTENÇA

Processo nº:0010016-46.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Isaias Nogueira de Carvalho e outro
Requerido:Graciana Soares Sousa

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos.

Trata-se de ação de imissão na posse ajuizada por Isaías Nogueira de Carvalho e Rozilene Borja Pinto de Carvalho contra Graciana Soares de Souza.
Alegam os autores que adquiriram por meio de contratos de compra e venda o imóvel descrito na inicial. Aduzem que o imóvel foi sendo passado via sucessão hereditária e doação para diversas pessoas, acabando os autores comprando as respectivas porções ideais de cada qual. Aduzem que, inclusive, adquiriam a fração ideal correspondente à cota parte da ré, a qual, no momento da assinatura da procuração, após o pagamento, teria agido de má-fé e recusado assinar, passando então a resistir em deixar o imóvel. Requereu a imissão liminar na posse do imóvel, bem como fosse julgado procedente o pedido para confirmar a liminar pleiteada. Requereu ainda a condenação em custas e honorários advocatícios (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/55).
A medida liminar foi concedida (fls. 70), mas suspensa devido interposição de agravo de instrumento (fls. 75/83).
Citada (fls. 84), a ré apresentou contestação (fls. 85/89), na qual alega que a venda do imóvel é nula porque não obedeceu os requisitos legais. Aduz que, como a herança é indivisível, não poderia ter se operado a compra e venda do imóvel sem a devida autorização judicial, bem como deveria ter ocorrido por escritura pública. Além disso, argumenta que irá ingressar com a ação própria para pleitear quinhão maior da herança porque a divisão que fora realizada o foi de forma errônea. Requereu a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 90/172).
Instada a se manifestar, a autora manteve-se inerte (fls. 175).
Houve retorno do agravo de instrumento, no qual os DD Desembargadores negaram provimento ao recurso.
Instadas a especificarem provas, a ré requereu prova oral, enquanto a autora requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, não deve haver a produção da requerida prova oral. Os fatos alegados em contestação prescindem de oitiva de testemunhas para serem comprovados, pois a prova documental já é farta e suficiente para a análise do feito. Assim, seria totalmente protelatória e inútil a prova oral. Mesmo porque, de nada adiantaria testemunhas contrariarem documentos produzidos às épocas dos alegados.
Nestes termos, o feito comporta julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Verifica-se que a ré não impugnou especificamente os fatos alegados pelos autores. Isto porque nada disse a respeito do ato de aquisição, nem do pagamento realizado.
Apenas limitou-se a dizer que a compra e venda é nula de pleno direito porque não obedecidos os ditames legais. Porém, esquece-se a ré que concordou com o negócio, tanto assim que aceitou o pagamento realizado.
Verifica-se, pelos documentos juntados pelos autores, que efetivamente foram realizados diversos atos perante uma tabeliã. Outrossim, também se constata que houve o pagamento de duas parcelas de R$ 15.000,00 realizados.
Assim, em não cumprindo seu ônus processual, estabelecido no artigo 302, do Código de Processo Civil, não há nada a ré a reclamar quanto à imissão na posse.
Assiste-lhe razão quanto à nulidade da compra e venda quando analisados os requisitos. Porém, aceitando o negócio, não pode alegar nulidade, sob pena de se beneficiar com sua própria torpeza.
Existiram óbices para a aquisição da propriedade junto ao registro de imóveis, mas isto não pode ser alegado como defesa em ação possessória, especialmente quando não se discute na mesma domínio, somente posse.
Outrossim, quanto a oposições em relação ao direito sucessório, s. m. j., como anuiu com o negócio, deverá buscar somente perdas e danos de quem se locupletou ilicitamente.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Isaías Nogueira de Carvalho e Rozilene Borja Pinto de Carvalho contra Graciana Soares de Souza para imitir os autores na posse do imóvel, confirmando a liminar anteriormente deferida e cumprida.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
