

SENTENÇA
Processo:0010063-52.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vagner Augusto Goulart
Requerido:Hexa Eventos Ltda ME e outros

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente em face de Daniel Casagrande e procedente em face de Hexa Eventos e Marcos Ferreira Aleixo.
A despeito do comparecimento de Daniel Casagrande à audiência de instrução, verifica-se que o mesmo deixou de comparecer à audiência de conciliação anteriormente realizada conforme fls.89, motivo pelo qual decreto sua revelia.
No entanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, não induzindo, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Mesmo que Daniel tenha indicado os cheques do autor a protesto, não restou provado nos autos que este tinha ciência do distrato ocorrido entre o autor e a ré Hexa Eventos, o que leva à conclusão de que Daniel é terceiro de boa-fé e desta forma não pode haver oposição do pagamento quanto a ele, bem como não é razoável impor-lhe condenação por danos morais porquanto exerceu regularmente o direito de cobrar o crédito que tinha em mãos.
Todavia, igual raciocínio não se aplica ao réu Marcos, pois este é sócio da ré Hexa Eventos, de modo que possuía ciência do distrato e mesmo assim protestou os cheques do autor.
Em audiência de instrução, Hexa Eventos e Marcos contestaram os pedidos da inicial para negar qualquer falha nos serviços contratados.
Considerando a verossimilhança das alegações da inicial e tratando-se de relação de consumo, decreto a inversão do ônus da prova e constato que o requerido não provou a regularidade dos serviços prestados, o que impõe a conclusão de existência de falhas na prestação de serviços tais como narradas na inicial. Por tais falhas, responde a ré Hexa Eventos de forma objetiva conforme teor do art.14 do CDC.
Desta forma, impõe-se a rescisão parcial do contrato por culpa da ré nos moldes perseguidos pela inicial.
Quanto aos valores, a despeito de não ser possível quantificar o quanto valem os serviços executados para se fixar a quantia a ser declarada inexigível, observa-se que a estimativa do autor de fls.32, não impugnada pelos réus, contém valores razoáveis, motivo pelo qual o Juízo acolhe a sugestão da exordial para se declarar a inexigibilidade do valor de R$ 3.620,00, restando ao autor honrar os R$ 1.130,00 que em sua inicial entendeu devido pela parte do serviço que foi prestada.
Também procede a pretensão no tocante a devolução dos cheques pelos motivos já expostos, sendo que deverá a ré Hexa Eventos providenciar a juntada das cártulas aos autos em dez dias após o trânsito em julgado, ficando ressalvado desde já que na hipótese de estarem as cártulas em posse do réu Daniel ou outro terceiro de boa-fé, será a obrigação de devolver convertida em perdas e danos, devendo a ré indenizar o autor na quantia nominal e corrigida de cada cheque para que este possa adimpli-los perante quem o apresentar.
Ainda, de rigor a condenação da ré Hexa Eventos ao cumprimento da obrigação de fazer em entregar as fotos e filmagens contratadas vez que não entregues até a presente data.
Os danos morais também são devidos na medida em que a situação dos autos por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais.
A ré Hexa Eventos cumpriu os serviços contratados para o aniversário de quinze anos da filha do autor de forma desidiosa, o que, por si só, provoca dano passível de indenização. Entretanto, não bastasse isso, soma-se à falha nos serviços da festa o fato de que a ré vem retardando há mais de um ano a entrega das fotografias e filmes do aniversário em questão. Como se sabe, a festa de debutante é um momento de grande significado na vida de uma jovem moça. É uma data sempre lembrada e comemorada pela filha, seus pais e familiares mais próximos, de modo que festa permeada de falhas e a não documentação fotográfica desse momento trazem inegável amargor ao autor, sentimento que se perdurará no tempo, especialmente enquanto a entrega das fotos e filmagens não for feita, se é que ainda a será.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 5.000,00.

Outrossim, também há danos morais por conta dos protestos indevidos, os quais macularam o nome do autor por débito cuja legitimidade era discutível. Por esta indenização, respondem solidariamente a ré Hexa Eventos e o réu Marcos, destacando-se que este tinha plena ciência do distrato conforme já ressalvado acima.
Na fixação do valor da indenização devida pelos protestos, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face Daniel Casagrande e PROCEDENTE a ação em face de Hexa Eventos e Marcos Ferreira Aleixo e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

1tornar definitiva a liminar deferida nos autos, oficiando-se oportunamente aos Tabeliães para que cancelem definitivamente os protestos objetos dos autos, cujas custas e emolumentos devidos pelo ato serão suportados pelos Hexa Eventos e Marcos Ferreira Aleixo;
2condenar a ré Hexa Eventos a entregar no prazo de dez dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, o álbum fotográfico com montagem e maleta e a filmagem digital com edição com dois DVD´s, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o limite de atraso de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos pela devolução do valor pago pela autora (R$ 1.950,00), corrigido monetariamente desde março de 2012 mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, sem prejuízo da multa;
3rescindir parcialmente o contrato firmado entre as partes para se declarar a inexigibilidade do valor de R$ 3.620,00 e condenar a ré Hexa Eventos a devolver ao autor os cheques de nº 000052 e 000064, ambos no valor de R$ 725,00 cada, e 000066, 000067 e 000068, no valor de R$ 1.100,00 cada, todos sacados contra o Banco Santander, agência 4268, conta 010008878, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em pagamento do valor nominal de cada cheque acrescido de correção monetária a partir da data de emissão e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, sem prejuízo da multa;

4condenar a ré Hexa Eventos a pagar indenização por danos morais de R$ 5.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
5condenar solidariamente a ré Hexa Eventos e Marcos Ferreira Aleixo a pagarem indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
6autorizar a ré Hexa Eventos a compensar de sua condenação os R$ 1.130,00 devidos pelo autor com correção monetária e juros de mora desde o ajuizamento da ação;

Advirto os réus de que o não pagamento dos valores da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 236,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
