

SENTENÇA

Processo nº:0010213-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gabriela Ferraz do Amaral Tikerpe e outro
Requerido:Medial Saúde S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


GABRIELA FERRAZ DO AMARAL TIKERPE e RENATA FERRAZ DO AMARAL movem a presente ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A ? UNIDADE MORUMBI.

Dizem que contrataram plano de saúde da MEDIAL em 10.12.2009, pelo que pagam o preço mensal de R$ 2.397,49. Alegam que, ao contratar, foi garantido que a empresa MEDIAL aproveitaria a carência já cumprida pelas autoras junto à empresa Porto Seguro, à qual as autoras eram associadas há dez anos.

Alegam que em 23.01.2010 a autora GABRIELA sentiu dores abdominais, foi levada ao HOSPITAL SÃO LUIZ, onde se diagnosticou apendicite suporada, e foi constadada a necessidade de cirurgia de emergência.

Requerida a cobertura do procedimento, a empresa MEDIAL negou o pedido, sob o argumento de que a autora ainda não havia cumprido o período de carência.

Sustenta ser ilegal a recusa de cobertura, já que a carência havia sido cumprida junto à empresa Porto Seguro, e aproveitada pela ré, conforme pactuado.

Alega, ainda, que a cobertura ao atendimento de emergência era devido ainda que a autora estivesse dentro do período de carência, nos termos do artigo 35 da Lei 9.656/95.

Diante da negativa de cobertura, o HOSPITAL SÃO LUIZ exigiu das autoras o fornecimento de caução no valor de R$ 11.000,00 para realização da cirurgia. A caução foi prestada através de entrega de cheque e a cirurgia realizou-se em 23 de janeiro de 2010. 

Entende ser ilegal a exigência da caução, por ser titular de plano de saúde ao qual o hospital réu é credenciado.

Afirma ter sofrido danos morais em decorrência da conduta das rés.

Pede a condenação da ré MEDIAL ao pagamento das despesas dos procedimentos realizados pela autora GABRIELA; a declaração de ilegalidade da caução exigida pelo HOSPITAL SÃO LUIZ e, via de conseqüência, a condenação deste réu à obrigação de NÃO cobrar a dívida das autoras; e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 21/95).

Antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 98, para suspender a exigibilidade do cheque dado em caução.


A requerida MEDIAL SAÚDE S/A apresentou contestação às fls. 108/125. Alega que a requerida necessitou de atendimento antes do total cumprimento do período de carência de 180 dias, de modo que a recusa da cobertura foi lícita.

Sustenta que o atendimento de emergência no período de carência é coberto apenas nas primeiras doze horas, durante o atendimento ambulatorial. A partir da internação o paciente deve ser tratado como cliente particular. Baseia-se na resolução nº 13 do CONSU.

No mais, impugna os danos morais.

O HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A ? UNIDADE MORUMBI apresentou contestação às fls. 129/140, acompanhada dos documentos de fls. 141/156.

Suscita preliminares de inépcia da inicial por inexistência de pedido contra si e ilegitimidade passiva.

No mérito, defende a legalidade da cobrança das despesas hospitalares, visto que a corre MEDIAL negou-se a autorizar a cobertura dos procedimentos necessários à saúde da autora GABRIELA.

Impugna os danos morais e assevera que a conduta ilícita afirmada na inicial foi praticada exclusivamente pela corre MEDIAL.

Réplica às fls. 175/178.

Relatados, decido.


Afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que a autora formulou pedido expresso contra o réu HOSPITAL SÃO LUIZ, qual seja, a condenação na obrigação de não cobrar a dívida, sob o fundamento de ilegalidade de exigência de caução.

O réu, também por isso, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (Código de Processo Civil, artigo 330, I).

Todos os fatos elencados às fls. 182 são incontroversos, visto que afirmados na inicial e não impugnados nas contestações. Assim é que a adesão ao contrato em 10.12.2009, a vigência do plano, o pagamento da mensalidade, a situação de emergência, o risco de vida, a internação, a prestação de caução, e a recusa de cobertura são pontos tidos como verdadeiros para a prolação da presente sentença, desnecessária a produção de prova sobre eles.

No mais, a questão é de mérito e com ele será analisada.

Os pedidos são procedentes.

A autora GABRIELA contratou plano de saúde oferecido pela ré MEDIAL, através de adesão à proposta contratual à pequena e microempresa nº 272442, em 10 de dezembro de 2009. Os pactuados contratados são aqueles expostos no contrato de fls. 48/94, documento não impugnado pela ré.

 O contrato é integrado pela ?Declaração de conhecimento e oferecimento do plano de referência?, na qual consta, no item 2, que o contratante do referido plano terá direito à cobertura integral, após 24 horas do início de vigência do contrato, de todas as doenças listadas na CID-10, assim como todos os exames e tratamentos previstos no rol de procedimentos publicados pela ANS para os casos de urgência e emergência, com exceção das doenças pré-existentes.

A referida declaração, bem como todo o restante do contrato, não deixa claro se a autora aderiu ou não ao plano de referência. A alegação d da ré na contestação permite concluir que, no entender da MEDIAL, a autora não aderiu a este plano. Todavia, a leitura do contrato gera conclusão contrária. A ênfase dada na redação do contrato aos benefícios do plano de referência, agregada à declaração assinada às fls. 52, na qual consta exclusivamente que o plano foi oferecido, sem deixar claro se a oferta foi aceita ou não, impõe que se interprete pela adesão da autora ao plano de referência.

As assertivas da autora na inicial, ao afirmar que a carência já cumprida junto ao plano de saúde anterior, havia sido ?comprada? pela MEDIAL, e que aderira ao novo plano sem qualquer carência corroboram a interpretação ora dada ao contrato.

Frise-se que a declaração de fls. 51/52 traz diversas informações sobre os benefícios do plano de referência sem que haja qualquer menção à diferença de preço para sua contratação, informação imprescindível à proposta, cuja ausência significa inexistência de diferença no preço proposto. Ou seja, a ré ofertou plano sem carência, sem qualquer acréscimo no preço. É improvável que a autora tenha optado por plano com carência, pelo mesmo preço.

Nem se diga que a autora não contratou o plano de referência, visto que o contrato não permite esta conclusão. Há dúvida, na medida em que não consta a informação de que a autora não optou pelo plano. A dúvida se resolve com a aplicação do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que impõe a interpretação mais favorável ao consumidor.

Neste quadro, quando a autora se dirigiu ao HOSPITAL SÃO LUIZ, em 18 de janeiro de 2010, não estava em período de carência, e a cobertura de todas as despesas relacionadas ao tratamento de sua apendicite suporada, inclusive da internação e da cirurgia, era devida pela ré MEDIAL.

Desnecessário, assim, recorrer à de aplicação do disposto no artigo 35-C, da Lei 9.656/98, não obstante não haja controvérsia sobre a natureza emergencial do atendimento prestado à autora e do risco imediato à sua vida, porque basta a leitura e cumprimento do próprio contrato firmado entre as partes, que garante à autora cobertura integral, após 24 horas do inícios de vigência do contrato, de todas as doenças listadas na CID-10.

Não custa esclarecer que a apendicite aguda está prevista no item K35 da Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde - CID-10.

Assim, se a MEDIAL deve cobrir todos os gastos hospitalares, descabida a realização de cobrança das mesmas despesas das autoras. Deve o HOSPITAL SÃO LUIZ cobrar a dívida do plano de saúde MEDIAL, porquanto faz parte de sua rede credenciada e foi informado pelas autoras sobre a existência do contrato de plano de saúde, antes da internação (fatos incontroversos).

Por fim, entendo que a conduta da ré MEDIAL foi abusiva e causou na autora GABRIELA sofrimento exagerado. Ao descumprir o contrato a requerida agravou o já delicado estado de saúde da autora, impondo-lhe angústia desnecessária e preocupação severa sobre a própria sobrevivência. Impõe-se, pois, seja a autora indenizada pelos danos morais sofridos.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente.

A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial que, embora intenso, o sofrimento de GABRIELA não se prolongou, já que a autora RENATA prontamente providenciou o necessário para que todos os procedimentos médicos fossem realizados, fixo o valor da indenização em R$ 11.000,00, valor equivalente à caução prestada, o que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.


Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré MEDIAL SAÚDE S/A a cobrir todas as despesas médicas relacionadas com o atendimento prestado pelo HOSPITAL SÃO LUIZ à autora GABRIELA FERRAZ DO AMARAL TIKERPE entre os dias 23 e 25 de janeiro de 2010; para CONDENAR a ré MEDIAL SAÚDE S/A a pagar à autora GABRIELA FERRAZ DO AMARAL TIKERPE indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), valor a ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta decisão; e para CONDENAR o réu HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A à obrigação consistente em não cobrar das autoras GABRIELA FERRAZ DO AMARAL TIKERPE e RENATA FERRAZ DO AMARAL as despesas ora em apreço, por serem delas inexigíveis e, via de consequência, para DECLARAR inexigível o cheque 302.122, banco 409, agência 335, emitido pela autora RENATA FERRAZ DO AMARAL, no valor de R$ 11.000,00. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista que a ré MEDIAL deu causa ao ajuizamento da ação, arcará ela sozinha com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. O réu HOSPITAL SÃO LUIZ, por ser também sucumbente, arcará com os honorários do próprio patrono.

R.P.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
