

SENTENÇA

Processo nº:005.10.010563-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rita da Silva
Requerido:Nacional Organização de Convênios Funerários Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rita da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c.c. desconstituição de contrato contra Nacional Organização de Convênios Funerários Ltda, aduzindo que em 11.07.2000 assinou os contratos n. 1218 e 4766 junto à requerida para participação em convênio funerário; que em 08.01.2010 seu filho veio a óbito; que solicitou os serviços da requerida para transporte e sepultamento; que por diversas vezes entrou em contato com a requerida, recebendo a informação de que a pessoa responsável não se encontrava; que, diante do descaso, arcou com o pagamento do funeral, desembolsando R$ 1.050,00; que dias depois compareceu no escritório da requerida, sendo informada de que seria realizado depósito em sua conta bancária, o que não ocorreu.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.050,00 e de R$ 3.846,26 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/20).
A requerida foi citada e intimada (fls. 23) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 24).

É o relatório.
DECIDO.

A autora comprovou que no ano de 2000 assinou contrato com a requerida em que ela se comprometia a prestar serviços funerários a autora e a seus dependentes, nos quais se incluia o de cujus  (fls. 11/13).
Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir que, instada a cumprir sua parte na avença, ela se omitiu, motivando a contratação do serviço funeral com outra empresa.
Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 1.050,00 (fls. 07) e também o pedido de desconstituição de contrato.
O pedido de devolução das quantias pagas não tem razão de ser, já que o contrato foi celebrado espontaneamente pela parte. Se não se deu o cumprimento do contrato, a matéria se resolve em perdas e danos e não na devolução do valor pago.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. A autora celebrou contrato com a requerida para que em momento de profunda dor pudesse ser amparada por profissionais acostumados a lidar com a situação e principalmente para que não tivesse de despender quantia tão elevada de forma abrupta. No entanto, a requerida nada fez, omitiu-se completamente e ainda se comprometeu a devolver o valor despendido, porém mais uma vez se calou. A dor moral é evidente. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes sem ônus a autora;
b) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.050,00, corrigida monetariamente desde 09.01.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês  a contar da citação;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
