

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010036-46.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miradilton Pereira Cunha Rodrigues, CPF 299.528.788-26
Advogado:Fernanda Gonçalves Oliveira Mauro ? OAB 258.989
Requerido:Societe Air France - Airfrance
Preposto:Gustavo Deucher Brollo ? CPF 409.973.268-16
Advogado:Juliana Ribeiro dos Santos ? OAB 309.659
Data da audiência:19/09/2012 às 14:00h




Aos 19 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$4.500,00, em parcela única até o dia 08/10/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do escritório da patrona do autor - Mauro Marques & Advogados ? CNPJ 13.794.575/0001-75, junto ao  Banco Itau S/A, agência 0742, conta-corrente 62377-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o  acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
