

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010146-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:Sérgio Alves de Lima, CPF 085.140.798-67
AdvogadoEvelise Della Nina    OAB/SP 195.319
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
AdvogadoFermison Guzman Moreira Heredia    OAB/SP 242.326
Data da audiência:28/09/2011 às 14:30h




Aos 28 de setembro de 2011, às 14:46 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo patrono da requerida foram juntadas contestação e subsatbelecimento. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação e foi intimado pessoalmente da presente audiência de instrução, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto. O não comparecimento do réu pessoa jurídica, devidamente representado por preposto, em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, ainda que tenha apresentado contestação. E diante da ausência da ré à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que foi vítima de fraude, em cheque emitido em favor da empresa em questão, que estava sob a guarda do título. No mais, restou incontroverso que os fatos narrados na inicial causaram dano moral ao autor, inclusive quanto ao desgosto e à humilhação deles decorrentes. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. O pedido de dano material comprovado, na quantia de R$ 7,00, também merece ser acolhido. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por SÉRGIO ALVES DE LIMA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para declarar indevido e inexigível o montante de R$ 200,00, acrescido ao valor do cheque fraudado; para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.507,00, a título de danos morais e materiais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :









Requerente:                                                            





Adv. Requerente:





Adv. Requerido:
