

SENTENÇA

Processo nº:0010033-88.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ivonete Regina de Amorim
Requerido:Banco Pecúnia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



IVONETE REGINA AMORIM  ajuizou esta ação de anulatória de contrato c.c. pedido indenizatório contra o BANCO PECUNIA S/A alegando, em suma, que adquiriu de loja que fazia parceria com o réu um veículo que foi financiado por este, mas que lhe foi entregue sem a documentação necessária para ser regularizado, de modo que, embora tenha a posse do automóvel, não pode utilizá-lo, pois está impossibilitado de fazer a transferência perante o DETRAN. Diz, ainda, que há débitos em relação ao veículo, o que também impede a regularização sem que se faça o pagamento. Pede, assim, indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citado, o réu contestou. Diz ser parte ilegítima para a ação, pois não participou do negócio referente à compra e apenas emprestou o dinheiro para que a autora adquirisse o veículo. No mérito, nega existência de danos morais.
A  autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque as  partes não pretendem produção de prova em audiência.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Banco, na medida em que a autora pede a nulidade do contrato de financiamento, o que legitima a instituição financeira a ocupar o polo passivo da ação. Agora, se haverá ou não a declaração de nulidade desse contrato, a matéria diz respeito ao mérito da ação, e, como tal, será apreciada.
De resto, procede em parte a pretensão.
O documento de fl. 10 comprova que realmente as despesas pela transferência do veículo ficariam por conta da autora.
No entanto, é evidente que à vendedora caberia a entrega da documentação necessária, devidamente assinada (Certificado de Registro de Veículo) e com reconhecimento de firma, para a autora pudesse proceder à transferência mencionada.
Essa obrigação não foi cumprida e não há  impugnação especifica acerca da alegação de existência de débitos anteriores do veículo que dificultam a regularização da documentação. 
Logo, há vício evidente no contrato de venda e compra do bem; e, embora não se possa declará-lo nulo nesta sentença (a autora desistiu da ação em relação à vendedora), nada impede que assim seja reconhecido incidentalmente, para efeito de anular o contrato de financiamento com o banco.
E isso porque, não obstante posição contrária, o certo é que há íntima ligação entre o contrato de venda e compra do veículo e aquele de alienação fiduciária ou arrendamento, pois é sabido que há efetiva relação jurídica caracterizada por convênio entre a loja que vende veículos e as financeiras que estão verdadeiramente instaladas dentro do estabelecimento do comerciante, e ali fornecem, ambos, os serviços em operação evidentemente casada.
O consumidor que vai a um estabelecimento comercial adquirir um veículo sai de lá com o financiamento já realizado pela instituição financeira que trabalha em parceria com o comerciante. O fato difere muito da hipótese em que o consumidor tem toda a liberdade de sair da loja à procura de um banco para financiar sua compra. As operações, como já dito, são casadas, e ao comprador é oferecido um pacote pronto, fechado, sem possibilidade de discordância. 
Assim, havendo vício insanável no contrato de compra do veículo, há de se rescindir ou anular, também, o de arrendamento mercantil (ou de financiamento), pois não é justo e nem razoável que o consumidor pague por um veículo que não se encontra em condições de circular legalmente. Assim já se decidiu em situação análoga: ?CIVIL E PROCESSO CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? VÍCIO REDIBITÓRIO -. 1- Para validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, indispensável a eficácia do contrato de compra e venda do veículo. 2- nos termos do art. 1101 do Código Civil, reconhecido o vício redibitório, o contrato de compra e venda se torna sem efeito e o comprador, enjeitando a coisa, deve restituí-la ao vendedor. Este, por sua vez, tem como obrigação a devolução dos valores recebidos. Assegura-se à financeira o direito à diferença entre o valor repassado à vendedora e o efetivamente recebido do comprador? (Apelação Cível n. 2000.01.1.076526-0, relator Des. Jeronymo de Souza, TJDF).
O contrato celebrado entre as partes é de alienação fiduciária, e o mínimo que a instituição financeira deve fazer é regularizar a documentação do bem, que deverá constar a restrição financeira, a qual seria liberada após a quitação do contrato. 
Já é hora, e vez por todas, de acabar com essa moda de o banco se instalar dentro da agência de veículo, participar ativamente da compra, fomentando o negócio do vendedor, sem se preocupar com a idoneidade daquele com quem fez convênio e nem com a qualidade do produto que financia, e depois vir com singela alegação de que somente emprestou dinheiro e que não tem nenhuma responsabilidade na garantia da coisa objeto da venda.
O Banco devolverá ao autor todos os valores dele recebidos, inclusive taxas administrativas, impostos e prestação.
Não haverá, por parte do banco, contudo, indenização pelos valores pagos à loja, e nem por danos morais, pois tais verbas são devidas apenas pela loja que vendeu o veículo.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para rescindir o contrato de alienação fiduciária, e condenar o Banco a devolver à autora todos os valores pagos por ela quanto ao financiamento, inclusive  despesas administrativas para o financiamento e impostos, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Custas e despesas pelo réu, que arca  com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
P.R.I.C..
São Paulo, 17 de maio de 2012.


Michel Chakur Farah 
     Juiz de Direito
