

SENTENÇA

Processo nº:0010211-06.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Fiori do Carmo
Requerido:Alba Vidraçaria Ltda-me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a devolver a esquadrilha retirada da casa da parte autora, em perfeito estado e no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$250,00, sendo que não sendo cumprida a obrigação o valor da multa será convertido em  indenização pelo dano, bem como para devolver a importância de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
