

SENTENÇA

Processo:0010117-42.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luciane Rossi
Requerido:Serasa e outro

                    C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
LUCIANE ROSSI moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA e SERASA S/A. em razão de injustificada restrição creditícia decorrente de débito de linha telefônica que não mais pertencia à Autora. Pediu indenização no valor de R$ 30.000,00 e juntou os documentos de fls. 15/22.
Contestação da Ré SERASA a fls. 39/44 arguindo ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido; a co-Ré Intelig, por sua vez, ofertou a resposta de fls. 55/64 buscando a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 68/75, seguindo-se infrutífera audiência de conciliação (fls. 104) e saneamento do processo a fls. 120.
Na audiência de instrução a oitiva de uma testemunha (fls. 157/160) e, com o encerramento da instrução, as partes ofereceram memoriais de debates a fls. 176/182 e 231/242, reiterando, em síntese, suas manifestações pretéritas.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Ao cabo da instrução processual verifica-se que restou evidenciado que a Autora não mais detinha direitos sobre a linha telefônica por ocasião da constituição do débito que ensejou a restrição creditícia de seu nome.
A Requerida Intelig sustenta não ter agido com culpa e que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido vez que recebeu o cadastro de usuários da Telefônica e nele ainda constava a Autora como titular da linha telefônica. Ora, tal assertiva em nada auxilia a situação jurídica da Ré pois não agiu com a devida cautela e assumiu o risco ao inserir o nome da autora em banco de dados embora ela não merecesse tal providência que, sem dúvida, caracterizou a lesão subjetiva em razão da restrição ou abalo de crédito, não se podendo exigir do ofendido que se submeta a qualquer vexame para caracterização do dano. Não poderia a Autora deduzir sua pretensão contra Telefônica pois não foi essa a empresa que providenciou a restrição e, quando muito, deve a Ré tentar direito de regresso.
O valor indenizatório pretendido se mostra exorbitante pois a mancha creditícia é provisória e desaparece por completo com o cancelamento e, no caso vertente, há que se reconhecer que a Ré Intelig não agiu com dolo intenso. Assim, entendo adequado o valor indenizatório de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Outrossim, não vislumbro qualquer responsabilidade indenizatória da co-Ré SERASA vez que agiu dentro dos ditames legais e providenciou a notificação prévia no endereço que lhe foi repassado pela solicitante da providência. O banco de dados existe para proteção do crédito e seu regular exercício é de interesse da sociedade.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a Ré Intelig a pagar indenização à Autora no valor de R$ 4.000,00, com atualização monetária e juros moratórios contados desta decisão. Julgo improcedente o pedido feito contra Ré SERASA.
Sucumbência recíproca, Autora e Intelig repartirão as custas e despesas processuais e arcarão com os honorários de seus patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Condeno a Autora no pagamento de honorários advocatícios dos patronos da Ré SERASA, arbitrados, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em, R$ 600,00, valor a ser atualizado até efetivo pagamento.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 14 de setembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em 14 de setembro de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
