

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0010924-86.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daniela Vicedomini Coelho
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

DANIELA VICEDOMINI COELHO promoveu ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de cobertura de despesas com assistência à saúde; b) é portadora de hipotireoidismo e desenvolveu um nódulo maligno na tireoide, que foi diagnosticado, mais tarde, como carcinoma papilífero; c) teve indicação médica para realização de cirurgia para sua remoção, sendo necessária para sua realização a utilização do Sistema NIM, cuja cobertura não foi feita por parte do plano de saúde; d) o Hospital São José, credenciado da requerida, enviou carta-cobrança à autora, referente ao não pagamento do Sistema NIM. Requer, liminarmente, o pagamento do débito em aberto, a ser realizado pela requerida, bem como condenação ao pagamento por indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/42). Foi deferida a liminar (fls. 53).



A parte ré foi citada (fls. 47) e não ofereceu resposta (fls. 48). 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil, por versar o processo apenas matéria de direito, sem necessidade de se produzir prova em audiência, e as questões de fato encontram-se provadas pelos documentos já juntados aos autos, além de se terem operado os efeitos da revelia.


Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que pague o boleto referente à utilização do Sistema NIM, declarando inexigível o débito hospitalar.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

          A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia com utilização do Sistema NIM.Verifica-se que a exclusão de cobertura para o uso do Sistema NIM foi ilícita, pois quando da contratação ela deveria ter sido alertada para a exclusão no caso de cirurgia para remoção do câncer, pois seu uso é essencial ao tratamento cirúrgico da doença que acometeu a autora. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e itens/acessórios excluídos pela cláusula 4.4 (fls. 28).
A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a parte autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento do câncer com remoção da tireoide, haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 
Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 3.6.1 (fls. 26), que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento cirúrgico. Quanto ao valor do reembolso, deve observar, para tratamento fora da rede referenciada, os limites contratados.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta e real de constrangimento da parte autora, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação condenatória movida DANIELA VICEDOMINI COELHO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas das cirurgias de tratamento de câncer, de modo integral quanto aos valores dos procedimentos em estabelecimento da rede referenciada e nos limites do contratado para as despesas fora da rede referenciada. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo. 


P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013
