

CONCLUSÃO
Em 5 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0010966-05.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Santana Alves
Requerido:Carrefou Comercio e Industria Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ANDERSON SANTANA ALVES, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 23 de fevereiro de 2012 compareceu à loja do réu situada no Shopping Center Norte. Necessitava de mercadorias pra sua casa. Logo que lá chegou, encontrou um amigo e o cumprimentou. Depois, notou que os seguranças da loja o seguiam. Já no caixa percebeu que eles apontavam para si. Incomodado foi até eles e perguntou o que ocorria. Houve um desentendimento entre as partes, sendo que um dos seguranças, de nome Hudson Câmara de Araújo chutou a perna do autor e bateu em seu olho com um rádio comunicador. O autor desmaiou tão forte foi o impacto, tendo sangrado muito. O ofensor somente não continou batendo no autor porque foi impedido pelos presentes. Foi socorrido e levado ao Hospital Santana. Seu rosto em baixo do olho foi suturado com sete pontos. Seu olho inchou e prejudicou a visão. O autor lavrou boletim de ocorrência. Os fatos causaram-lhe danos morais a serem indenizados. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento da indenização de 60 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/17.
A ré foi devidamente citada pela via postal, fls. 20/21, tendo quedado-se inerte, fls. 22.
Em seguida, por não haver carimbo da empresa ré no "CE", foi citada por mandado, fls. 33/35, permanecendo inerte, fls. 36.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
No caso dos autos, houve um entrevero que culminou na ofensa à integridade física do autor, como comprovam os documentos que instruíram a inicial, conduta antijurídica.
Houve o dolo do preposto do réu, sendo que sete último responde pelos atos daquele no exercício da profissão.
O artigo 932 do Código Civil elenca os casos de responsabilidade objetiva por fato de terceiro, também denominada responsabilidade indireta.  
Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
(...)
III  o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?.
O dano moral é o prejuízo que atinge os direitos da personalidade e não se confunde com os meros transtornos que o cidadão sofre no dia-a-dia. Outrossim, a jurisprudência já assentou que o dano moral não se confunde com os meros aborrecimentos decorrentes de prejuízo material, não contendo natureza punitiva pura, uma vez que o próprio artigo 927, caput, do Código Civil, fala apenas em reparação. No caso, a lesão corporal restou incontroversa (dano físico). A agressão sofrida diante de clientes de supermercado de grande porte causam sofrimento e vexame, que por certo não configuram meros aborrecimentos a que qualquer pessoa está sujeita no seu dia-a-dia.
As lesões morais são aquelas indeléveis, e que, por isso mesmo, devem ser compensadas, a fim de amenizar o abalo sofrido pela vítima. Por outro lado, essa compensação serve também como punição do ofensor, desestimulando-o para outras condutas de mesma natureza.
No caso em exame, inegável o abalo moral sofrido pelo autor. 
Devida é a indenização por dano moral em razão do evento narrado nos autos. 
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em R$ 10.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ANDERSON SANTANA ALVES contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor a indenização pro dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação - 07/10/2011 (fls. 68, 71/72 e 74).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 05 de março de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
