

DECISÃO

Processo nº:0010293-36.2001.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Fábio Roberto Oliveira da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


Vistos.

Cuida-se de ação que discute a indenização por danos materiais ocasionados a veículo de propriedade do Estado de São Paulo. A sentença foi de improcedência ao pedido do autor, a qual foi mantida pelo 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo. Foi comunicada a extinção do processo. (fl. 140). O processo encontrava-se arquivado, o Estado de São Paulo solicitou o desarquivamento e requereu o reconhecimento da prescrição do réu ao direito de ação, tendo em vista que decorrido o tempo este não requereu a execução.
Considerando que nos autos existe execução de valores pendentes há mais de lustro sem qualquer movimentação significativa da exequente. Com efeito, decreto a prescrição liberatória intercorrente, considerando a falta de efetividade de qualquer diligência requerida pela exequente. Os sucessivos arquivos são característicos para caracterização da prescrição. Com efeito, a prescrição é instituto essencial à estabilidade do sistema jurídico, não havendo motivo para deixar de reconhecer a sua ocorrência durante os termos do processo, respeitada a interrupção inicial, sob pena de se eternizar indefinidamente execuções que por mais de lustro não alcançaram qualquer destino concreto.
PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - Execução fiscal - Inércia da exequente - Extinção do processo ex officio - Cabimento: - Quando o transcurso do prazo prescricional intercorrente se dá em função de inércia da exequente, é de rigor a extinção, ex officio, do processo. PRINCÍPIO DO IMPULSO OFICIAL - Flexibilização - Possibilidade: - O princípio do impulso oficial não desincumbe o exequente de observar seus deveres processuais. Recurso não provido.  
Assim, dou por prescrito o crédito na forma do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, julgando extinta a execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
