

SENTENÇA





TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0010313-70.2012

Autora: SERGIO RODRIGUES DE PAULA

Réu: BASTA SERVICE ASSISTÊNCIA TÉCNICA

Aos 12 de setembro de 2012, às 17:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, ausente o requerido. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. O réu, embora citado e intimado (fls. 19/20) não compareceu a audiência de conciliação (fls. 22). Assim, decreto a sua revelia e presumo verdadeiros os fatos narrados na inicial. Incabível, porém, a indenização por perdas e danos, pois não há nos autos provas dos prejuízos materiais suportados pelo autor. Ademais, não há de se falar em indenização por morais neste caso, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o requerido a consertar o produto em 30 dias a contar do transito em julgado, sob pena de  pagar ao autor o valor de R$300,00, atualizado desde o desembolso até o pagamento pela tabela prática do TJSP com juros de 1% ao mês contados da citação. Caso não haja o conserto, a ré poderá retira o produto da residência do autor, em 05 dias a contar do pagamento, sob pena de perdimento do bem em favor do autor. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autor:
