

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
0010137-58.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Marcio Roberto Traballi

Dr. Luiz Adolfo Peres ? OAB/SP 215841

Requerido:


Adv.Dahruj Motors Ltda - Anhembi - Preposto: Sr. Ordilei Siqueira - 
RG 26589484

Dr. Rodrigo Morales de Sá Teófilo ? OAB/SP 206368



Em 23 de maio de 2012, às 16:10 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Pela ordem, pelo advogado da ré foi requerido prazo legal para juntada de carta de preposição, que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1 -  a ré pagara ao autora a título de indenização por dano material a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em duas prestações iguais no valor de  R$750,00 (setecentos e cinquenta reais), a primeira no prazo improrrogável de dez dias,  a contar desta data e a segunda nos vinte dias subsequentes. 2 -  os pagamentos das quantias acima indicadas serão realizados mediante depósito na conta n. 10.707-4, agencia 3131, do Banco Itaú, de titularidade do autor. 3  o atraso no pagamento de qualquer prestação sujeitara a ré ao pagamento de multa compensatória de vinte por cento da prestação não paga tempestivamente. 4- desde que integralmente cumprido o presente acordo o autor dara a ré plena, geral e irrevogável quitação a ré referente aos fatos descritos na inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Aguarde-se, no cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 23/05/2012. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:
Autor:

Adv. Réu:
Réu (representante):
