

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0010881-89.2012.8.26.0010
Requerente:Teresinha Aparecida Ruiz, assistida por Carlos Dener Soares Santos, OAB/SP 314.037
Requerido:Santander Brasil Seguros S.A., representado pela preposta Fernanda Braga Ivanoff e assistido pelo advogadoBruno Armene de Moraes, OAB/SP328522
No dia 26 de fevereiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Afirma a autora ter entabulado contrato de seguro residencial com a ré. Após interrupção do fornecimento de energia elétrica na rua da autora e restabelecimento do fornecimento pela concessionária, constatou que apenas a sua casa não tinha energia. Contatou a seguradora ré para que lhe fosse enviado um técnico. Seu pedido foi registrado pela requerida, mas não foi possível atendê-la de imediato, razão pela qual a requerida sugeriu agendamento no período das 8:00 às 12:00h da manhã seguinte. A autora não aceitou a sugestão e contratou profissional de sua confiança. Sentiu-se lesada pela falta de atendimento imediato por parte da requerida. Verifica-se dos autos que independentemente do comparecimento de preposto da ré no domicílio da autora, o problema não poderia ser resolvido de imediato, pois foi necessário trocar toda a instalação elétrica de sua casa. De outro lado, o Enunciado nº 48 do Comunicado 116/2010, do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais, dispõe: "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral". No caso dos autos, o requerido não se negou a atendê-la e mesmo que o fizesse de imediato, nenhum resultado prático produziria à autora. Assim, não está caracterizado comportamento que possa ensejar abalo psicológico ou emocional a ensejar compensação financeira. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, que fica deferida diante do comprovante de renda da autora apresentado em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Teresinha Aparecida Ruiz

Advogado:

RÉU:
Santander Brasil Seguros S.A. ? preposto:

Advogado:
