

SENTENÇA
Processo nº:0010769-50.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:José Luiz Ribeiro
Requerido:Auto Posto Encantado Aparecida Ltda




Vistos. 

JOSÉ LUIZ RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente  Ação de Reparação de Danos Morais em face de AUTO POSTO ENCANTADO APARECIDA LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que o requerente é proprietário de um caminhão e exerce a correspondente profissão.

Nesta qualidade, frequentemente percorre os mesmo itinerários, motivo pelo qual se habituou a abastecer o caminhão no Auto Posto Encantado Aparecida Ltda, na cidade de mesmo nome, Estado de São Paulo. 

Ocorre que, em 19/09/2011 às 22h27min horas, o requerente parou no posto requerido para completar o tanque de combustível do caminhão com óleo diesel. Consigna que o tanque do caminhão tem capacidade para 275 litros de combustível e naquela oportunidade foram abastecidos 213,182 litros, ou seja, ainda havia 61,82 litros de óleo no tanque.

O caminhão saiu do posto às 22h42min e rodou por cerca de 3 horas ou 114 km até Barra Mansa ? RJ onde parou para descansar às 01h24min de 20/09/2011.

Retomou suas atividades às 02h58min do mesmo dia, quando então rodou por mais 1h30min até Queimados ? RJ onde o caminhão apresentou uma pane mecânica.

Com o guinchamento do caminhão, feito o diagnóstico, sobreveio laudo técnico que apontava como causa da pane a contaminação do óleo diesel, inclusive com anotações de que o tanque exalava odor de gasolina.

Ainda lhe foi explicado que, como no momento do abastecimento ainda havia óleo diesel puro no tanque, por baixo, este foi consumido primeiro pelo motor. Este o motivo pelo qual ainda conseguiu rodar 214 km antes que a gasolina, com a qual abastecido indevidamente o veículo, começasse a se misturar com o óleo diesel que havia no tanque.

Sustenta que foi atendido por funcionário inexperiente, eis que o Posto de Gasolina em questão fora vendido pouco antes. 

Em decorrência da pane, o requerido teve de fazer reparos e contratar serviços de terceiros para efetuar a entrega já contratada por seu cliente.

Desta forma, os valores despendidos para reparar o dano causado pela requerida alcançam o montante de R$ 18.630,68 (dezoito mil seiscentos e trinta reais e sessenta e oito centavos).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação da requerida a ressarcir os danos causados ao requerente, bem como pagamento das custas e honorários de sucumbência fixados em 20% sobre o valor da causa.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/783.

Consoante se depreende a deliberação de fls. 786, houve a conversão do rito de sumário para ordinário.

Citada a requerida apresentou contestação às fls. 797/806, acompanhada dos documentos de fls. 807/822. Alega, em síntese, que por conta de seu costume de abastecer no mesmo posto, tinha o requerente conhecimento da bomba adequada para tanto. Ademais, ficou com o veículo desligado por praticamente uma hora na cidade de Queluz/RJ, tempo mais do que suficiente para intercorrências. 

Mais, sustenta que o requerente não trouxe provas dos fatos constitutivos de seu direito. Salientou a ausência de indícios técnicos que comprovem o nexo de causalidade entre qualquer conduta da ré e os supostos prejuízos que teria sofrido.

Sustenta que inviável aceitar-se que o veículo teria rodado 214 kilômetros, posto que óleo diesel e gasolina se misturam, de sorte que o caminhão não teria rodado todo este trecho. 

Nega a inexperiência do funcionário que abasteceu o veículo, diz que era caminhão já com alta quilometragem àquela altura, motivo pelo qual os problemas podem ter decorrido da falta de manutenção, com consequente desgaste de peças. Desvincula as peças relacionadas do problema narrado e ressalta a ausência de especificação no recibo dos serviços de reparo realizados. 

Aduz que o valor é elevado, incompatível com problema que poderia ter sido causado e requer a improcedência da demanda, com a condenação do autor ao pagamento de todas as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa.

Houve réplica (fls. 828/830).

Por intermédio do ato ordinatório de fls. 831, foi determinado que as partes se manifestassem acerca do interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação, e na mesma oportunidade dizerem se pretendiam produzir outras provas.

Ambas as partes deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para a manifestação.

Foi, então, designada à audiência para a tentativa de conciliação (fls. 834), que restou prejudica em face da ausência da ré ou de quem a representasse (fls. 836).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado. Embora a dilação probatória fosse necessária no presente caso, após estabilizada a lide foram as partes instadas à manifestação acerca da provas, mas abstiveram-se de fazê-lo (fls. 833). Assim, conclui-se que não as possuem, não se justificando a designação de audiência que somente leva o feito adiante, sem efeito prático. 

Improcede o pedido inicial. 

A despeito de se reconhecer que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, que em princípio viabilizaria a inversão do ônus da prova, necessária a verossimilhança da alegação para que tal solução pudesse ser adotada. 

De fato, o dispositivo do Código de Defesa do Consumidor que prevê tal direito vem redigido da seguinte maneira: "a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência" (grifos nossos).

No caso em análise, há algumas questões que impedem a aceitação da versão do autor, sem quaisquer provas, quais sejam : impugnação às peças trocadas do veículo, sob alegação de que não guardam relação com o dano mencionado; lapso de tempo que o veículo trafegou normalmente sem antes apresentar problema; o fato do veículo ter ficado parado para descanso do motorista, com possibilidade de interferência externa; o cupom fiscal de fls. 770, que ostenta que houve abastecimento com diesel; a situação narrada pelo requerente que parava sempre no mesmo posto de gasolina, de forma que sabia qual a bomba exata do combustível almejado; tratar-se de posto de beira de estrada, com grande fluxo de caminhões e, portanto, frequente utilização de óleo diesel. 

Portante, carece a versão do requerente de verossimilhança, de sorte que aplicável ao caso em análise a regra ordinária com relação ao ônus da prova.

Logo, competiria ao requerente a prova com relação ao fato constitutivo de seu direito, eis que houve impugnação da parte contrária.

Não se desincumbiu do aludido ônus.  

Com efeito, os elementos acima elencados demandariam comprovação, explicações por parte do requerente, que não se interessou em produzi-las, de sorte o pedido é desacolhido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Luiz Ribeiro em face de Auto Posto Encantado Aparecida Ltda.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
