

SENTENÇA

Processo nº:0010256-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elpidia Alves de Araujo
Requerido:Cardoso Panejados


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.32),    não compareceu à audiência de conciliação (fls. 33). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Disso decorre que deve ser desconstituído o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré oriundo de tal contrato, bem como que a parte ré deve ser condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 750,00, referida na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 750,00, atualizada monetariamente a partir de 10/06/2010, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo,  17 de outubro de 2012.




ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
