

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010149-66.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celestina Maria da Conceição
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
          
Vistos.

Sexagenária titular de contrato de seguro de reembolso de despesas com assistência médica e/ou hospitalar queixa-se de aumentos praticados pela Sul América. Deseja que a ré: a) exclua o acréscimo referente a mudança de faixa etária; b) lhe pague "em dobro" os valores desembolsados a maior; c) seja condenada ao ressarcimento de danos morais (R$ 15.000,00).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a resposta (fls. 114), a ré foi citada (fls. 120) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) prescrição quanto ao reajuste aplicado desde 2006; b) há expressa previsão contratual e legal para o reajuste por faixa etária no valor das contraprestações mensais; c) clareza do contrato; d) chancela da ANS; e) ausência de abusividade/nulidade das cláusulas contratuais; f) inaplicabilidade do Estatuto do Idoso; g) inexistência de discriminação contra idosos; h) descabimento da repetição de indébito; i) impugna o pleito de indenização por danos morais (fls. 136/169).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Rejeito a preliminar suscitada a fls. 137, in fine.
Julgando processo em que figurava como parte a mesma Sul América, no qual também se discutia reajuste por faixa etária, decidiu o Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo: 
Não se há confundir seguro-saúde com outros tipos de seguro, não incidindo a orientação de prescrição anua porque, no caso deste, ao cliente é disponibilizada vasta gama de benefícios, aproximando aquela modalidade de relação negocial - indiscutivelmente consumerista - da prestação de serviços e, portanto, incidente na hipótese o disposto no art. 27 da Lei 8.078/90, que estabelece para a hipótese o lapso de cinco anos (Recurso Inominado n. 989.09.007925-6, 3ª Turma, j. 21/05/2009, rel. Juiz ROBERTO SOLIMENE).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
A Lei Federal n. 10.741/03 dispõe, no § 3º do art. 15, que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Se assim é, a partir do Estatuto do Idoso não há mais possibilidade de variação do preço após os sessenta anos, independentemente do tempo de contrato.

No Tribunal de Justiça de São Paulo já se formou sólida jurisprudência relativa à matéria. Para citar apenas recursos recentes, em que também figurava como parte a Sul América, confiram-se:
Plano de saúde. Aumento na mensalidade por mudança de faixa etária. Apelados completaram 61 anos. Inadmissibilidade. Jurisprudência que vem apontando, de forma pacífica, a ilegalidade e abusividade no reajuste da mensalidade, em razão da idade do beneficiário com mais de 60 anos. Aplicação do Estatuto do Idoso, do CDC e da Lei 9.656/98, sem ofensa ao ato jurídico perfeito. Contrato de trato sucessivo. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação n. 9286449-43.2008.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2011, rel. Desembargador JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS);
PLANO DE SAÚDE. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual que fixa faixa etárias e estipulam reajustes diferenciados. Obscuridade dos critérios contratuais de aumento de prêmio. Ofensa ao CDC (14, 46, 56 e 51, X). Ofensa ao art. 15, § 3º do Estatuto do Idoso. Abusividade reconhecida pela jurisprudência dominante no STJ. Hipótese de ajuste por trato sucessivo que afasta aplicação da garantia constitucional ao ato jurídico perfeito. Apelo desprovido (Apelação Cível n. 0481447-96.2010.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2011, rel. Desembargador GALDINO TOLEDO JÚNIOR);
Plano de Saúde. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com obrigação de fazer e pedido de devolução de quantias. Beneficiária com mais de 60 anos. Majoração do prêmio em razão da mudança de faixa etária. Cláusula nula. Onerosidade excessiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e princípios de proteção do idoso. Aplicação, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça - Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação n. 0021300-39.2010, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 15/06/2011, rel. Desembargador CAETANO LAGRASTA NETO).
Muito embora tenha razão quando impugna reajuste por faixa etária a partir dos 60 anos, Celestina Maria se excede ao perseguir restituição "em dobro (item 5 de fls. 16). Sobre o tema, sempre em processo que tinha como ré a Sul América, assentou a mais alta Corte de Justiça bandeirante:
(...) a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido destina-se a quem, comprovadamente, agiu com má-fé. No presente caso, embora tenha a requerida realizado reajustes por faixa etária, que se tornaram descabidos pelo ordenamento jurídico vigente, não restou caracterizado dolo ou má-fé de sua parte, ou seja, intuito deliberado de lesar o beneficiário do plano de saúde, pois, de qualquer modo, agiu com amparo em contrato, cuja cláusula contratual não estava isenta de controvérsia sobre sua validade, dependendo de interpretação judicial (Apelação n. 0101547-44.2009.8.26.0010, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 21/06/2011, rel. Desembargador DE SANTI RIBEIRO).
Falece razão à idosa, também, quando busca indenização por danos extrapatrimoniais (fls. 17, item 6). Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais (STJ  REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para: a) declarar a nulidade das cláusulas que prevêem reajuste por mudança de faixa etária, a partir do dia em que Celestina Maria tornou-se juridicamente "idosa"; b) determinar que a ré se abstenha de promover cobrança de reajuste por mudança de faixa etária; c) ordenar que a ré proceda à adequação das mensalidades vindouras, limitando-se aos reajustes anuais chancelados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar; d) condenar a ré à devolução simples do que Celestina Maria pagou a maior (correção desde os desembolsos, com juros de 1% ao mês contados da citação).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade  fls. 114, item 1).
Diferido que foi o exame do requerimento de antecipação parcial da tutela (fls. 114), agora DEFIRO o requerimento da idosa. Os argumentos da Sul América não convencem e não é razoável impor-se à sexagenária pagamento de valores manifestamente indevidos, com risco de, configurada a inadimplência, recusar-se a seguradora ao comprimento das obrigações contratuais. Em síntese: a sentença produzirá efeitos imediatos, com relação aos itens b e c do dispositivo (boleto com vencimento em setembro, gerado agora em agosto). Na hipótese de descumprimento, arcará a Sul América com multa de R$ 500,00 por boleto emitido indevidamente.

P. R. I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
