

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010620-90.2013.8.26.0010

Requerente:FRANCILEIDE JULIÃO DA COSTA SILVA, RG 36.722.475 SSP/SP, CPF 496.406.403-44, assistida por Djalma Lucio da Costa OAB/SP 121698
Requeridos:CARLOS HENRIQUE RAFAEL, RG 17.179.634-2, CPF 157.377.508-84
CRISTINA APARECIDA RAFAEL MARTINUSSI, RG 17.179.635-4, SPF 111.111.398-06
STEFANO ANTONIO MARTINUSSI, RG 18.952.158-2, CPF 111.623.608-79
Os três assistidos pela advogada Adelaide Angrisani Tagliatella OAB/SP 61955
PORTO SEGURO CIA DE SEGURO GERAIS, representada pela preposta Korina Curi RG 34.619.282-1, CPF 402.161.808-21 e assistida pelo advogado Thiago Leone Rossi Molena OAB/SP 248647
28/01/2014 às 15h00

No dia 28 de janeiro de 2014, às 15h00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Apresentada contestação pela Ré Porto Seguro, com pedido contraposto, cientificada a ?ex adversa?. Em depoimento pessoal, a Autora informou "Fiz minha mudança no dia 19 de dezembro. O pintor entrou no imóvel depois disso. Não fui eu quem fez a entrega das chaves à Imobiliária Classic. Quem fez a entrega das chaves foi minha funcionária Rilza. Não sei dizer o dia exato em que a entrega foi feita, mas sei que ela pagou a multa e recebeu o documento cuja cópia está às fls. 26. Não tenho outro recibo de entrega de chaves. Depois da pintura, que acho que foi feita em dois dias (o imóvel tem 35 metros quadrados) a imobiliária reclamou do estado do bem. O pintor retornou ao local, pegando as chaves na imobiliária. Acredito que o pintor tenha assinado o documento que instrui a defesa porque ele assim foi instruído pela imobiliária. Não me lembro de ter determinado fechamento de ponto de luz. Não mudei ponto de luz quando ingressei no imóvel. Não tenho nenhuma dívida de luz. Mesmo após o término da locação, continuei a sofrer pagamento por débito automático, até fevereiro de 2012, inclusive. Somente cessei os débitos em conta em fevereiro de 2012 (fls. 48/50). De fato encaminhei proposta aos contadores para retenção de divisórias e luminárias que troquei no imóvel sem alteração de pontos de luz. Confirmo que não deixei conta de luz de consumo em dezembro de 2011, vencimento em janeiro de 2012, em aberto, conforme fls. 46 e extrato bancário que ora junto (ciência dada aos presentes). Meus ganhos líquidos variam entre oito e dez mil reais mensais". Em seguida, indagada a preposta da Porto Seguros, afirmou ela: "Desconheço a origem do e-mail de fls. 54. Não sei dizer se Rogério Chaves é funcionário do setor de sinistros de aluguel. Não sei dizer se a terminação 'Porto Online.com.br' é da empresa. Sou preposta terceirizada e a Porto Seguro me disse que o valor apontado contra a Autora é 'relativo à pintura''". Dispensados depoimentos pessoais dos demais Réus e ouvida de testemunhas. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. 1  Excluo da lide os Réus CARLOS HENRIQUE RAFAEL, CRISTINA APARECIDA RAFAEL MARTINUSSI e STEFANO ANTONIO MARTINUSSI, por ilegitimidade passiva. A causa de pedir nestes autos é a existência, ou não, de indevida inscrição do nome da Autora no rol dos maus pagadores. E esta inscrição foi feita pela Ré PORTO SEGURO e não pelos demais Réus que constam do pólo passivo da demanda. Assim, perante a Autora responde somente a Ré Porto Seguro, sem prejuízo de eventual direito de regresso contra quem de direito, pelas vias adequadas. Para CARLOS HENRIQUE RAFAEL, CRISTINA APARECIDA RAFAEL MARTINUSSI e STEFANO ANTONIO MARTINUSSI,extingo o processo, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 2  Quanto à Ré Porto Seguro: Indefiro de plano o pedido contraposto, porque esta Ré não pode ser Autora no Juizado Especial Cível ( art. 8º, parágrafo 1º, II, da Lei nº 9099/95). No mérito, para a Porto Seguro, a ação é procedente, inclusive sem que haja necessidade de se discutir a existência, ou não, do risco segurado de molde a ensejar cobrança, pela seguradora, dos valores atinentes a contrato de locação que garantiu à segurada. Explico. A prova trazida aos autos de fato aponta para que se conclua que a locatária deixou a locação no dia 11/1/2012 e não em 21/12/2011 como pretende fazer crer. O documento de fls. 44 não é recibo de entrega de chaves, como também não o é o documento de fls. 54. A própria Autora informou em depoimento pessoal que se mudou do imóvel em 19/12/2011 e que depois buscou a pintura imprescindível ao cumprimento da determinação contratual de entrega do imóvel no estado do recebimento. A Autora também confirmou que a pintura inicialmente feita não foi aceita e que o serviço necessitou reparo. Durante este prazo, indiscutível que as chaves estavam sob responsabilidade da locatária e que os alugueres eram devidos. Para fazer prova da data exata da entrega das chaves, deveria a Autora ao menos ter diligenciado pela ouvida, sob contraditório, da funcionária Rilza e do pintor (pessoas que, segundo a própria Autora, estavam na responsabilidade do término das providências para devolução das chaves aos locadores). Como a Autora não trouxe tais pessoas para ouvida em Juízo e como não juntou o recibo de entrega de chaves hábil a demonstrar a data exata da cessação da locação, concluo que esta encerrou-se mesmo em janeiro de 2012 e que havia diferenças de alugueres a pagar, somente quanto a alugueres, já que há prova documental nos autos (inclusive pelo documento juntado pela Autora nesta audiência) de que as despesa de luz estavam regularmente quitadas ( ao contrário do que informado aos locadores), Mas pese eventual existência de débito na locação, fato é que a seguradora Ré enviou email à locatária dando-lhe notícia de inexistência de qualquer débito ou de valores a saldar. Transcrevo o email de fls. 54, não impugnado especificamente na defesa e sobre o qual nada sabia a preposta hoje ouvida em depoimento pessoal: "Conforme nossos últimos contatos, analisamos todos os dctos enviados e realmente esta tudo ok, não havendo débitos a serem cobrados. Desta forma peço a gentileza de desconsiderar a cobrança. Ao escritório de cobrança, favor desconsiderar valores, pois ocorreu pagtos a maior pela garantida no início da locação e conta de luz esta quitada em débito em conta.". Do teor de referido email, que se tem por verdadeiramente encaminhado pela Ré à Autora (repiso que a defesa da Ré é absolutamente silente aos termos do email, que já foram objeto de apreciação pelo Juízo para deferimento da antecipação de tutela), retiro absoluta ilegalidade na conduta da seguradora de inscrever o nome da Autora no rol dos maus pagadores, o que fez e manteve mesmo após o encaminhamento da quitação de fls. 54 à Autora (confira-se, no partícular, fls. 52). Se a seguradora declarou à segurada que nada havia a ser pago a ela, como efetivamente fez por fls. 54, pouco importa à consumidora se referida quitação decorreu de desorganização interna da seguradora. Jamais poderia a seguradora inscrever o nome da Autora no rol dos maus pagadores sem antes esclarecer eventual equívoco no processamento do dossiê da Autora para aferição de existência de saldo devedor, apesar do teor de fls. 54 (que, ao ver deste Juízo, implicam quitação). Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade pretendida na inicial e a fixação de indenização por danos morais. Documentalmente provado está que o nome da Autora foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida que a própria Ré havia declarado inexistente (fls. 52 e fls. 54). Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora. É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente.  ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 8.525,00 (R$ 426,25 x 20). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, excluo da lide os Réus CARLOS HENRIQUE RAFAEL, CRISTINA APARECIDA RAFAEL MARTINUSSI e STEFANO ANTONIO MARTINUSSI, por ilegitimidade passiva e , para eles extingo o processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil). Para a Ré PORTO SEGURO, julgo a ação PROCEDENTE para declarar inexigíveis da Autora quaisquer valores em aberto atrelados ao contrato 07460012822012 (notadamente os R$ 426,25 apontados ao SCPC e demais órgãos de proteção de crédito, fls. 52), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e para condenar a mesma Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 8.525,00 como indenização por danos morais. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (setembro de 2013, fls. 52) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (janeiro de 2014). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matr. 355277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
FRANCILEIDE JULIÃO DA COSTA SILVA

Advogado:

RÉUS:
CARLOS HENRIQUE RAFAEL

CRISTINA APARECIDA RAFAEL MARTINUSSI

STEFANO ANTONIO MARTINUSSI

PORTO SEGURO CIA DE SEGURO GERAIS - preposta:

Advogado:
