

SENTENÇA

       
      CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010490-77.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jose Delci
Requerido:Banco Citicard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva













Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que teve seu cartão de crédito indevidamente bloqueado pelo requerido, que não registrou o pagamento da quantia de R$ 2.500,00, em 15/12/2.010. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O requerido afirma que não há prova do dano moral e impugna a justiça gratuita requerida pela autora.
O pedido é parcialmente procedente.
Os documentos às fls. 15 e 16 comprovam a falha do requerido ao não registrar o pagamento parcial da fatura vencida em 20/12/2.010. Tal equívoco ocasionou o excesso de débito da autora em relação ao limite de crédito concedido pela instituição financeira, em janeiro de 2.011. Com efeito, esta fatura registrou equivocadamente o débito total de R$ 5.584,20, ao passo que o limite da autora era de apenas R$ 5.200,00. Assim, devidamente caracterizada a falha do réu, há que se analisar se há nexo de causalidade entre esta e o dano moral alegado.
A resposta é afirmativa. A prova oral colhida demonstra que a autora não pôde fazer uso do cartão de crédito por um período razoável. Esta situação é diversa do bloqueio momentâneo do cartão de crédito, que gera apenas aborrecimento ao consumidor. No caso concreto, foi demonstrado que a autora não conseguiu pagar o combustível de seu veículo, uma compra de supermercado e remédios na farmácia. Pelo que consta dos depoimentos dos informantes Luiz Carlos Fernandes Vasquez e Aparecida Delci (fls. 46/47), tais eventos ocorreram em dias diversos, o que indica que o bloqueio do cartão permaneceu por período superior ao razoavelmente esperado. 
Inegável que qualquer fornecedor está sujeito a equívocos. Contudo, é necessário avaliar a forma de solução de tais falhas e, principalmente, o tempo transcorrido para tanto. Ora, para a apuração da existência de um pagamento, bastaria a recepção de um fax com o comprovante deste e a liberação imediata do cartão. No entanto, o banco sequer alega que solicitou à autora o envio de tal documento, o que solucionaria a questão em poucas horas. Esta ineficiência do serviço trouxe constrangimento à autora que, com ao menos três fornecedores (posto de gasolina, supermercado e drogaria), deixou de celebrar contratos de compra e venda. 
Neste sentido, veja-se o seguinte julgado:

"Contrato. Cartão de Crédito. Bloqueio. Dano moral. 1) O Consumidor que tem seu cartão de crédito indevida e injustificadamente bloqueado pode ser comparado àquele que tem crédito negado por indevida inscrição desabonadora. Tomadas as devidas proporções, ambos são vistos pelos presentes aos fatos como pessoas com desajustes econômicos e até de caráter. 2) Se não existem razões para o bloqueio do cartão do cliente, o constrangimento não é equiparado a mero aborrecimento, gerando dever de reparar. 3) No arbitramento do dano moral, há que se observar as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica desse arbitramento. Essa fixação é realizada dentro do prudente arbítrio do juízo. 4) O arbitramento deve ser comedido e moderado, dadas as circunstâncias dos fatos. 5) Indenizatória procedente. Recurso Provido". (TJSP, 14ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0017028-04.2010.8.26.0269, Relator Desembargador Melo Colombi, julgado em 19 de outubro de 2011).

Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha, em razão da demora para a solução de problema bastante simples. O dano experimentado pela autora foi considerável, uma vez que, pela prova oral colhida, o cartão de crédito era o único meio de pagamento do qual a autora dispunha. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00.
O pedido atinente ao dano material é improcedente, pois não há prova da despesa com ligações telefônicas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta prolação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Indefiro a gratuidade processual requerida. A autora contratou advogado e tem gasto médio mensal no cartão de crédito superior a R$ 2.500,00 (fls. 15/16). Estas circunstâncias indicam que não se trata de pessoa pobre na acepção jurídica do termo, especialmente para fins de pagamento das pequenas custas do Juizado Especial Cível.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 300,30. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de novembro de 2011.




Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
