

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010359-34.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Penninck Ponte, CPF 257.711.728-04
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA, CNPJ 03.840.986/0001-04
Data da audiência:08/10/2013 às 15:00h



Aos 08 de outubro de 2013, às 15:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Assuramaya Kuthumi Meichizedek Nicolia dos Anjos ? OAB 317431, e a ré, representada pelo Sr. Luis Antônio Grigoletti ? RG: 18.582.979, assistida de advogada, a Dra. Fabiana de Souza Ramos ? OAB 140.866. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabio Penninck Ponte em face de Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA. O pedido é improcedente. O autor alega que deixou seu veículo no estacionamento da ré, em 02.08.2010 e, ao retornar, constatou o arrombamento do bem e a subtração de objetos de seu interior. Afirma que como os delinqüentes teriam sido surpreendidos pelo segurança do estacionamento, abandonaram parte dos pertences no local. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais. A ré afirma que não há prova de que o furto ocorreu no interior de seu estacionamento. De fato, o autor deixou de demonstrar a causa constitutiva de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. O único documento que indica que o furto ocorreu no local mencionado na inicial é o boletim de ocorrência (fls. 16/17). Todavia, este documento, por si só, não é apto a demonstrar o fato, pois se trata de declaração unilateral da parte envolvida. O boletim de ocorrência tem de ser reforçado por outras provas que demonstrem, ao menos, a presença do veículo do autor no estacionamento da ré no dia dos fatos. Tais provas podem ser documentais (orçamento, nota-fiscal, ticket do estacionamento) ou orais (testemunhais). No entanto, nenhuma destas provas foi produzida pelo autor. Com efeito, não foram juntados documentos que comprovem a presença do autor no local no dia dos fatos, nem foram trazidas testemunhas. Em relação a estas, há que se ressaltar que o autor arrolou-as na inicial, mas não as qualificou, nem mesmo posteriormente, o que inviabilizou qualquer tentativa de intimação. Também deixou de trazê-las independemente de intimação. Assim, insuficiente o conjunto probatório no que concerne ao local do furto, o que conduz à improcedência da demanda. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabio Penninck Ponte em face de Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
