

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010917-09.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Diamantina Maria Pereira
Requerido:Edimilson Gomes da Hora e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Diante da derradeira manifestação da parte autora (fls. 23), de rigor que se extinga o processo sem resolução do mérito em relação ao requerido Marcelo Alves de Souza, prosseguindo-se no exame do mérito somente em relação ao requerido primitivo, Edimilson Gomes da Hora. 
Em rigor, o que busca a parte autora é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito, para que ela, parte autora, deixe de constar como proprietária do automóvel referido na inicial. 
E se impõe a condenação do requerido Edimilson em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente. 
É que ?o veículo automotor é considerado bem móvel, inobstante exista a previsão para o seu registro e licenciamento. Estas formalidades, entretanto, não tornam a propriedade do bem como sendo cadastrada, mas tem o exato significado de disciplinar o seu trânsito pelas vias públicas. Por conseqüência, a transferência de propriedade continua se aperfeiçoando pela tradição, sem qualquer dependência do registro ou do licenciamento? (TJSP - Ap. nº 109.741-5/4 - 3ª Câm. - j. 11.04.2000 - rel. Des. Laerte Sampaio).
No caso em apreço, é incontroversa a ocorrência da tradição em favor do réu Edimilson do veículo referido neste feito, automóvel que antes, do que se extrai dos autos, era de propriedade da parte autora.
Ademais, ainda que o requerido Edimilson tenha ventilado que o veículo foi alienado a outrem, isso não o exime de sua responsabilidade.
Com efeito, não se pode olvidar que a transferência de propriedade é hipótese forçosa de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. 
No mais, não consta se tenha formado relação jurídica entre a parte autora e a pessoa a quem o réu Edimilson supostamente teria repassado o veículo.
A relação jurídica estabelecida foi entre a parte autora e o réu Edimilson, tanto que o Certificado de Registro de Veículo (DUT) foi preenchido com os dados dele (fls. 5). 
Assim, se tal réu não procedeu como deveria, adotando as providências necessárias para que a parte autora deixasse de constar, junto ao órgão de trânsito competente, como proprietária do automóvel, ele deve responder perante a parte autora.
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento do pleito da autora, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive, se o caso, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial. 
Delineado esse panorama, de rigor que seja o requerido Edimilson condenado na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar a parte autora como respectiva proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, se necessário, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer. 
O réu Edimilson também deve ser  responsabilizado pelos danos morais que causou à parte autora, eis que verte dos autos que a desídia dele foi determinante para que se avolumasse débito em desfavor da parte autora, a qual, inclusive, teve seu nome incluído no CADIN, circunstância que implica notória dificuldade para obtenção de crédito, configurando-se, nesse prisma, os danos morais. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, em relação ao requerido MARCELO ALVES DE SOUZA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Em relação ao requerido EDIMILSON GOMES DA HORA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) determinar que tal réu, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar a parte autora como respectiva proprietária de tal bem, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, se necessário, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer; b) condenar tal réu a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
