

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010839-37.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Adv. Requerente:
Ernesto César Gaion, CPF 711.904.818-04 -presente

Eduardo Fontes - 148980/SP -ausente
Requerido:
Preposto:Ecco do Brasil Informática e Eletrônicos Ltda, CNPJ 05.827.094/0001-90
Raquel Almeida Inacio, CPF 383.432.268-79-presente
Adv. Requerido:Marcelia Onório, 275512/SP-presente - (publicações em nome da Dra. Denise Marin, 141.662/SP)
Data da audiência:17/09/2012 às 14:20h

Aos 17 de setembro de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que adquiriu através do site de propriedade da ré o produto descrito na inicial, mas, depois de pago o valor respectivo, foi-lhe informado que o produto não estava disponível em estoque. Tal fato gerou um crédito em favor do autor que decidiu realizar nova operação, mas foi surpreendido com informação da ré de que agora o produto estava sendo comercializado por valor muito superior. O autor afirma que o valor pago não lhe foi devolvido, por isso ingressou com uma ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais, ação esta que teve curso perante esta Vara e foi julgada improcedente (fls. 32/34). Na referida sentença, ficou consignado que não havia na inicial pedido de restituição do valor pago, sendo ali rejeitada a pretensão do autor que se limitou aos pedidos de indenização. Por este motivo, como o autor não havia aduzido o referido pedido de restituição naquele lide e considerando que ele não conseguiu receber de volta o importe pago, já que alega que houve devolução ao depositante, a presente ação foi ajuizada para tal fim e para a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. No tocante à indenização por danos morais, a questão já foi decidida em 1º Grau, sendo certo que já houve o respectivo trânsito em julgado da referida ação, conforme se pode verificar pelo sistema SAJ.  Por esta razão, não se pode novamente analisar o pedido do autor neste sentido, sob pena de se violar a coisa julgada material. Quanto à restituição de valores, embora a ré diga que disponibilizou o valor em agência do Banco do Brasil, não há provas nos autos de tal fato, o que nos impede de concluir que o valor foi realmente disponibilizado ao autor e que não foi devolvido ao depositante como está consignado no documento de fls. 45/46. Assim, considerando que a operação de compra e venda não foi levada a termo, a ré deverá restituir ao autor o importe respectivo. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação ao pedido de indenização por danos morais, nos termos do art. 267, V, do CPC (coisa julgada) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 777,78, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 224,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
