

SENTENÇA

Processo nº:0010199-89.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Andre Gonçalves Viana
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Andre Gonçalves Viana, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. À uma porque se confunde com o mérito. À duas, porque, se a ré efetivamente pôs à disposição do correntista nota falsa, responde pelo vício do serviço, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
REJEITO, ademais, a preliminar de ausência de interesse processual. Irrelevante que a parte autora tenha proposto a demanda um ano e meio (e não três, como pretende a ré) após os fatos. Não tendo transcorrido o prazo prescricional, não pereceu o direito de ação e, dessa forma, pode ser proposta a demanda. Tampouco deixa de haver correlação entre pedido e causa de pedir, e tanto assim que a ré pôde defender-se a contento. A indicação à cláusula do ordenamento jurídico é irrelevante, também, ante a teoria da substanciação, adotada pelo nosso sistema processual. Finalmente, quanto à avaliação sobre a existência ou não de dano moral, é necessário aferir o que ocorre na maioria das vezes ante o caso concreto posto em análise (art. 5.º da Lei n.º 9.099/95).
Passo ao mérito. Neste, entendo que os pedidos são PROCEDENTES.
Anoto que a ré ELETROSOM S.A., não obstante tenha comparecido à audiência de instrução e julgamento (pelo que não incidem os efeitos da revelia), deixou de apresentar resposta.
Passo ao mérito.
O pedido é PROCEDENTE.
Entendo que para o deslinde da controvérsia é necessário reconhecer que há, aqui, evidente relação de consumo. Dessa forma, incide o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Há prova nos autos de que foi entregue nota falsa ao autor, caracterizando defeito na prestação do serviço bancário. Não há que se dizer que a responsabilidade seria de terceiro, ou mesmo que caberia não à ré, mas ao BACEN, a troca da nota. Foi a instituição financeira ré quem entregou a nota ao autor, e caberia a ela, pela teoria da carga dinâmica da prova e também em razão de sua necessária inversão neste caso concreto (art. 6.º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, posto que é verossímil o fato e a parte é hipossuficiente), a prova de que a nota teria sido trocada por outra após a saída da agência.
À prova:
1.º) É fato incontroverso a falsidade da nota (laudo pericial do IC a fls. 6/8). Observo, pois é informação de destaque, que o laudo conclui que o procedimento resultou em falsificação de boa qualidade, com atributos para iludir o homem com discernimento mediano. O que, aliás, só é reforçado pela confiança que todos temos em que as notas sacadas nos terminais de auto-atendimento ou nos caixas de agências bancárias, pelo simples fato de o serem em instituições financeiras, não estão maculadas pela falsidade. 
2.º) A parte autora efetivamente retornou à agência, após a descoberta de que a cédula era falsa, para trocá-la. A prova está no boletim de ocorrência de fls. 9/11, em que o policial chamado para atender à ocorrência, pois estaria acontecendo uma desinteligência entre pessoas na agência bancária. Assim, não obstante o BO seja documento unilateral que narra a versão de uma das partes, é bem certo que o depoimento do policial ? que, no caso, é terceiro insuspeito ? pôde confirmar que o autor tentou ainda trocar a nota falsa na agência onde a havia recebido, a prova sendo que ali se encontrava quando chegou para atender a ocorrência.
3.º) O extrato de fls. 12 prova que o autor sacou seu benefício do INSS, integralmente, naquele dia, da agência bancária da ré. Mais uma prova da veracidade do narrado.
4.º)  Há, por fim, início de prova do quanto alegado no tocante a ter sacado o valor para poder almoçar (comanda de fls. 13); que o gerente negou a troca (cartão de fls. 13, que comprova que há, na agência, aquele gerente mencionado no BO). Que terminou numa delegacia, prova-o o BO. 
Portanto, a prova é francamente contrária à instituição financeira ré, que se deveria ter encarregado de trocar a nota ou, antes, deveria adotar procedimentos para verificar se as notas que entrega ao público são verdadeiras. É remunerada por tarifas para prestar serviços adequados. Quando não, aplica os depósitos em conta em operações no mercado, lucrando com elas. Compete-lhe, em contrapartida, prestar serviços adequados. Não o fazendo, responde pelos danos.
A nota não foi restituída, mesmo porque, sendo produto de contrafação, teve de ser apreendida. A parte autora, pessoa de poucos recursos (o extrato do benefício previdenciário o comprova), viu-se sem R$ 100,00. O dano material, por conseguinte, está comprovado.
Quanto ao dano moral, ele é in re ipsa. Decorre da mera situação pela qual passou a parte autora, tendo suportado o constrangimento de ver sua honestidade posta em dúvida quando foi pagar o almoço, de submeter-se à tensão de não ver a nota trocada por outra verdadeira, de ter, por fim, de dirigir-se à delegacia ? sem dizer que seu filho permaneceu como garantia no bar enquanto tentava, sem sucesso, trocar a nota. Não é, de modo nenhum, um mero aborrecimento, a não ser que se entenda que a prestação de serviços de modo totalmente inadequado, violando os deveres de boa-fé objetiva e, mais ainda, de qualidade, mereça ser chancelada pelo Poder Judiciário, numa completa e ilegal inversão de valores éticos e jurídicos.
Outra questão, inteiramente diversa, não diz respeito ao an debeatur, mas ao quantum debeatur do dano moral. Se existiu dano, está provado pelas regras de experiência. Sua extensão e o valor da indenização, por outro lado, é matéria que exige a ponderação do Magistrado.
No Brasil, o valor do dano moral tem de atender a três funções: a) compensação da vítima; b) punição do infrator; c) prevenir que fatos semelhantes ocorram.
Há critérios que a doutrina tem apresentado para seu arbitramento. Destaco aqueles recolhidos pelo Magistrado e Professor Héctor Valverde Santana, em sua extraordinária obra Dano Moral no Direito do Consumidor, em que recolheu critérios aplicáveis a relações privadas nas quais se vislumbra relações de consumo (como na espécie). 
E destaco também aqueles recolhidos pelo insigne Magistrado paulista e Professor Ronaldo Alves de Andrade, em seu magistral Dano moral à pessoa e sua valoração.
Há critérios gerais que não se encontram nos autos e servem para a fixação da compensação pelo dano moral. Orientam no plano da formulação do raciocínio lógico: equidade: encontrar a melhor solução; prudência; razoabilidade e proporcionalidade. Tais critérios permitem que se evite fixarem-se valores excessivamente altos (afasta-se, assim, o enriquecimento sem causa).
Há ainda critérios específicos, que são encontrados no próprio processo. Grau do dolo (intenso ou não) ou culpa. Intensidade da alteração anímica que provoca. Grau de violação da integridade física. Repercussão social do fato (haver ou não divulgação). Condição econômico-financeira do ofensor (nunca da vítima), e sua capacidade de pagar. Condições pessoais da vítima (idosos são mais vulneráveis que jovem, crianças, mulheres, portadores de necessidades especiais). Atividade profissional da vítima.
O professor Ronaldo Alves de Andrade ressalta ainda, em síntese:
a)gravidade objetida do dano,
b)intensidade da culpa do ofensor,
c)receptividade da vítima,
d)comportamento do ofensor após a ocorrência do dano,
e)condição socioeconômica das partes envolvidas.
A parte ré é instituição financeira de enorme porte. Não se justifica, de modo nenhum, que preste serviços inadequados, não se dando ao trabalho de estabelecer um sistema de verificação das notas que distribui ao público. Quanto à culpa do ofensor, anoto a tentativa de trocar a nota, rechaçada pelo gerente da agência. A vítima, por seu turno, agiu dentro de seu direito, sem abusar dele, tendo o direito de receber seu benefício em espécie em agência dessa instituição financeira, obtendo cédulas que não sejam falsificações. Pelo valor que percebe a título de benefício previdenciário, pode-se presumir ser pessoa bastante simples (até mesmo o fato de comer um prato feito num bar, por R$ 11,00, é prova indiciária disso). Mas teve de passar pelo périplo vexatório de ver sua honra posta em dúvida, de tentar solucionar amigavelmente a lide dirigindo-se à agência, sem êxito, terminar comparecendo a uma delegacia, ficar sem a cédula (valor correspondente a quase 20% de seu benefício previdenciário mensal!), e teve de recorrer ao Poder Judiciário para solucionar algo que deveria ter sido solucionado imediatamente. Ou simplesmente não ter ocorrido.
Como o dano moral é a violação a direitos da personalidade, afastando-se as situações do cotidiano, e direitos da personalidade são os inatos, não sendo concedidos pelo Estado e que não podendo ser relativizados, devem ser também examinados na quantificação da compensação. Representam três dimensões do ser humano: 1.ª) atributos físicos (vida e integridade física); 2.ª) atributos psíquicos (ir e vir, não ser incomodado por barulhos, ter acesso à sua intimidade etc); 3.ª) atributos morais (nome, honra subjetiva e objetiva, reputação, imagem, privacidade, intimidade). 
Não houve dano à integridade física estrita da parte autora. Houve abalo psicológico, resultante do estresse causado. Houve abalo à honra, à imagem de honestidade de que desfrutava.
Com base nesses critérios, entendo que o arbitramento do dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais) é suficiente. Dissuadirá a ré, alertando-a de que deve oferecer serviços adequados. Reparará a perturbação, o transtorno causado. Não significará enriquecimento indevido de uma parte a custa da outra. Compensará, com dinheiro, aquilo que, tecnicamente falando, não pode ser indenizado (tornado indene): a imagem de honestidade.
Finalmente, no tocante aos juros e correção monetária do dano moral, passo, a partir de agora, a seguir o entendimento recente do STJ, para o qual devem contar-se não a partir da sentença ou acórdão, mas do próprio ato ilícito, qual seja, a data da primeira cobrança indevida constante da fatura de cartão de crédito. De fato, parece mesmo mais razoável que assim seja, já que desde esse momento o causador do dano foi constituído em mora ex vi legis. O porcentual será o de 1% ao mês. 
O pedido, portanto, é de ser acolhido integralmente.
Em razão do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e extingo o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 100,00 (cem reais) a título de dano material, e mais R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, totalizando R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais). Sofrerão correção monetária desde a data do evento danoso (2/10/2009). Incidirão juros de mora no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente, também desde a data do evento ilícito, conforme a alteração da jurisprudência do STJ mais recente.
Sem condenação em verbas de sucumbência nesta Instância.
Eventual recurso deve ser interposto no prazo de 10 dias, por intermédio de advogado e mediante o recolhimento das taxas recursais (valor do preparo: R$ 243,00 e valor da taxa de porte de remessa e retorno de autos: R$ 25,00 por volume de autos). 
Fica desde já a parte ré intimada a cumprir o pagamento a que foi condenada na sentença no prazo de 15 (quinze) dias contados da data do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil, conforme Jurisprudência do STJ acima citada. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.






ALBERTO ALONSO MUÑOZ
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
