

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0010332-19.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elissandra Ferreira Lima
Requerido:Aparecido Lopes de Souza

Justiça Gratuita

Aceito a conclusão em  05/03/2014

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

 Visto.

 Versam os autos sobre ação indenizatória por danos morais, cumulada com obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, movida por ELISSANDRA FERREIRA LIMA, em relação a APARECIDO LOPES DE SOUZA, qualificados na inicial. Alegou a autora, em resumo, que o requerido intermediou transação de compra e venda de veículo sem mencionar a anterior existência de débitos com multas e, aindam constar documentação em nome de terceiros. Requereu antecipação de tutela para transferência da titularidade do bem móvel perante o Detran de São Paulo para seu nome e, como medida final, a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento indenização por danos morais. Documentos instruíram a inicial (f. 12/22).

 A decisão proferida em 02 de agosto de 2011 (f. 23) pelo Magistrado da 3º Vara Cível da Vila Prudente concedeu à autora os benefícios da assistência judiciária e indeferiu a antecipação de tutela pleiteada.

 Remetidos os autos a esta Segunda Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga (f. 29/30), foi o réu citado por 'hora certa' (f. 93, 94 e 96), tornando-se revel conforme certificado pelo Cartório à f. 97.

 O Curador Especial que lhe foi nomeado ofereceu contestação (f. 102/105) sustentando irregularidade na citação por 'hora certa' por ausência de prévia pesquisa em companhias de telefonia móveis e fixa acerca do endereço do requerido. No mérito pugnou pela improcedência da ação impugnando genericamente os fatos descritos na inicial.

 Manifestou-se a autora em réplica (f. 111/112).

 A decisão proferida em 25 de outubro de 2013 (f. 113) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo sobrevindo manifestação da requerente (f. 115) informando não possuir provas a produzir.

 Certificou o Cartório o decurso de prazo sem manifestação do requerido (f. 115, verso).

 É o Relatório. DECIDO.

 Ante o desinteresse da autora na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

 Consta dos autos a realização de diversa diligência e pesquisas visando a localização de endereços do requerido, a saber, Rua Guanabara, 292, negativo ? f. 38 e 87; Avenida Fagundes Fo, 443, apto. 23 ? f. 47 ? Bacen ? negativo ? f. 84; Avenida Oratório, 5691 ? f. 47 ? Bacen; Oi ? f. 74 ? não localizado; SCPC ? f. 75; Claro ? f. 77 ? Rua Guanabara, 292.

 Por outro lado, a Sra. Oficial de Justiça procurou o requerido, para fins de citação, na Rua Lavínia Ribeiro, nº 120, apto. 21, por três vezes, em dias e horários distintos, sempre obtendo informação do porteiro do edifício sobre o fato do réu lá residir e não ser encontrado.

 Ora, tais fatos dão suporte à suspeita de ocultação, legitimando a citação por 'hora certa' na pessoa  do porteiro do edifício (nesse sentido, RT 730/268).Fica, assim, afastada a arguição de nulidade da citação por 'hora certa'.

 Quanto ao mérito, o pedido é de ser julgado improcedente. 

 A autora alegou que adquiriu o automóvel descrito na inicial do "Senhor Farias", por intermédio do réu. Depositou o preço na conta de Priscila, filha do "Senhor Farias", sendo-lhe entregue a posse do veículo. Ocorre que sobre ele pende multas e o documento de propriedade encontra-se em nome de terceiros. 

Para a prova do alegado, carreou aos autos os documentos de fls. 14/16 que estão absolutamente ilegíveis, um cartão de visitas que não se sabe a que se refere (fls. 17), cópia de um comprovante de depósito bancário feito por José Ivo Gomes Feitosa que alega ser seu marido, em favor de Priscila Farias Oliveira, suposta filha do vendedor (fls. 18) e o Certificado de Registro do Veículo, também parcialmente ilegível, em nome de Robson (....), gravado com alienação fiduciária junto ao Banco Volkswagen SA (fls. 19), além de um Boletim de Ocorrência (fls. 21/22).

Foram estas as provas produzidas. 

 Com base nisto, requereu como tutela antecipada a transferência da propriedade para seu nome ou a condenação do réu na obrigação de liquidar os débitos e cumprir a obrigação de transferência. Pugnou, ainda, pelo recebimento de indenização por danos morais. 

Pois bem, não comprovou a autora que adquiriu o veículo posto que o pagamento foi realizado em nome de terceiros em favor de pessoa que não é proprietária do veículo. 

Se realmente fez o negócio, adquiriu de outrem que não o proprietário, por sua conta e risco. Ademais, pende sobre o veículo alienação fiduciária, sendo vedada sua comercialização. 

Se não bastasse, conforme descrito na inicial, o réu foi mero intermediador do negócio, não podendo ser compelido a liquidar os débitos tampouco a lhe transferir a propriedade. 

Nem o "Senhor Farias", nem a filha dele e muito menos Robson, o proprietário cujo nome completo sequer foi comprovado, integraram o polo passivo, assim como o Banco Volkswagen SA. José Ivo Feitosa, o remetente da TED em favor de Priscila, também não figurou como autor da ação. 

Não se sabe se o gravame de alienação fiduciária já foi baixado, se o financiamento ainda está em aberto ou se já quitado por terceiros. Sequer trouxe cópia do prontuário do automóvel com o fito de comprovar a veracidade dos dados estampados no Certificado de Registro de Veículos. 

Não há, pois, como se acolher o pleito.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro , por equidade, em R$ 1.000,00, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi deferida. 

PRIC.

São Paulo, 5 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
