

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010042-80.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA DE FATIMA DA SILVA, CPF 821.414.794-87, acompanhada por advogado, Dr. Eloi Santos da Silva, OAB/SP 140.961.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado por preposta, Sra. Ana Carolina Imai Honda, RG 25.642.151, acompanhada por advogada, Dra. Priscilla de Araujo Silva, OAB/SP 188.168.
Data da audiência:08/08/2011 às 15:30h



Aos 08 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.O requerido ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar e no mérito, pela improcedência. Esses são os fatos. Decido.  A preliminar destacada em contestação se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. Ab initio, entendo ser desnecessária a determinação à requerida para que exiba gravações telefônicas  bem como a oitiva de testemunhas, vez que os fatos já estão suficientemente esclarecidos pela farta prova documental (fls.13/15), sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95. Ainda que assim não fosse, o pedido de exibição de gravações, feito na própria inicial, possui nítido caráter cautelar, sendo descabido em sede de Juizado Especial Cível. Aplica-se ao caso o seguinte precedente: Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. Pedido de exibição de documentos que é descabido no âmbito dos juizados especiais cíveis, porquanto incompatível com a simplicidade que se reveste o sistema dos Juizados. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002373736, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais do TJRS, Relator: Leandro Raul Klippel, Julgado em 29/09/2010) grifos nossos No mérito, a ação é parcialmente procedente, apenas para se condenar o requerido no pagamento dos danos materiais suportados pela autora. É cediço que operações bancárias, podem ser realizadas de forma fraudulenta. Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes, se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova. O requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova de idoneidade das operações bancárias e a presunção não o escusa dessa responsabilidade, sendo seu dever comprovar a autoria das operações. Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade das operações bancárias retratadas nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré. Notoriamente tem-se conhecimento da possibilidade e da ocorrência deste tipo de fraude que permite à pessoas desonestas a utilização do sistema bancário de forma indevida (empréstimos e outras operações). Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização das operações pela autora, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deve o réu restituir o valor impugnado pela autora e correspondente a R$ 611,00 (fls.13 e ss e inversão do ônus da prova em favor da autora), valor este que não teria sido solicitado pela requerente, em virtude das transações indevidas, aplicando-se ao caso a inversão do ônus da prova em favor deste último, consumidor, nos termos do art.6º, VIII, da Lei nº 8.078/90.Todavia, entendo ser descabido o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, o caso é de mero aborrecimento, não ensejando a responsabilização civil do réu neste ponto. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:PERDAS E DANOS ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ ? AC 23895/2001 ? (2001.001.23895) ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Jair Pontes de Almeida ? J. 18.12.2001). grifos nossos Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o BANCO DO BRASIL S/A a pagar à MARIA DE FÁTIMA DA SILVA a quantia de R$ 611,00, a título de danos materiais sofridos, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média, com salário mensal aproximado de R$ 500,00 (fls.15) e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
