

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010614-86.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zilda Ribeiro da Silva Lacaerda-ME
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.
ZILDA RIBEIRO DA SILVA LACERDA-ME ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, COM PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, PELO RITO ORDINÁRIO em face de BANCO ITAUCARD S/A, ambos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em síntese, que: a) nunca teve qualquer relação jurídica com o banco réu, bem como nunca fez qualquer solicitação de cartão de crédito a este; b) recebeu em seu estabelecimento cartões de crédito e não os desbloqueou; c) tentou, sem sucesso, devolver os cartões ao réu; d) mesmo sem utilizar os cartões, recebeu fatura mensal cobrando a anuidade dos cartões, com vencimento para 15/01/2013, no valor de R$ 115,00; e) pagou a fatura de R$ 115,00 com receio de ter seu nome negativado; f) entrou em contato telefônico com o réu para solicitar o estorno do valor, tendo este depositado na conta corrente da autora apenas o valor de R$ 75,00; g) em 29/04/2013 o réu lhe enviou novo boleto de cobrança no valor de R$ 115,00, com a informação de que estaria inadimplente há 71 dias, bem como recebeu comunicado do SCPC; h) em 03/05/2013 recebeu nova fatura do réu, no valor de R$ 209,53; i) em meados de junho recebeu a informação de que seu nome estava negativado junto ao Serasa. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para determinar o cancelamento da negativação de seu nome, pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade do débito, condenando-se o réu a pagar indenização por danos morais, sucumbência de praxe, e a restituir em dobro os valores indevidamente cobrados. Juntou documentos a fls. 14/31.
A decisão a fls. 32 deferiu a antecipação de tutela à autora.
Devidamente citado a fls. 52, o réu ofertou contestação a fls. 54/64, em que ponderou que: a) propôs à autora o pagamento de R$ 2.243,00, o que não foi por este aceito; b) é incabível no caso em tela a inversão do ônus da prova; c) não há o que se falar em dano moral ou material. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 67/71, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 74/75 as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 


É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante o pedido das partes.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
É de ser invertido o ônus da prova, a teor do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. RELAÇÃO DE CONSUMO. PRESCRIÇÃO. PESSOA JURÍDICA E INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. MOVIMENTAÇÕES NÃO AUTORIZADAS. VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. É de consumo a relação travada entre pessoa jurídica e instituição financeira, devendo ser aplicado o Código respectivo a partir da teoria maximalista, que impõe a aplicação da Lei 8.078/90 com base no reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor, pessoa física ou jurídica, no mercado de consumo (...) (TJ/SP. Apelação. 9231169-87.2008.8.26.0000. Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/12/2013)
No mérito, a ação merece prosperar.
 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais pelo rito ordinário.
A decisão a fls. 32 concedeu a tutela antecipada à autora.
O banco não demonstrou ter a autora solicitado os cartões de crédito em tela, como de mister. 
Assim, indevida e ilegal a inserção do nome da demandante nos cadastros restritivos de crédito, por ato negligente e imprudente dos prepostos do Banco (emissão de cartões de crédito sem que a autora os tivesse solicitado), com conotação de nítida má prestação dos serviços bancários, ante a geração de faturas de cobrança de anuidade, o que causou prejuízos à consumidora, pois não é obrigada a pagar por débitos que não contraiu.
Restou comprovada nos autos a negativação do nome da autora pelo réu de 15/02/2013 (fls. 27) a 11/07/2013 (fls. 38), em razão da tutela antecipada concedida a fls. 32.
Assim sendo, o réu deve assumir o risco de seu negócio, em virtude de sua responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor. 
É de se ponderar que a negativação do nome da consumidora indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito, inclusive sendo pessoa jurídica, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
  A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, o período em que o nome da autora ficou negativado (15/02/2013 - fls. 27 a 11/07/2013 - fls. 38), a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: 
a) declarar inexistente qualquer débito da autora em relação aos cartões de crédito de fls. 19 (de números 4075 0502 5895 1950 e 5526 4003 0714 9480);
b) condenar o réu a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação;
c) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 80,00, indevidamente recebido, em dobro, de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, e conforme requerido na inicial, com a devida correção monetária desde 21/01/2013 (fls. 21), e juros de mora a contar da citação;
d) condenar o demandado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 32. Expedir os ofícios necessários.
Remetam-se os autos ao distribuidor para correção do nome da autora (Zilda Ribeiro da Silva Lacerda-ME).
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
