

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010088-08.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacira Vieira dos Santos, CPF 076.292.318-06
Advogado:Carlos Henrique Puppo ? OAB 285.907
Requerido:O Estado de São Paulo, CNPJ 61.533.949/0001-41 
PrepostoJancemar Lopes Bileu Junior ? CPF 330.843.678-76
Data da audiência:02/10/2012 às 15:00h

Aos 02 de outubro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Existe interesse de agir, uma vez que a autora foi exposta à prática comercial abusiva e violadora das regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor, tendo ocorrido dano moral. No mérito melhor sorte não resta a ré. Isso porque, deveria ter preparado melhor os seus prepostos para não atuarem de forma temerária, ao induzir o consumidor,dolosamente, no ato de contratação. Conforme restou apurado nos autos, em face da verossimilhança das alegações da autora, sem me olividar da experiência comum, o preposto da ré tentou vender uma assinatura e, dinte da recusa da autora, conseguiu os dados dela alegando que se tratava de um brinde. Inclusive, a ré não demonstra a ausência de prática abusiva e o fato de ter cancelado a assinatura expontaneamente, não modifica os problemas enfrentados pela autora que teve que ir ao PROCON e a Justiça para ver respeitados os seus direitos. Todavia, os danos morais são de pequena monta e de baixa exposição, razão pela qual arbitro em R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, diante do dolo por parte do preposto da ré, ao induzir a autora a dar seus dados, sem saber que se tratava de uma assinatura, anulo o contrato desde o início, retornando as partes ao estado inicial, declarando inexigíveis os valores cobrados e ainda condenando em danos morais já fixados.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Indefiro o pedido de justiça gratuita uma vez que a autora não demonstra indícios de ser hipossuficiente economicamente. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
