

SENTENÇA

Processo nº:009.09.010003-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cláudia Premiano
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

CLAUDIA PREMIANO  promove a presente ação  para declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de danos morais em face de  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  alegando, em síntese, que após solicitação de cancelamento de linhas telefônicas não mais as utilizou e,  não obstante, permaneceu a requerida a   efetuar cobranças indevidas, inclusive com encaminhamento  de seu nome ao cadastro de inadimplentes. Requereu, por fim, a condenação da requerida em danos morais no valor de R$ 3.000,00, assim como declarar a inexigibilidade dos débitos remanescendo apenas o valor correto consistente em R$ 90,21 (noventa reais e vinte e um centavos).

A requerida foi regularmente citada e não apresentou contestação.

Em apenso consta a cautelar 00909008549-1.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I e II do CPC.

O pedido principal é procedente, haja vista que a não contestação implica em presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, tudo em conformidade ao disposto no artigo 319 do CPC.

Com relação à cautelar, observo que a contestação ali apresentada não beneficia a autora, haja vista que naqueles autos apenas se discute a existência de perigo de demora e fumaça do bom direito  que indiscutivelmente se mostram existentes ante a possibilidade de exclusão do nome da autora do mercado de consumo de massa;

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação principal e o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos, ressalvado o valor de   R$  90,21  e condeno a requerida em danos morais que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 20% da condenação.

JULGO PROCEDENTE a ação cautelar  00909008549-1 e condeno  a requerida em custas e honorários que arbitro em R$ 1.000,00;

Ante a impossibilidade de traslado de cópias para os autos em apenso, copiem a sentença e tornem para assinatura digital.

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
