

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.010621-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavio Monteiro, CPF 345.324.368-42
Requerido:Hermes Compra Facil
Data da audiência:20/09/2010 às 10:45h


Aos 20 de setembro de 2010, às 10:41 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e o(a) ré(u), representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr.(a)  Fabiana Souza Cerqueira, R.G. nº 25.872.091-8. Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, as partes neste ato declaram que a obrigação de fazer de entrega do bem adquirido pelo autor foi cumprida em 01/04/2010. 3) As partes, neste ato,  dão ampla e total quitação quanto ao requerido na petição inicial para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos, morais, patrimoniais e lucros cessantes. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
