

SENTENÇA

Processo nº:003.10.010524-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivando Martins Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.




IVANDO MARTINS SILVA move ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em resumo, que foi surpreendido com a informação de que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de dois contratos celebrados com a ré, com a qual jamais contratou.

Por essas razões, pleiteia a declaração de nulidade dos contratos, bem como a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 21/38).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 45/49) e sustentou basicamente que: a) houve a solicitação de adesão a cartão de crédito, tendo fornecidos os dados do interessado; b) agiu no exercício regular de um direito, não estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Sobreveio réplica (fls. 66/77).

Por fim, foi determinado que o réu exibisse os contratos apontados na inicial, sobrevindo manifestação de fl. 101.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

Segundo se depreende dos autos, terceiros, supostamente utilizando-se de documentos do autor, lograram abrir celebrar  dois contratos com a ré.

Conquanto a ré tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da contratação, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. 

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se eventual excludente de fato de terceiro.

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de nulidade dos contratos e de exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Além disso, deve ser declarada a inexigibilidade dos débitos atinentes aos contratos.

Apurada a responsabilidade da ré, passa-se à fixação do quantum da indenização.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$5.000,00 (cinco mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a nulidade dos contratos apontados na inicial e a inexigibilidade de eventuais débitos em aberto; b) condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, observando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas nesta lide, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorário advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor do débito atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de agosto de 2010.
