

SENTENÇA

Processo nº:0010102-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Gomes Alves
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda

CONCLUSÃO

Aos  29 de março de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARIA GOMES ALVES contra CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO.

A autora afirma que no dia 2/2/2011 dirigiu-se a uma das lojas da Casa Bahia para adquirir um aparelho celular para o seu filho, ocasião em que foi informada que não poderia efetuar a compra a crédito, porque constava restrição em seu nome no Serviço de Proteção ao Crédito, e descobriu que se tratava de débito no valor de R$ 182,04 referente ao uso de cartão de crédito administrado pela ré, contudo, alega que jamais adquiriu o referido cartão, e que em contato com a ré o problema não foi solucionado.

Imputa à ré culpa pelo ocorrido, porque deveria ter mais cautela, e que sua atitude lhe causou constrangimentos e prejuízos e impõe o dever de indenizar por dano moral, além do dever de pagar em dobro o valor indevidamente cobrado.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil.
Pede a antecipação da tutela para a exclusão da restrição e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado e ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/21).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls.36/74).

Alega, em síntese, que não há em seus registros qualquer informação acerca da fraude mencionada na inicial, e que compareceu no dia 15/5/09 nas dependências dos estabelecimentos comerciais parceiros da empresa ré pessoa que se identificou como sendo a autora, a qual apresentou os documentos de praxe, obteve o crédito, inclusive apresentou o cartão do INSS, e não realizou o pagamento.

Acrescenta que enviou a cobrança ao endereço indicado e verificou que se trata de endereço diverso do endereço da autora, e que se fraude houve também dela foi vítima.

Alega que agiu de boa-fé a inscreveu o débito no exercício regular de um direito, e não causou nenhum mal à autora, inclusive providenciou a exclusão do débito da restrição.

Refuta a pretensão de indenização por danos morais, discorre sobre o tema e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.79/87.

É o relatório.

Decido.


A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? ?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.? [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

A autora afirma que não celebrou nenhum contrato com a ré, e, assim que tomou conhecimento do débito objeto esta ação entrou em contato com a ré, mas, mesmo assim, o problema não foi resolvido.

É sabido que ocorre com alguma frequência situações como a aqui tratada, na qual são utilizados documentos de terceiros para a falsificação e uso indevido de cartão de crédito, inclusive a própria ré admite a ocorrência de fraude, ao informar que o endereço de cobrança existente em seus registros é totalmente diverso do endereço da autora.

À vista do aqui exposto e a despeito da impugnação apresentada pela ré de que tomou as cautelas de praxe ao contratar e que também foi vítima da fraude, a conclusão é de que o contrato que gerou o débito e a inscrição no cadastro de proteção ao crédito e que é objeto desta ação decorreu de conduta de falsário, que se fez passar pela autora, sem que a ré percebesse. 

É cediço que nos casos como o aqui tratado a instituição financeira deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Em decorrência da fraude praticada na contratação, a ré deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos pela autora, decorrentes da inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

?APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124)? 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.


Menciona, ainda, a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.

A ré afirma que providenciou a exclusão, porém, o que se verifica é que a exclusão decorreu da concessão da antecipação da tutela nesta ação para tal fim, mas, mesmo que o ato tivesse sido praticado pela ré, não a eximiria da responsabilidade de indenizar a autora.

A hipótese é de responsabilidade objetiva, decorrente da falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e que se configura pela demonstração do fato, o qual por si só gera o dever de indenizar, porque prescinde da prova do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, e, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.



De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a R$ 5.000,00.

Por fim, consigno que não se aplica o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e o pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, porque tal cobrança não decorreu de dolo ou má-fé da ré e sim de engano justificável para fins de enquadramento na ressalva expressa no referido dispositivo legal, de modo que a reparação decorrente da fraude da qual ela também foi vítima foi devidamente estabelecida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
