

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0010102-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Onofra Lopes Vieira da Silva
Embargado:Jorge Vieira da Silva

Justiça Gratuita


Vistos.

ONOFRA LOPES VIEIRA DA SILVA opôs os presentes embargos à execução de título extrajudicial ajuizada por JORGE VIEIRA DA SILVA, sustentando que: a petição inicial da execução é inepta; foi casada com o embargado durante 31 anos; o valor litigado originou-se de despesas efetuadas através de cartão de crédito para manutenção do lar, alimentação dos filhos, roupas, remédios e médico, etc.; foi diagnosticada com câncer na ocasião da emissão das notas promissórias; como não estava mais agüentando a pressão do embargado, aceitou assinar as promissórias; já havia quitado outras notas anteriores; a embargante efetuou o pagamento de 11 títulos, resgatando-os; todos os pagamentos foram realizados em espécie, porque a embargante não tem conta bancária; o embargado está cobrando valores a mais; a planilha de cálculo não é pormenorizada, viciando o título executivo. Requereu a extinção da execução.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/91).

Foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora (fls. 113).

Intimado, o embargado ofertou impugnação (fls. 116/121) sem documentos, aduzindo que: a inicial não padece de qualquer vício; nota promissória é título de crédito abstrato, que guarda total autonomia em relação ao negócio originário; é desnecessária a discussão acerca da causa debendi; não demonstrou a embargante fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do embargado; não ocorreram pagamentos e a embargante não os demonstrou. Postulou a improcedência dos embargos.

Houve nova manifestação da embargante (fls. 126/127).

É o relatório.

Decido.

A jurisprudência mais abalizada relativamente ao processo de conhecimento já fixou entendimento de que, se foi possível à parte requerida contestar adequadamente a ação, é porque não há que se falar em inépcia. Com muito maior razão o entendimento deve ser transportado para a execução de título extrajudicial, em que não discute, antes da oposição dos embargos, a causa debendi.


Afasto, pois, a preliminar.

Diferentemente do que sustentou o embargado é admissível a discussão acerca da causa do crédito entre emitente e beneficiário, porquanto as notas promissórias não circularam.

Ocorre, entretanto, que as alegações da embargante são prejudicialmente genéricas e incapazes de elidir a pretensão executória.

Aduziu a autora, em suma, que realmente assinou as notas promissórias que diziam com despesas realizadas com cartão de crédito em favor de toda a família, mas assim agiu porque estava fragilizada com o diagnóstico de câncer mamário e sentiu-se pressionada pelo credor. Anotou, também, que realizou diversos pagamentos parciais em dinheiro, que não foram computados o que, traduzindo, acarreta o excesso de execução.

As notas promissórias, contudo, foram assinadas em 2006 e a separação do casal, conforme a própria inicial dos embargos relata, ocorreu em 2001. As eventuais despesas de cartão de crédito não poderiam se a favor do autor. E se ocorreram em favor dos filhos comuns não podem, nesta sede estreita dos embargos, ser compensadas como crédito de alimentos.

Lado outro, em que pese a gravidade da doença enfrentada pela embargante, não há que se falar, pela linha de argumentação trazida, de lesão ou estado de perigo. A embargante possivelmente estava fragilizada, mas não indicou, paralelamente à doença, qualquer elemento concreto capaz de causar o vício de vontade.

Com efeito, não sustentou precisamente a embargante que, na ocasião da assinatura das promissórias, estava premida da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pelo credor, ou que agiu sob premente necessidade ou, ainda, por inexperiência. 

Aliás, pelo que relata a embargante, a dívida seria anterior ao diagnóstico, de sorte que não foi a causa das despesas contraídas.

Tem-se, portanto, que, malgrado doente, mas por meio de conduta não acarretada pela doença ou para dela tratar, assinou a embargante as notas promissórias relacionadas na inicial. A manifestação de vontade foi livre, consciente e sem qualquer vício, de tal modo que se afiguram insubsistentes as teses defensivas até aqui apreciadas.

Sustenta, também, a embargante que efetuou pagamentos em dinheiro, que não foram computados pelo embargante, mas não trouxe documentos eficazes para a comprovação da quitação, que, na espécie, isto é, pagamentos mensais, seria impossível comprovar com prova testemunhal.

E mais, sequer indicou qual seria o montante que já foi pago e quanto eventualmente restaria a pagar. Em resumo, nem mesmo se desincumbiu do ônus de postular adequadamente, trazendo planilha de cálculo do valor que entende devido, o que seria de rigor.

Por fim, a planilha de cálculo juntada pelo embargado, não obstante resumida, traz pormenorizadamente a forma como foram computados os encargos moratórios, mostrando-se hígida e preenchendo os requisitos mínimos para aparelhar o título executivo.

Destaco, por fim, que o próprio desfecho dos embargos desautoriza cogitar-se de litigância ímproba atribuível ao embargado.

ISTO POSTO JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Ante a sucumbência da embargante, condeno-a a reembolsar o valor das custas despendidas pelo embargado, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos patronos deste honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, nos termos do art. 20 § 4º, do CPC. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

A cobrança das verbas sucumbenciais, todavia, observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, que a condiciona à comprovação da melhora da situação econômica da parte beneficiária sucumbente. 

P.R.I.

De Leme para São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
