

SENTENÇA

Processo nº:0010929-28.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ODIRLEY PAULO DE SOUZA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de SUL FINANCEIRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando, em síntese, que em 24/09/2007 firmou contrato de financiamento com a ré, para pagamento em vinte parcelas de R$ 198,61 cada, acrescidas de R$ 3,80 a título de tarifa de emissão de boleto. Em que pese ter efetuado o pagamento da segunda parcela em 05/12/2007, teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 25/61).
A petição inicial foi emendada (fls. 69/70 e 88).
A ré foi citada (fls. 101) e apresentou contestação (fls. 102/109), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, inexistência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 110/124).
O autor apresentou réplica (fls. 130/142).
O feito foi saneado (fls. 179), homologando-se a desistência da produção de prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 181/182 e 183), tendo sido dada ciência às partes (fls. 184).
Encerrada a instrução (fls. 184), as partes apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 187/197 e 198/200).
O julgamento foi convertido em diligência, nos termos do artigo 130, do CPC (fls. 204), determinando-se a expedição de ofício ao SCPC para que esclarecesse a razão de não constar a anotação referente ao contrato na resposta a ofício, havendo esclarecimentos do referido órgão (fls. 206/207). Determinou-se a expedição de ofício à Câmara de Dirigentes Lojistas de Porto Alegre (fls. 213), advindo resposta (fls. 216), sobre a qual as partes não se manifestaram (fls. 217).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em que pese ter havido o pagamento. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A ré incluiu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito (fls. 216) apesar do pagamento efetuado (fls. 34/35).
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, visto que anotou o nome do autor em razão de prestação quitada, tendo agido com culpa. 
Reconhecida a culpa da ré, analiso o nexo causal e os danos alegados.
Os danos morais, tendo como pressuposto a anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se fazem presentes. 
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois detinha extenso histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 181) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras, inclusive concomitantes com aquela dos autos. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto, ante a demonstrada reiteração de falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ODIRLEY PAULO DE SOUZA em face de SUL FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
 São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
