

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010399-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Valdecir Armando Zequini - RG: 3.886.661-4 - CPF: 109.863.168/49
Requerido:Izabel Uzeiro Sanches - RG: 4.524.351-7 - CPF: 166.932.198/37
Adv. Requerido:Daniela Bernardi Zoboli - OAB/SP: 222.263











Aos 5 de julho de 2012, às 17h45, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), acompanhado(a) de advogado, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 501,00 (quinhentos e um reais); II) O pagamento será efetuado em 3 (três) parcelas, no valor de R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais), cada uma; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 10.08.2012 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco do Brasil S/A, Agência n.º 6589-7, Conta-corrente n.º 49.285-X. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 15 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, _______ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
