

SENTENÇA

Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0010105-89.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murilo Batista de Carvalho
Requerido:Indy's Car Multimarcas



Feito nº 1.134/2012
Visto.
Providencie a Serventia o integral cumprimento da determinação contida no item 1 de fls. 63 retificando o polo passivo no sistema para fazer constar o nome correto da parte-ré, qual seja, QUADRA VEÍCULOS LTDA.
 MURILO BATISTA DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Dano Moral contra INDY'S CAR MULTIMARCAS (QUADRA VEÍCULOS LTDA), representada nos autos, alegando, em síntese, que em 18/10/2009 adquiriu no estabelecimento da parte-ré o veículo Corolla ano 2005, cor prata, placas MWQ 1516, pelo valor de R$ 39.500,00; que entregou o veículo Peugeot ano 2006, cor preta, placas DIL 6741, no valor de R$ 22.500,00, e o restante de R$ 17.000,00 foi pago através de um cheque de R$ 5.500,00 e de dois cheques de R$ 5.750,00; que não recebeu o documento assinado pelo anterior proprietário, estando impossibilitado de transferi-lo para seu nome; que a requerida não pagou os impostos pendentes; que registrou boletim de ocorrência; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos e compeli-la a entregar o documento assinado e com firma reconhecida, além de pagar os impostos em aberto, sob pena de multa diária de um salário mínimo, expedindo-se ofício ao Detran para que seja realizada a transferência do veículo em caso de descumprimento pela requerida. Atribuiu à causa o valor de R$ 39.500,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/18).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que pagou o IPVA de 2010 e 2011; que não foi possível transferir o veículo em decorrência das diversas infrações de trânsito praticadas pelo autor; que o débito para licenciamento do veículo atinge R$ 6.332,94; que não houve dano moral; e que as multas de trânsito e IPVA são de responsabilidade do suplicante (fls. 27/32). Juntou documentos (fls. 33/43).
Houve réplica (fls. 47/56).
Instada (fls. 57), a requerida regularizou sua representação processual (fls. 61/62).
Instada a juntar cópia simples (xerox) do DUT do veículo vendido para o autor (fls. 67), a suplicada manteve-se inerte (fls. 70, 71 e 80).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado que o autor adquiriu na loja da requerida o veículo Toyota Corolla, ano 2005, cor prata, placas MWQ 1516 (fls. 18/21) e, também, que ele pagou integralmente o preço avençado, fazendo jus à transferência da titularidade ou domínio, entretanto, a parte-ré não entregou o documento único de transferência (DUT) preenchido em nome do suplicante, apensar de já ter sido judicialmente instada a tanto (fls. 67 e 71).
Destarte, além de vender o veículo em condições adequadas de uso, a parte-ré também deveria entregá-lo com todos os documentos, inclusive o de autorização para transferência de domínio ou titularidade, sendo inegável que caso o suplicante pretenda vendê-lo encontrará dificuldades porque sequer conseguiu transferir para seu nome o veículo adquirido.
Prosseguindo, acrescento que o autor não comprovou a existência de débitos de IPVA anteriores à data de aquisição do veículo adquirido no estabelecimento da suplicada e, portanto, não há como compeli-la ao pagamento do referido tributo.
E por não vislumbrar que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a parte-ré a entregar ao autor o DUT (Documento Único de Transferência) do veículo Toyota Corolla de placas MWQ 1516, no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado desta sentença e sob pena de multa única de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), e em caso de descumprimento a presente sentença produzirá o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º), sem prejuízo dessa multa que poderá ser exigida nestes próprios autos, em fase de execução.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Dano Moral que MURILO BATISTA DE CARVALHO promoveu contra QUADRA VEÍCULOS LTDA (INDY'S CAR MULTIMARCAS) e, consequentemente, condeno a parte-ré a providenciar a entrega do documento de autorização de transferência de titularidade (DUT) do veículo Corolla de placas MWQ 1516 (fls. 16), com firma reconhecida, no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa única de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC), e em caso de descumprimento a presente sentença produzirá o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º) da obrigação descumprida.
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C. 
                        São Paulo, 06 de novembro de 2013.
