

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010731-08.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Renato Sodero Ungaretti
Requerido:Booking.com Brasil Serviços de Reservas de Hotéis ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que reservou, no dia 07 de agosto de 2011, estadias no hotel Holiday-Inn Lisbon- Continental, pagando no momento da reserva o valor total das estadias. Ocorre que em 12 de agosto de 2011 o autor se arrependeu de tal transação e efetuou o cancelamento. Em contato com a empresa com a qual havia comprado e cancelado as reservas, ele buscou o reembolso do valor pago, que lhe foi negado de plano.
Preliminarmente, esclareço que corré ?Booking? é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela venda de estadias nos hotéis, atuando como agência de turismo virtual, respondendo perante o consumidor pelos prejuízos causados. 
A corré "Booking" não só recepciona o pedido como é responsável pelo seu processamento. A ré é responsável pela venda das reservas de hotéis, atividade da qual inequivocamente obtém lucro. É responsável pelo recebimento e encaminhamento dos pedidos de cancelamento e reembolso. Sendo assim, evidente que responde perante o consumidor pela efetiva restituição, restando-lhe, se o caso, o direito de regresso contra o hotel. 
No tocante à corré ?P2? que opera o hotel Holiday Inn Parque Anhembi São Paulo é certo que não é parte legítima. O hotel administrado pela corré em nada se relaciona com o hotel reservado pelo autor. Ademais, o hotel Holiday Inn Crowne Plaza Hotéis Ltda. que inicialmente foi indicado pelo autor como corréu, também em nada se relaciona com a demanda, nem com o a corré ?P2?. Apesar de dos 3 (três) hotéis mencionados utilizarem a marca Holiday Inn, eles são empresas independentes e são operados de maneira também independente (fls. 170 e 171).
Desta forma, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação e declaro a corré ?P2? parte ilegítima da presente demanda.
Inicialmente, é necessário destacar que o direito de arrependimento (artigo 49 da Lei 8.078/) consiste no direito do consumidor se arrepender de contrato que tenha sido celebrado fora do estabelecimento comercial. É também denominado de prazo de reflexão e tem por objetivo proteger o consumidor de práticas comerciais agressivas e do fato de desconhecer o produto que foi adquirido. 
Tutela-se, assim, a voluntariedade do ato de consumo, impedindo-se a consumação de compras impulsivas levadas a efeito pela agressividade da abordagem, ou pelo incompleto conhecimento do produto.
Nos termos do artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor tem o prazo de 7 (sete) dias para se arrepender do negocio jurídico celebrado, devendo receber imediatamente e monetariamente atualizados os valores pagos.
Ainda que tenha sido estabelecido contratualmente que não seria possível o arrependimento e que, em caso de cancelamento, nenhum dos valores pagos seriam reembolsados, referida cláusula não pode ser considerada válida. Não é válida cláusula de contrato que retire do consumido direito que lhe foi reconhecido em norma de ordem pública. A empresa "Booking" terá que se entender com sua parceira comercial de forma a reaver os valores que foram diretamente repassados. 
O pedido de condenação em dobro não comporta acolhimento. Não se trata de cobrança indevida. No caso, o autor pagou quantia devida, uma vez que incontroversamente efetuou a reserva. Apenas em momento posterior, exerceu o seu direito de arrependimento, e passou a fazer jus ao reembolso. Quando do pagamento da reserva, o autor pagou, claramente, o que era devido. Assim, não estão presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual o pedido não procede nesse particular.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, esse deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré "Bookin.Com" a pagar ao autor a quantia de R$3.596,19 (três mil quinhentos e noventa e seis reais e dezenove centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (agosto de 2011) até a data de pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação à empresa P2 Administração em Complexos Imobiliários Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
