

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010906-85.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:José Roberto Teixeira
Requerido:Igreja Local  do Nosso Senhor Jesus Cristo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

JOSE ROBERTO TEIXEIRA, qualificado na inicial, moveu ação de despejo por falta de pagamento, cumulado com cobrança, em face de IGREJA LOCAL DO NOSSO SENHOR JESUS CRISTO, também qualificada, sob o fundamento de que deu em locação à ré o imóvel para fins não residenciais situado à Rua Del Buono Trama, nº 180 e 184 ? Chácara Cruzeiro do Sul ? São Paulo/SP, com prazo de locação de doze meses, a partir de 04 de novembro de 2006 e término em 04 de novembro de 2007. Sustentou que a requerida não paga o aluguel desde março de 2010, totalizando o débito de R$ 1.501,36, correspondente a 976,56 BTN/TR, na data da propositura desta ação. 
Com a inicial vieram os documentos a fls. 04 a 08, dos quais se destaca o contrato de locação (fls. 06/08).
Face os termos do artigo 260 do Código de Processo Civil, este Juízo alterou o valor dado à causa e o fixou em R$ 9.301,36 (fls.10).
 Foi dado por prejudicado o pedido de despejo, ante a noticiada desocupação do imóvel e o feito prosseguiu com relação ao pedido de cobrança (fls. 23).
O autor informou o novo endereço da requerida para fins de citação e trouxe aos autos, fotos do imóvel alegadamente tiradas após a desocupação, bem como juntou notas fiscais e recibos de alegadas despesas que havia arcado para concertar os danos causados pelo réu no imóvel, e apresentou novos cálculos (fls. 34/73)
Citada, a requerida apresentou contestação alegando que não conseguiu isenção do IPTU devido à inexistência dos documentos necessários para tal, afirmando que houve má fé por parte da autora ao locar o imóvel em questão a um templo religioso sabendo que esse jamais conseguiria obter o alvará de funcionamento. Suscitou que pagou ao locador o valor de R$ 1.000,00 a título de caução, e asseverou que tal valor deverá ser abatido de sua pretensa dívida. Sustentou que houve um acordo entre as partes por meio de mensagens eletrônicas, onde o requerido ficaria no imóvel por mais seis meses, sem pagar os aluguéis em contrapartida aos valores existentes a título de caução, e pela reforma que havia feito no imóvel, e que se tratava de benfeitorias necessárias. Asseverou que na época da entrega das chaves, a administradora do imóvel, Sra. Arminda, havia fechado as portas de sua imobiliária, e não sabendo onde devolver as chaves, as enviou pelo correio, diretamente ao endereço do autor, e ficou aguardando a convocação para acompanhar a vistoria do imóvel. Alegou que não acompanhou a vistoria do imóvel, nos termos que determina a lei, e que portanto qualquer alegação de dano que tenha provocado é indevida. 
Foram deferidos à requerida, os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.164).
Réplica a fls. 177.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 211).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a matéria dos autos é de direito e de fato em que se mostra suficiente a prova documental já existente.
A ação proposta é de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis, fundada na alegação de inadimplência dos aluguéis vencidos a partir de março de 2010, acrescidos de IPTU. 
O imóvel foi desocupado em 21 de agosto de 2010, fazendo com que a ação de despejo ficasse prejudicada, prosseguindo apenas a ação de cobrança (fls. 22/23).
O autor não pode fazer prova de fato negativo, ou seja, ao autor não é possível provar a ausência de pagamento dos aluguéis e despesas acessórias da locação.
Em contestação, a requerida não negou a inadimplência, justificando que havia ficado acordado entre as partes, por meio de mensagens eletrônicas, que ela permaneceria no imóvel por mais seis meses sem pagar os aluguéis. 
Entretanto, tal acordo não restou comprovado, pois as cópias das mensagens eletrônicas que a ré trouxe aos autos, apenas comprovam que ela formulou tal pedido ao autor, mas não que ele houvesse aceito, eis que nenhuma das mensagens anexadas foram trocadas com o locador.
Quanto ao pagamento do IPTU, este ficou a cargo do locatário, conforme a 14ª cláusula contratual (fls. 14), não tendo tal pagamento ficado condicionado à obtenção de nenhum alvará.   
Não bastasse, a obtenção de alvará de funcionamento do estabelecimento da ré, Igreja, é de sua responsabilidade.
Já o valor dado em caução é incontroverso, e o autor não ofereceu objeção em descontar a dita quantia do valor que ora cobra neste feito. 
Com relação à cobrança de valores atinentes aos alegados danos causados pela requerida, no imóvel locado,  verifico que tal pedido não foi formulado na peça inicial, tendo este eventual acontecimento sido meramente informado por meio da petição de fls. 34 e documentos de fls. 35/73, sem qualquer pleito de emenda à inicial.
Ainda que o réu tenha se manifestado a respeito, como não houve pedido de emenda e, por consequência, recebimento da emenda, o pedido não pode ser apreciado nestes autos.
Então, considerado o conjunto probatório existente nos autos, a ação é procedente.
Fica deferido o direito de compensação do valor da garantia equivalente a R$ 1.000,00, por ocasião da execução da sentença. 
Ante o exposto e considerando que a ação prossegue apenas com relação ao pedido de cobrança, julgo procedente a AÇÃO DE COBRANÇA DOS ALUGUÉIS E ENCARGOS DA LOCAÇÃO, movida por JOSE ROBERTO TEIXEIRA em face de IGREJA LOCAL DO NOSSO SENHOR JESUS CRISTO, condenando-a ao pagamento dos aluguéis e encargos locatícios vencidos desde março de 2010 até a efetiva desocupação do imóvel, em 12 de agosto de 2010, deferindo a compensação do débito com o valor relativo à caução (R$ 1.000,00) que deverá ser corrigida monetariamente da data em que foi prestada. Os aluguéis e encargos vencidos deverão ser corrigidos monetariamente a partir do vencimento, acrescidos de multa de mora de 10% e juros moratórios de 1% ao mês.  Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. A correção monetária será apurada pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça.
Ante a sucumbência, condeno a requerida ao pagamento da custas despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
