

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010532-04.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AGENARIO JUSTIMIANO DA COSTA, CPF 783.305.138-15
Requerido:CARLOS GOMES MORAES, CPF 914.241.513-68
Data da audiência:23/10/2012 às 13:20h


Em São Paulo, aos 23 de outubro de 2012, às 13:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 372,55  (sendo que R$ 242,55 referente à conta de água e R$ 130,00 à conta de luz),  em 05 parcelas de R$ 74,51 cada,com vencimento todo o dia 23 de cada mês a partir de novembro de 2012, mediante depósito em conta bancária  do requerente, CPF 783.305.138-15, junto ao Banco do Brasil S/A, agência 1819-8, c/c 5276-0, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
