

SENTENÇA

Processo nº:0010758-34.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina de Andrade
Requerido:Sepa Assistência Médica Odontólogica S/C Ltda





Pleito: Resolução de contrato de prestação de serviços de manutenção de aparelho ortodôntico, desconstituição de débitos e negativações, com pedido de indenização por danos morais. Alega-se, em síntese, que o contrato de prestação de serviços já se encontrava extinto desde 2009 e que a autora já havia quitado o débito, apenas a ré não havia devolvido a nota promissória. Afirma-se que o contrato não pode viger eternamente, sendo por isso nulo, respondendo a ré pelos prejuízos e abalo creditício causados à autora. Postulou-se liminar para limpar o nome.
Justiça grátis: não concedida (fls. 43/44).
Liminar: concedida para limpar o nome da autora (fls. 61).
Contestação: Carência de ação, por falta de interesse de agir, vez que o contrato só foi resolvido em 14.06.2011, com a devolução do aparelho. Vício de representação processual da autora. No mérito, pugna pela rejeição da pretensão inicial, ressaltando que nada há a indenizar, considerando que a autora não formalizou a desistência do contrato por escrito, como nele previsto. Aponta baixa na restrição, logo após o cancelamento do contrato. Nega pedido anterior de cancelamento. Alega-se má-fé da autora.
Houve réplica, com impugnação aos documentos juntados.
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Não há carência por falta de interesse de agir, vez que a ré resiste ao pedido indenizatório, sendo o que basta para a necessidade do provimento jurisdicional, afastando-se o decreto de carência de ação.
Afasta-se vício de representação da autora, à vista da procuração de fls. 59.
No mérito, o pleito é improcedente.
Ainda que a autora afirme que postulou o cancelamento do contrato em 2009, o fato é que o aparelho ortodôntico só foi devolvido à ré em 14.06.2011 pela mãe da autora, conforme fls. 111.
Sem qualquer guarida a impugnação da parte autora aos documentos anexados, vez que confirma a formalização por escrito e devolução do aparelho apenas naquela data (fls. 111).
Enquanto não devolvido o aparelho e formalizada a desistência por escrito, em cumprimento ao disposto na Cláusula K, do Capítulo IV, do  contrato de prestação de serviços (fls. 24), é lícito à parte requerida proceder à cobrança ou da mensalidade, ou do equivalente ao aparelho não restituído por desistência não comunicada pela parte consumidora, conforme prevê expressamente a Cláusula (i), do Capítulo IV, do Contrato (fls. 24).
Foi o que ocorreu: como a autora não devolveu o aparelho à ré e não  formalizou a desistência da prestação de serviços na forma prevista no contrato, como acima analisado, a ré procedeu à cobrança do valor do aparelho, com sua atualização monetária e, em razão da falta de pagamento, inscreveu o nome da autora nos cadastros creditícios.
Não bastava à autora verbalmente comunicar a resilição do contrato: era preciso devolver o aparelho ortodôntico ? o que só ocorreu em 14.06.2011, conforme fls. 111 ? bem como formalizar a desistência por escrito, o que não ocorreu.
Não se trata de obrigação ou contrato "eternos", como alegou a parte autora: a parte autora se desvincula do contrato na forma nele prevista, mas não procedeu conforme o avençado entre as partes, o que gerou a restrição.
¿ Se o contrato não precisa ser observado, para que contrato ? 
Não é abusivo ou nulo exigir-se comunicação de uma das partes à outra para resilir contrato por tempo indeterminado, não havendo qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor ou à legislação contratual civil em vigor.
Neste contexto, os pagamentos anexados não elidem a cobrança então procedida pela ré, em razão da falta de devolução do aparelho ortodôntico, já que tais pagamentos são relativos apenas à manutenção mensal prevista no contrato. 
Era lícito à ré, assim, proceder à cobrança do equivalente ao aparelho e negativar o nome da autora, em razão da inadimplência, em exercício regular de direito, o que afasta o dever de indenizar eventuais dissabores suportados pela autora, nos termos do art. 188, inciso I, do Código Civil.
De se notar que após a devolução do aparelho em 14.06.2011, a ré deu baixa nas restrições em 17.06.2011, baixa esta que não se deu por força da liminar deste Juízo, só posteriormente concedida.
Descabidos, assim, os pedidos resolutório, desconstitutivo e indenizatório, sendo todos improcedentes, conforme fundamentação supra.
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e REVOGO A LIMINAR de fls. 61, retroativamente à sua concessão.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a parte AUTORA  pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$500,00 (quinhentos reais), conforme art. 20, §4º, do CPC, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da publicação desta sentença, com juros de mora  de 1% (um por cento) ao mês a partir do trânsito em julgado desta sentença ou da publicação de acórdão, a cujo recurso não tenha sido atribuído efeito suspensivo. 
P.R.I. 
São Paulo, 9 de agosto de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
