

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010564-88.2012.8.26.0011
Requerente:Eustratios Pavlos Theodoris
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de indenização.
Alegou o autor Eustratios Pavlos Theodoris que contratou seguro-saúde com a ré Sul América Saúde S/A desde 10.10.2011 e que foi submetido a atendimento de emergência em 3.11.2011 em razão de ?cálculos renais?.  Pleiteou o autor que a ré restitua o valor de R$ 25.000,00 e pague indenização por danos morais de R$ 50.000,00.
A inicial de fls. 2/4 veio instruída com documento de identificação (fls. 8), prova do atendimento médico (fls. 10/43), recibos médicos (fls. 44, 45, 46, 48 e 52), prova de pagamento (fls. 47), conta hospitalar 9fls. 49/51) e nota fiscal (fls. 64/65).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 70).
A ré contestou às fls. 91/106 e alegou que o autor ainda cumpria carência contratual até 7.2.2012 para internações hospitalares.  Alegou a ré que a cobertura contratual para emergências se limita às doze primeiras horas e não abrange as internações hospitalares.   Impugnou a ré o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 153.

É o Relatório.
D E C I D O.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que não podem prosperar.
A requerida, em sua contestação de fls. 91/106, não impugnou os documentos de fls. 10/43, que instruíram a inicial, os quais comprovam o atendimento médico-hospitalar ao qual o autor foi submetido e, especialmente, comprovam a necessidade de atendimento urológico ?urgente? (fls. 17).
O caráter emergencial do atendimento médico de que o autor necessitou é incontroverso, portanto.
O contrato de adesão celebrado entre as partes, em sua cláusula 8.1 (fls. 125), previu expressamente que para atendimentos de emergência o prazo de carência seria de apenas 24 horas e que o atendimento seria limitado às 12 primeiras horas; após tal período deveria prevalecer o prazo de carência contratual normal.
Na forma do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, entendo ser nula a restrição contratual que limita o atendimento médico-hospitalar às doze primeiras horas e exclui cobertura contratual para internações em situações de emergência.  A cláusula 8.1 (fls. 125), como mencionado, faz tal previsão mas ela não pode prevalecer ante os termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.
Observo que o Superior Tribunal de Justiça, desde 2004, editou a Súmula nº 302 segundo a qual ?é abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?.  Não poderia a cláusula 8.1, portanto, na específica hipótese de urgência e emergência, limitar o atendimento às 12 primeiras horas e excluir cobertura para eventual internação que se fizesse necessária a fim de complementar os primeiros atendimentos e garantir a sobrevivência do consumidor-segurado.
O Superior Tribunal de Justiça decidiu assim ao apreciar o Recurso Especial nº 222339 / PB, relatado pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar (4ª Turma), em julgamento unânime de 28.6.2001 (DJU de 12.11.2001, pág. 155): 

PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido. 

No mesmo sentido:

Ementa  
CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I.
I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores.
II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão.
III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela  circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida.
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. 
(STJ, Recurso Especial 466667 / SP, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, j. em 27.11.2007, publicado no DJU de 17.12.2007, pág. 174, v.u.)

O art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.   Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras legais, especiamente aquelas de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, com observância das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, do que resulta a conclusão de que a cláusula contratual invocada pela ré em sua defesa seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.
Concluo, assim, que a ré deva ressarcir integralmente ao autor o valor de R$ 23.230,00 conforme pagamentos que o autor comprovou às fls. 44, 45, 46, 47 e 48.
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.  Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para a recusa extrajudicial ao reembolso.  
A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais. A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROBERTO SALGADO ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 23.230,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP. desde cada pagamento comprovado pelo autor (fls. 44, 45, 46, 47 e 48) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, entendo que cada parte deverá arcar com seus próprios honorários advocatícios.  As custas deverão ser suportadas equitativamente pelas partes, observada a Justiça Gratuita do autor (fls. 70).
P. R. I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
