

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0010017-66.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hostec Lab Comercio de Equipamentos Ltda-EPP
Requerido:Tim Celular S/A




Vistos.


Hostec Lab Comercio de Equipamentos Ltda-EPP ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de Tim Celular S/A alegando, em síntese, que:

A) contratou com a ré, em julho do ano de 2007, serviços de telefonia móvel; todavia, requereu o seu cancelamento no fim do mesmo mês;

B) foi surpreendida com a notícia de que o seu nome constava na lista de inadimplentes, a despeito de já ter sido paga a conta vencida em 25/08/2007, no valor de R$ 472,79;

C) presta serviço a órgãos públicos, de sorte que não pode contratar se seu nome estiver negativado.

Requereu liminarmente a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/45.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 47).

Contestação às fls. 52/60, aduzindo, em síntese, que:

A) não consta em seu sistema o pagamento da conta descrita na inicial, por falta do repasse pela instituição financeira responsável pelo recebimento;

B) a autora deixou de lhe enviar o comprovante de pagamento;

C) a cobrança foi legal;

D) não houve dano moral;

E) em caso de condenação, o dano moral deverá ser fixado com razoabilidade.

Com tais ponderações, requereu a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 69/72.

A sessão de conciliação restou infrutífera (fl. 86).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Passo a proferir sentença tendo em vista que a matéria deduzida não demanda prova testemunhal ou outras provas além das já existentes nos autos.

A inicial reúne os pressupostos de constituição e validade do processo, não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem sanadas.

Feitas tais ponderações, passo ao julgamento da lide.

A demanda objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da autora junto à ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

De início, a ré não impugnou o distrato ocorrido entre as partes no fim do mês de julho de 2007, de sorte que restou incontroverso.

Assim, a única conta de responsabilidade da autora é aquela com vencimento em 25/08/2007, que redundou na cobrança dos R$ 472,79 (fl. 22) e na negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme se depreende dos documentos de fls. 22 e 25.

Todavia, a demandante afirma que a obrigação foi paga por meio de débito automático em sua conta corrente, o que restou comprovado pelo extrato trazido aos autos às fls. 21, não impugnado pela ré.

Portanto, tratando-se de dívida já quitada, a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Ademais, a autora procurou solução junto à ré, consoante se extrai dos documentos de fls. 23/24, tendo recebido os protocolos de atendimento de números 2012049885140 e 2012052066609, e afirma ter esperado por longo período em contato telefônico com a requerida, sem solução.

Assim, não merece prosperar a alegação de que o problema não foi resolvido por culpa da autora, que não enviou o comprovante de pagamento à ré.

Nesse contexto, evidencia-se a falha na prestação do serviço pela demandada.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Nem se cogite a responsabilidade exclusiva de terceiros pelo recebimento do valor pago pela demandante, já que a ré é responsável pelo sistema de cobrança que adota, não podendo o consumidor arcar com o prejuízo decorrente da má administração do repasse entre a ré e a instituição financeira.

Nesse sentido:

DECLARATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Dívida quitada. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INDEVIDA INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Prova documental que, além de não impugnada de forma específica pelo Banco réu e pela empresa litisdenunciada, comprovam que o autor quitou sua obrigação. Ainda que efetuados determinados pagamentos em data ulterior ao vencimento, tal situação é inócua para o fim de afastar a pretensão inicial, pois as parcelas que foram quitadas estavam em valor superior ao acordado, presumindo-se a existência de acréscimos para a sua cobrança. Anotação do nome do autor em órgão de proteção ao crédito que ocorreu em data posterior ao pagamento da última prestação da obrigação fracionada. Irregular prestação dos serviços bancários que resta incontroversa quando o próprio Banco apelante reconhece que os pagamentos realizados pelo autor não foram repassados por empresa que contratou para promover serviço de cobrança do débito. Culpa "in eligendo". Banco apelante que deve responder pelos atos irregulares praticados pelas empresas que elege para promover a cobrança de seus créditos. Indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito. Dano "in re ipsa". Dano moral existente e que prescinde de provas do prejuízo. Quantificação. Redução do valor arbitrado para atender aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso da litisdenunciada provido. Recurso do Banco réu parcialmente provido. (TJSP, apelação nº 9053774-79.2006, 22ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Roberto Nac Cracken. J. 11/08/2011).


Ora, uma vez que a autora teve seu nome negativado em virtude de débito já pago, o que lhe gerou aborrecimento muito acima do limite de suportabilidade do cotidiano, na medida em que teve restrição indevida ao seu crédito, restou configurado o dano moral.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Fixo a indenização no valor equivalente a R$ 5.000,00 e para isso considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Hostec Lab Comercio de Equipamentos Ltda-EPP em face de Tim Celular S/A, para declarar inexigível o débito de R$ 472,79, referente à conta vencida em 25/08/2007, e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento integral de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação (STJ ? Súmula nº 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca ? Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito apontado na inicial.

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de setembro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
