

SENTENÇA

Processo nº:0010361-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Erenice Silveira Xavier de Almeida
Embargado:Ruy Jefferson Barbosa Zotarelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Erenice Silveira Xavier de Almeida opôs embargos à execução contra Ruy Jefferson Barbosa Zotarelli.
Afirma ter ocorrido prescrição do direito de cobrar, porquanto a caso aplica-se o prazo trienal. Sustenta, ainda, ter havido transação em que se estipulou a quitação de todos os aluguéis e demais encargos decorrentes da relação entre o embargado e a afiançada. Pede a extinção da execução e  a condenação do embargado ao pagamento de indenização equivalente ao dobro do que foi indevidamente cobrado e por danos morais (fls.2/13).
Os embargos foram recebidos com efeito suspensivo (fls.44).
O embargado ofereceu impugnação aos embargos, sustentando não ter ocorrido prescrição e que a quitação não se referia aos aluguéis e demais acessórios (fls.46/53).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória (art.740, c.c. art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, os pedidos indenizatórios devem ser excluídos do processo, porque os embargos à execução têm objeto restrito: a desconstituição do título executivo.
Quaisquer outros pedidos, além daqueles implícitos, são incabíveis em sede dessa via especial e restrita.
Os embargos merecem procedência.
Os acessórios da locação estão sujeitos ao mesmo lapso prescricional dos aluguéis (art.206, §3º, inc.I, do Código Civil), como vem afirmando o egrégio tribunal de Justiça de São Paulo:
Locação. Cobrança de débitos de IPTU. Prescrição trienal, nos termos do artigo 206, §3°, inc. I do CC. Prazo interrompido pelo reconhecimento do direito pelo devedor. Prescrição reconhecida. Recurso desprovido (TJSP, apel. N° 992.08.073125-1, rel. dês. Pedro Baccarat, julgado em 16.9.10).
O termo a quo desse lapso não poderia ser outro senão o vencimento, no caso, da obrigação tributária em 2005.
A demanda somente foi proposta em 2010, algum tempo após a prescrição do direito de cobrar.
Ainda que assim não fosse, houve transação pelas partes, em que se convencionou a quitação dos débitos.
A despeito das alegações do embargado, o texto da transação a fls. 17/18 é claro em dar quitação geral dos aluguéis e acessórios, ainda que se mencione um pouco antes a despesas com material e mão-de-obra.
Portanto, ainda que se superasse a prescrição, inescapável a constatação da extinção da obrigação.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo os pedidos indenizatórios de danos materiais (art.940 do Código Civil) e de danos morais, com fundamento no art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil, e julgo parcialmente procedentes, nos termos do art.269, inc.I, do CPC, os embargos à execução opostos por Erenice Silveira Xavier de Almeida contra Ruy Jefferson Barbosa Zotarelli para extinguir o processo de execução, porque prescrito o direito de cobrar.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o embargado ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais.
Sem condenação em honorários de advogado, porque compensados entre si.
Certifique-se nos autos principais.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 9 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito
