

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010536-04.2013.8.26.0006 
Requerente:Socorro Maria da S. Santos
Requerido:Banco do Brasil s.a





Aos 08 de abril de 2014, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Nelson Ferreira Campanha Filho, RG 27038197, acompanhado pelo Dr. Fabio Fonseca de Pina, OAB 211081, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A fasto a preliminar de inépcia da inicial concernente ao pedido de danos morais porquanto a reclamação inicial, embora não seja um primor de técnica jurídica, o que nem a própria Lei do Juizado Especial exigira que fosse quando a peça é subscrita por leigo, tem a reclamação os elementos indispensáveis para que a ré compreenda a lide e as pretensões da requerente. No mérito, a ação é procedente. Trata-se de relação de consumo entre as partes, em que a responsabilidade do banco é de natureza objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. O réu responde independentemente de culpa e tinha o ônus probatório de demonstrar alguma causa excludente de responsabilidade, como no caso a culpa exclusiva da vítima. Mas não. O réu categoricamente aponta pela culpa de terceiro que praticou a fraude nas transações, fato que não exime o banco de responder pelos prejuízos causados à autora, já que o fato decorre do risco de sua atividade empresarial. Os danos morais são devidos porque a autora foi privada de movimentação de recursos de sua conta corrente, sofrendo intranquilidade e perturbação de sua paz pela vulnerabilidade do sistema bancário que permitiu a ação de fraudadores. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolução da importância de R$ 3.330,00 com correção monetária contada desde maio de 2013 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
