

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0010820-02.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Vistos, 

TOKIO MARINE SEGURADORA S/A ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de trânsito contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que celebrou contrato de seguro com Francisco Arthur Queiroz, do veículo descrito na inicial, através da apólice nº 00950362. Informou que ocorreu uma colisão envolvendo o veículo do segurado e o veículo da ré. No boletim de ocorrência consta que o veículo segurado, conduzido por Fernando Henrique de Queiroz, estava parado no semáforo, quando foi atingido, em sua traseira, pelo veículo da ré. A descrição constante no Boletim de Ocorrência não deixou dúvidas quanto à culpabilidade do condutor da ré. Argumentou que foi protocolado Aviso de Sinistro, e os prejuízos foram ressarcidos pela autora, no valor de R$ 5.566,83. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos ás fls. 12/41.

A ré foi citada e contestou o pedido alegando que há prescrição, já que desde a quitação da indenização até o ajuizamento da ação passou mais de um ano. No caso de acidente de trânsito, descabe a aplicação da teoria do risco administrativo, sendo necessário que fique caracterizado culpa do servidor no evento. Não há provas de que o acidente ocorreu por culpa de preposto do Estado. Requereu a improcedência do pedido. 

Intimadas para se manifestarem sobre a produção de provas, a ré pediu o julgamento antecipado da lide. A autora requereu a produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização em que a seguradora pretende ser ressarcida em razão da quitação do valor recebido pelo sinistro entre os veículos mencionados na inicial.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Frise-se que a ré requereu o julgamento do feito no estado, o que implica no reconhecimento da preclusão.

A prescrição deve ser afastada, vez que a demanda foi proposta em 21 de março de 2012, ou seja, durante a vigência do prazo de 03 anos para prescrição, previsto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. Frise-se que a hipótese de ressarcimento do valor pago ao segurado não está elencada no art. 206, § 1º, do Código Civil.

No mérito propriamente dito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos seguintes termos.

A existência de colisão entre os veículos das partes é fato incontroverso.

Consoante a dinâmica dos fatos, o veículo segurado fora atingido pelo veículo oficial quando estava parado em um semáforo.

A prova documental confirma que a colisão ocorreu na parte traseira no veículo segurado e vigora a presunção de culpa do condutor do veículo que colhe outro nestas circunstâncias. 

Neste sentido já se decidiu que a jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (RT 573/163, 602/233, 363/196, entre outros). 

E

Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 198196/RJ (199800913963) - RECURSO ESPECIAL - DECISÃO: Por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento. DATA DA DECISÃO: 18/02/1999 - ORGÃO JULGADOR: QUARTA TURMA - E M E N T A - CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o "onus probandi", cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa. RELATOR: MINISTRO SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA.

Ademais, em razão da presunção existente e segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

Sendo assim, as provas acostadas aos autos demonstram que a culpa para a ocorrência do acidente é, exclusivamente, do veículo oficial, uma vez que não manteve a devida distância do veículo que transitava à sua frente.

Os documentos acostados aos autos demonstram que a Seguradora pagou indenização no valor de R$ 5.566,83, valore que lhe deverá ser ressarcido em decorrência de seu direito de regresso.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado na inicial para condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes à R$ 5.566,83. A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, o valor devido será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos pagamentos (fl. 04) e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

PRI.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.
