

SENTENÇA

Processo nº:0010242-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:MARGARIDA NOGUEIRA DE AMORIM
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
Narra a inicial que a autora apresentou-se para check in com meia hora de antecedência para seu vôo, todavia, informaram-lhe que o procedimento já estava encerrado. Pagou a quantia de R$ 407,40 pela remarcação do vôo. Requer restituição da quantia desembolsada.
A ré, por seu turno, pugna pelo julgamento de improcedência do pedido, vez que  não houve apresentação no horário devido.
E razão assiste à requerida.
Com efeito, tratando-se de vôo doméstico, em regra, as companhias aéreas solicitam o comparecimento do passageiro com, pelo menos, uma hora de antecedência. E não há que se falar em falha no dever de informar por parte da requerida, visto que trata-se de advertência constante do comprovante de venda que é disponibilizado aos consumidores.
Oportuno observar que a aviação civil dispõe de regras que, mesmo consideradas rígidas por alguns, são necessárias à manutenção da ordem e segurança. Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva da consumidora, causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor, que afasta o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pela requerente.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Transporte aéreo. Vôo doméstico. Passageira que se apresenta após o tempo de antecedência mínima para a realização dos procedimentos de embarque. Culpa exclusiva da consumidora, que não obedeceu às determinações da companhia aérea. Ação julgada improcedente.  Recurso improvido."  (15ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0001159-60.2009.8.26.0196, Relator Desembargador Araldo Telles, j. 03/08/2010).
Nesse contexto, o valor desembolsado para remarcação do bilhete, consistente em taxa, no valor de R$ 407,40  revelou-se devido, não havendo que se falar em indenização por danos materiais e morais, pelo que a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.  No caso de interposição de recurso, o valor preparo é de R$ 184,40 e o montante do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
