

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010796-72.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:William de Lima da Silva - RG: 42224238 - CPF: 349.806.928-42

Réu:Priscila Alves da Silva - RG: 41830636 - CPF: 303.267.508-19 


Aos 04 de novembro de 2013, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais da ré, servindo como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. O autor postulou o ressarcimento dos danos causados em seu veículo, conforme documentos que apresentou. A requerida foi ouvida em depoimento pessoal e relatou que trafegava atrás do carro do autor, guardando distância de segurança, até que ele freou bruscamente num cruzamento. A depoente também parou, mas foi atingida por uma van que trafegava atrás de seu veículo, sendo lançada contra o carro do autor. Afirmou que havia trânsito, mas o autor freou por completo seu veículo, o que não foi possível ao motorista da van visualizar. Foi apresentado o boletim de ocorrência lavrado pela Autoridade Policial relativo ao acidente, contendo a versão dos envolvidos (fls. 08/10). O autor apresentou também comprovante da despesa efetuada para o reparo de seu veículo, relativo ao menor dos orçamentos obtidos (fls.20). Ora, diante da prova produzida, verifica-se que a presunção de culpa da requerida não foi afastada, porque deixou de comprovar que o autor deu causa ao acidente noticiado nestes autos. Presume-se, pois, a culpa da requerida pelos danos causados ao autor. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, a requerida deve arcar com os prejuízos suportados pelo autor para o reparo de seu carro, conforme recibo de fls.20. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Willian de Lima da Silva em face de Priscila Alves da Silva, para condenar a requerida a pagar para ao autor a quantia de R$2.394,60, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu ___________ (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. SÃO Paulo, 4 de novembro de 2013 15:49


Maria Cecília César Schiesari
                      Juíza de Direito

          

___________________________________________________________
William de Lima da Silva

_________________________________________________________
Priscila Alves da Silva
