

SENTENÇA

Processo nº:0010803-38.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio da Camara Soares
Requerido:Telecomunicações de São Paulo






Trata-se de ação indenizatória c/c obrigação de fazer movida entre as partes acima na qual pretende o autor seja seu nome retirado de cadastros de proteção creditícia, vez que alega que a ré o inscreveu indevidamente em decorrência de inadimplência de um serviço que sequer contratou. Sustenta que mesmo após contato telefônico, a ré quedou-se inerte. Pretende a condenação da ré por danos morais decorrentes da inscrição indevida.
Requereu liminar para exclusão de seu nome, deferida às fls. 25.
Contestando, a ré alegou que a inscrição em cadastro de proteção creditícia se deu em regular exercício de direito próprio, vez que o autor encontra-se inadimplente. Aduz que procedeu à verificação do terminal telefônico, ante a reclamação feita pelo autor, mas que não foi constatado qualquer defeito. Impugna os danos morais alegando que não houve conduta da ré que ensejasse tal condenação e que o autor não fez prova dos danos.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Impugnada a contratação e a utilização do respectivo serviço pela parte consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi ela, efetivamente, quem contratou com a ré e quem efetivamente se utilizou do serviço,  não bastando a alegação de que foram efetuados em nome e por conta do autor.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar e juntar, na própria defesa ofertada, que foi a própria consumidora quem contratou o serviço e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Porém, tal não foi feito: nenhuma documentação foi anexada à CONTESTAÇÃO, não comprovando a ré válida manifestação de vontade para formação do negócio jurídico em que se baseiam os débitos que deram origem às negativações em desfavor da consumidora.
Por isso, ausente prova escrita ? que deveria acompanhar a defesa, já que prévia à discussão dos autos, não ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC ? impõe-se o acolhimento da pretensão da parte autora.
Em consequência, responde a empresa pela indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ora, se é a empresa de telefonia quem faz a inscrição negativa em desfavor do consumidor, cabe a ela, empresa de telefonia,  demonstrar a legitimidade do débito, ou de que partiram efetivamente da parte consumidora, quando impugnados os lançamentos ou a contratação pelo consumidor.
A condenação independe de culpa, não se aplicando, no caso, o art. 186, do Código Civil. A responsabilidade da empresa de telefonia ora acionada é objetiva, por defeito na prestação de serviço, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que não apresenta a segurança que legitimamente dele se espera, permitindo contratação fraudulenta e lançamentos indevidos , decorrentes de fraudes. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, pois a empresa é quem deveria fazer prova de que foi a parte autora realmente a responsável pela contratação e lançamentos impugnados.
O art. 14, § 1º, do CDC esclarece que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido?.
O fornecedor só não será responsabilizado, nos termos do art. 14, § 3º, quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Como se vê, nem o caso fortuito e a força maior foram incluídos no rol das excludentes da responsabilidade civil do fornecedor de serviços (cf. Carlos Roberto Gonçalves , in Responsabilidade Civil, São Paulo, Editora Saraiva, 6ª edição, 1995  - item 50, pág. 259).
Neste contexto, ainda que possa decorrer a contratação fraudulenta por terceiros, a responsabilidade da ré é objetiva na forma do art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor , vez que o réu contribui para as fraudes, propiciando as contratações sem quaisquer formalidades mínimas, que permitam a verificação da identidade do contratante e facilitando, assim, as ações criminosas dos larápios. O serviço prestado pela ré, como se apontou, é defeituoso, na forma do que dispõe o art. 14, §1º, do Código do Consumidor, sendo descabido o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro pelos motivos apontados.
A alegação de falta de dano à parte autora, decorrente de sua inclusão nos cadastros de maus pagadores, não pode ser acolhida: trata-se de cadastro público, divulgado a todos, para facilitar a aquisição regular de bens e serviços, especialmente os financeiros, sendo que a simples inscrição nestes cadastros creditícios, tais como SERASA, SCPC, EQUIFAX etc, é suficiente para provocar abalo ao crédito.
E em se tratando de indevida inscrição, como é o caso dos autos, decorrente de contratação fraudulenta  à revelia do consumidor e em razão do defeito do serviço, como já apontado acima, deve a parte ré arcar com a respectiva indenização por danos morais, em favor da parte consumidora.
Neste contexto, e comprovadas as inscrições do nome da parte autora às fls. 16/17, nos cadastros de proteção ao crédito, que só foram excluídas por força da liminar deferida por este Juízo às fls. 25, item (2), considerando, ainda, que os débitos estão inscritos e divulgados ao público desde julho de 2008 (fls. 16), entendo justa a indenização por indevido abalo creditício em favor da parte autora, no montante de R$30.000,00, atualizando-se conforme Súmula 362, do STJ.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? DECLARAR inexistente a relação jurídica entre as partes, reconhecendo como INEXIGÍVEIS os débitos, pelos motivos acima apontados.
II ? TORNAR DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 25, item (2), para ORDENAR a EXCLUSÃO DEFINITIVA das restrições pendentes sobre o nome do autor ROGÉRIO DA CÂMARA SOARES.
III ? CONDENAR a ré Telecomunicações de São Paulo a PAGAR ao autor Rogerio da Camara Soares indenização por danos morais no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (25 de abril de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
IV - CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de abril de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
