

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010901-32.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renata Valença Pinhati, CPF 230.427.658-06
Requerido:Alex Costa Ramos, CPF 218.697.458-41
Data da audiência:15/08/2011 às 15:30h



Aos 15 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Luiz Vieira da Silva, OAB/SP 117.701, bem como o requerido, representado por seu advogado, o Dr. João Luiz Divino, OAB/SP 117.724. Audiência gravada no vídeo 341/2011. Iniciados os trabalhos renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará à autora a importância de R$ 1.500,00 e 3 parcelas no valor de R$ 500,00, vencendo-se a primeira no dia 15 de setembro de 2011 e as demais nos mesmo dias dos meses subseqüentes, através de depósito na conta corrente 07979-1 agência 8125, do banco Itaú de titularidade do patrono da autora, o Dr. Luiz Vieira da Silva, CPF 039.400.198-28. Na hipótese de não pagamento na data aprazada incidirá de 20% sobre o valor, além do vencimento antecipado da dívida. Em seguida pela MMª Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, III do Código de Processo Civil. Homologo também o pedido de desistência a eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que sei meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os documentos, caso haja. Registre-se Sentença publicada em audiência. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu    ETJ que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas.

MMª Juiza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
