

SENTENÇA

Processo nº:0010944-82.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Militar
Requerente:Uerlandes Nunes de Lemos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira


VISTOS

Trata-se de ação ajuizada pelo autor em face do Estado de São Paulo. Alega-se, em síntese, ter sido reprovado em investigação social elaborado no decorrer de concurso público da polícia militar. Inconformado, busca a via judicial para desfazer a decisão administrativa.

Inicial e documentos, fls.02/29.

Citado, o Estado contestou (fls.38/95), impugnando, de forma resumida, a pretensão do autor, sob a alegação de legalidade da conduta adotada.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se como se vê, de ação contra a Fazenda Estadual visando o reconhecimento judicial de ilegalidade na reprovação do autor na fase de investigação social do concurso para a Polícia Militar.

Não existem preliminares.

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, muito embora se admita possa a Administração Pública proceder a juízos discricionários, tal atuação não é algo que se opera para além da ordem jurídica, uma vez que, não se desconhece, deve estrita observância aos princípios da administração pública, em especial às garantias fundamentais insculpidas na Constituição Federal de 1.988.

E conforme se infere dos autos, especialmente das confusas, extensas e pouco esclarecedoras informaçoes prestadas nas fls.52/63, o autor foi desclassificado por suposta irregularidade no certificado de conclusão do ensino médico, em decorrência do descredenciamento do Centro Educacional Alphaville (fls.55/56).

Não constam informações sobre qualquer condenação criminal do autor ou de seu envolvimento com pessoas deliquentes.


Não se trata, portanto, de impugnar a investigação social em si, nem tampouco tolher a discricionariedade da Administração, mas sim observar os seus contornos de modo impedir posturas passíveis de macular garantias fundamentais, não podendo ser excluído do certame por mera suposição de que não seja alfabetizado. Aliás, tal conclusão é contrariada pela aprovação na concorrida disputa do certame.

Ademais, o requerente demonstrou ter concluído o ensino fundamental (fl.105) e eventuais irregularidades imputadas à instituição de ensino não lhe podem prejudicar, eis que vítima e não coautor.

Em palavras diretas, a medida adotada pela Administração encontra-se totalmente desprovida de razão, uma vez que de modo algum se compatibiliza com o motivo que a ensejou. 

Antes ao contrário, o ato administrativo desbordou flagrantemente os limites do razoável, ferindo direito subjetivo do autor em prosseguir no certame e, por essa razão mesma, merece ser controlado pelo Poder Judiciário.

Não se cuida, aqui, à evidência, de invasão do mérito do ato administrativo, mas seu controle, em face dos vetores axiológicos que a Constituição Federal impôs a Administração Pública, no exercício da função administrativa, notadamente a proporcionalidade e razoabilidade.

Assim, por considerar que de fato nada foi apurado que desabone a vida pregressa do requerente, por entender, bem por isso, que o ato administrativo questionado viola os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, entendo seja o caso de declarar a nulidade do ato que desclassificou o autor do certame.

Não procede, porém, o pedido de indenização por danos morais, eis que, em tese, o indeferimento não ofendeu ao disposto no edital e somente uma análise mais profunda e técnica foi capaz de concluir pela ilegalidade do ato. Não há, pois, ato grave imputável ao Estado.

Ante o posto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor, nos moldes da fundamentação, para declarar nulo o ato adminstrativo que desclassificou o autor, determinando sua reinserção no certame, extinguindo o processo com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas deverão ser rateadas entre as partes, observando-se a gratuidade processual deferida nos autos e arcando cada qual com os honorários de seu patrono, ante a sucumbência recíproca.

Oportunamente remetam-se os autos ao reexame necessário.

PRI.

De Araras para São Paulo, 13 de fevereiro de 2013. 



RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
