

Conclusão

Em 29/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0010724-05.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline da Silva Ferreira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):D'Avo Supermercado do Itaim Paulista e outro, Itaú XL Seguros Corporativos S/A





Vistos.



ALINE DA SILVA FERREIRA ajuizou ação indenizatória em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA., aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente, no estabelecimento da empresa ré situado no bairro do Itaim Paulista, em decorrência de poça  d'água no interior da loja,  local que estava coberto de papelão o que tornou o piso mais escorregadio. No local não havia sinalização. A queda lhe causou grave ferimento no joelho. Afirma que a empresa não prestou socorro imediato;  carro de um funcionário serviu para leva-la ao hospital. Posteriormente foi deixada em sua casa e nunca recebeu auxílio do supermercado. Requereu a procedência do pedido para que a ré custeie seu tratamento, além dos danos materiais suportados até a data da distribuição, R$ 1.538,00, treze salários mínimos em razão do período da incapacidade e danos estéticos e morais que arbitrou em 200 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 110.168,00 e com a inicial juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 81), a empresa ré apresentou contestação. Preliminarmente requereu a denunciação da Itaú Seguros Corporativos S.A. No mérito, sustenta que contratou empresa especializada na limpeza e higienização da loja sendo inverossímil a existência de poça d'agua no local. Quando isto ocorre há farta sinalização para evitar acidentes.  Inexiste culpa da requerida pelo ocorrido. As lesões não justificam o valor pleiteado. De outro lado, não comprovada incapacidade e eventual incapacidade. Refutou a existência de danos morais, bem como a sua quantificação, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Deferida a denunciação, a litisdenunciada apresentou contestação às fls. 183/207. Teceu considerações a respeito do limite do contrato de seguro, bem como do desconto da franquia constante no instrumento. Além disso, não contratada cobertura para danos estéticos.  No mérito da lide principal teceu considerações sobre a ausência de responsabilidade da litisdenunciante para concluir pela improcedência do pedido.
Após manifestação de parte a parte, restou designada audiência de conciliação (fls. 262/263). Infrutífera a tentativa de composição das partes, o feito foi saneado com deferimento de prova documental, oral e pericial. 
Laudo às fls. 299/304.
Após manifestação das partes foi designada audiência de instrução, oportunidade em que ouvida duas testemunhas arroladas pela autora e uma pela requerida (fls. 355/361). 
Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
 Este é o relatório.
DECIDO.
Procedem, em parte, o pedido inicial.
Pese embora assertivas da contestação, inexiste mínima dúvida da queda sofrida pela autora no interior da loja do Itaim Paulista da requerida.
Além da tia da autora, que a acompanhava no momento do acidente, ouvida às fls. 358, a gerente do Supermercado D'avó, Walquiria Chaia Lopes, mencionou que foi informada da queda e se dirigiu ao local; quando chegou a requerente já estava de pé, andando.
A empresa ré, apesar de ter encaminhado a autora para atendimento médico urgente, não comprovou o acompanhamento do quadro após o acidente nem qualquer outra providência em relação à consumidora, ainda que somente para informar a gravidade ou recuperação da pessoa que havia se acidentado no interior de seu estabelecimento. 
Pelo instituto da responsabilidade civil objetiva, ocorrendo dano, presente o nexo causal entre a conduta do agente e o resultado, impõe-se o dever de reparação, independente de culpa.
Tal reparação deve se dar de forma efetiva, com o ressarcimento integral do dano, retornando-se ao "status quo ante", sempre que possível, ou indenizando-se o lesado de forma a satisfazer os prejuízos que lhe foram ocasionados. 
Enquadra-se a empresa ré em tal responsabilização, por assumir os riscos da atividade empresarial que persegue. 
Assim, o dano ocasionado  no desenvolvimento da atividade laborativa deve ser suportado pela ré.
Além disso, por ser a requerida empresa de grande porte, tem a ciência de que deve utilizar todos aparatos necessários para evitar acidentes. 
A simples sinalização no local de onde constantemente ficam poças de degelo de mercadorias evitaria a ocorrência de acidentes. 
Outrossim, mister se faz destacar que alguns aparelhos que descartam água de degelo deveriam estar aparelhados de ralos ou mangueiras para o correto escoamento de líquidos, como medida de mínima segurança.
  Não foi comprovada pela empresa ré  a efetivação de qualquer procedimento de segurança, a fim de evitar o ocorrido. Mesmo não sendo intencional o descuido do funcionário que deveria fazer a limpeza do local, a autora sofreu dano em sua saúde física e moral, motivo pelo qual merecem parcial procedência os pedidos.
O direito aplicável à espécie encontra-se positivado no art. 949 e 950 do Código Civil, cuja interpretação correta e subsunção ao caso concreto, exige sejam tecidas algumas considerações.
Pese embora a gravidade da lesão, deixando a autora temporariamente incapacitada, se verifica da prova dos autos que não deixou marcas, ou ainda, que as cicatrizes geradas pela cirurgia são imperceptíveis de modo a não justificar a condenação pelos danos estéticos.
Evidentemente, as cicatrizes não se prestam a causar em terceiros impressão penosa ou desagradável, sujeitando a vítima a vexame ou vergonha.
Deste modo, não merece ressarcimento o pleito referente aos danos estéticos causados na requerente. 
O mesmo não se pode dizer com relação às despesas com tratamento até o fim da convalescença.
Às fls. 07 foram elencados diversos gastos, comprovados pelos documentos juntados com a inicial, com exceção de despesas de academia (R$ 80,00), única afastada do presente ressarcimento.
Em relação ao disposto no artigo 950 do Código Civil, referente à indenização relativa à redução da capacidade ou incapacidade laborativa da requerente, merece ser observado que a inabilitação mencionada no artigo em comento diz respeito à profissão exercida pela vítima e não há nos autos dados precisos a respeito da redução em relação ao labor desempenhado, ainda que temporário, nem a respeito de eventual afastamento pelo INSS. 
Pelo que consta nos autos, inclusive relatado pela parte autora, esta recebeu alta no mesmo dia da queda.
Não foi comprovado eventual período ou afastamento de sua atividade laborativa.
De outro lado, o laudo pericial concluiu pela incapacidade temporária, sem indicação de dano patrimonial.
Em relação aos danos morais, importante ressaltar que a requerente sofreu turbação em sua rotina cotidiana,  tendo que pleitear em juízo sua pretensão e  aguardar por tempo indeterminado a solução de seu pleito, desembolsando quantias que não esperava para se recuperar das lesões que sofreu.
Não bastassem estes fatos, se submeteu à cirurgia em seu joelho. 
Todos esses aborrecimentos e preocupações desnecessários causados à autora, são passíveis de indenização. 
Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora, deste modo entendo que a indenização pelos danos morais deveria ser fixada em R$ 20.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para CONDENAR o réu: 
(A) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, atualizado monetariamente  e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a partir da publicação da presente decisão; 
(B) ao ressarcimento das despesas comprovadas nos autos, R$ 1.458,00, além das necessárias à correção do dano físico a estas a serem apuradas em liquidação de sentença, nos termos desta decisão; 
(C) ao pagamento das custas processuais despendidas e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação, considerada a sucumbência recíproca, em menor parte em desfavor do requerente.

JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada ITAÚ SEGUROS S.A. a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, compensado o valor da franquia contratualmente prevista. 

Diante da ausência de resistência, deixo de condenar esta requerida nos honorários do patrono do denunciante. 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
