

SENTENÇA

Processo nº:0010850-35.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Annova- AG Comunicação Corporativa ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ANNOVA-AG COMUNICAÇÃO CORPORATIVA LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela c/c indenização por danos materiais e morais em face de VIVO S/A, aduzindo, em suma, que: é agência de publicidade, razão pela qual utiliza amplamente serviços de telefonia e internet; em virtude de mudança de endereço da sede, foi obrigada a contratar os serviços de telefonia e internet oferecidos pela requerida, tendo em vista ser a única empresa que disponibilizava os serviços no novo endereço; no dia 01/10/2013 pleiteou junto a requerida a portabilidade das quatro linhas telefônicas que possuía, sendo o serviço agendado para o dia 07/10/2013 às 22:00 horas; em virtude da imprescindibilidade do uso da internet para realização de suas atividades, a mudança de sede foi programada para a mesma data agendada para a realização da portabilidade e instalação do serviço de internet; no entanto, apenas uma linha foi instalada pela ré em 08/10/2013, sem a respectiva portabilidade, razão pela qual não havia sinal para discagem ou recebimento de chamadas; diante do ocorrido, foi informada pela ré que, em virtude de um erro interno, as portabilidades não haviam sido registradas, sendo necessária então a repetição do procedimento para solicitação das portabilidades, o que foi efetuado; no dia 17/10/2013 apenas três das quatro linhas telefônicas estavam funcionando na nova sede, porém não havia serviço de internet disponível, devido à indisponibilidade técnica, o que contrariou as afirmações da ré no momento da contratação; segundo informações prestadas por funcionários da requerida, após a instalação dos serviços de telefonia, a empresa teria até quinze dias para instalação do serviço de internet; como não podia aguardar tal prazo, entrou em contato com a empresa Net Virtua, sendo informada que a indisponibilidade de internet para o endereço havia cessado, razão pela qual contratou os serviços da empresa; entende que foi prejudicada em demasia pela requerida, pois a falta de internet acarretou perda de produtividade e falta de comunicação com clientes; em virtude do exposto, sofreu danos materiais, que deverão ser apurados em liquidação de sentença, bem como danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada, a fim de que a ré fosse compelida a efetivar a portabilidade e instalação da linha (11) 2574-2051 no prazo de dois dias. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos.  
A fls. 58 foi deferida, em antecipação de tutela, a cominação à ré da obrigação de no prazo de dois dias transferir a linha 2574-2051 para o novo endereço da autora. 
A requerida interpôs Agravo de Instrumento em face da decisão que antecipou os efeitos da tutela, restando parcialmente deferido o efeito ativo pleiteado, para aumentar para dez dias o prazo para transferência da linha telefônica. 
A contestação e documentos apresentados pela ré a fls. 105/116 e 122 foram desentranhados por intempestivos, nos termos da certidão de fls. 127 e decisão de fls. 129. 
A fls. 132/134 a empresa Telefônica Brasil S/A manifestou-se, requerendo a alteração do polo passivo, uma vez que a ré Vivo S/A foi por ela incorporada. 
A autora manifestou-se a fls. 145/146, informando que a linha telefônica foi instalada em 18/11/2013, porém seu funcionamento só ocorreu no dia seguinte. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Defiro a retificação do polo passivo para que dele passe a constar TELEFÔNICA BRASIL S/A. Anote-se e comunique-se. 
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ressalte-se que a pretensão da autora é verossímil, estando amparada pelo conjunto probatório existente nos autos, e igualmente pela atitude da ré, que somente após determinação judicial transferiu a linha 2574-2051 para o novo endereço da autora. 
Ainda, saliente-se o fato de que a autora foi obrigada a contratar os serviços de internet fornecidos por outra empresa, uma vez que, se fosse aguardar a prestação do serviço pela ré, teria que suportar maiores prejuízos, tendo em vista que a requerida, até o momento da propositura da lide, havia realizado apenas a portabilidade de três linhas telefônicas, sem acesso à internet. 
Considerando a importância da disponibilização do serviço de internet para as atividades da autora, tem-se que sua ausência impediu que suas atividades fossem realizadas a contento, o que por certo acarretou prejuízos materiais à autora. 
Neste contexto, a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais sofridos pela autora é medida que se impõe. O valor da indenização deve ser apurado em liquidação de sentença, pois, como colocado pela autora na exordial, ?os danos só poderão ser aferidos após o fechamento da fatura do mês de outubro/2013 em comparação com os meses anteriores? (fls. 11). 
Houve dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que a falta de serviços de telefonia e internet, por óbvio, desestabilizou o funcionamento da autora, agência de publicidade com forte atuação no ramo de confecção e atualização de sites na internet, como demonstra a documentação de fls. 26/29. Tal situação se afigura mais grave que um mero aborrecimento cotidiano, daí a necessidade de ressarcimento pelos danos morais sofridos. 
Neste sentido, já se posicionou o Eg. TJSP:
A incerteza quanto à solução do problema e a falta de contato com clientes em razão da direta influência da falha no serviço não são fatores razoavelmente esperados na execução de um contrato. Ao contrário, são circunstâncias que desestabilizam, atingem a relação da apelante com sua clientela, resvalando em seu crédito. Ademais, nos dias atuais, não se pode desconsiderar que os serviços de telefonia e internet é um fator importante, sobretudo para a pessoa jurídica. Portanto, caracterizado o dano moral. (Ap. Cível nº 0017847-89.2012.8.26.0003. 36ª Câm. Direito Privado. Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira. j. 06.02.2014. v.u.).
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno ainda a requerida ao pagamento dos danos materiais sofridos pela autora, em valor a ser apurado em liquidação de sentença. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
