

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010963-69.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jusara de Brito Bruno
Requerido:Banco Itaú S/A




Aos 03 de maio de 2012 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e o preposto do réu, Jessika de Paulo Silva Pina  RG 48313005-9, acompanhada de advogado, Dr. Wilton Ferreira do Nascimento  OAB/SP 237416. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Roberto Bacchiega  OAB/SP 198294, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora salienta que tinha apenas uma dívida e uma única renegociação de divida e também pagava uma úncia parcela por mês.  Atrasou o pagamento da penúltima parcela por alguns dias. Entrou em contato com o réu, que lhe autorizou a fazer o pagamento da penúltima parcela e a antecipar o pagameto da ultima, sendo que a autora fez isso. No entanto, o Banco computou o pagamento de somente uma das parcelas. Proposta novamente a conciliação entre as partes, a mesma restou aceit anos seguintes termos:    Para por fim a presente demanda, o Banco dá por quitadas todas as parcelas das renegociações de dívidas firmadas com a autora, relacionadas aos contratos 057769020 e 057769036, nada mais tendo a exigir da autora no tocante a tais parcelas, salientando, inclusive, que já foi dada a baixa no sistema da última parcela, que estava em aberto. Em contrapartida, a autora abre mão do pedido de indenização por danos morais. As partes requerem a expedição de ofício aos Órgãos de Proteção ao Crédito para cancelamento definitivo dos dados da autora promovida pela ré. Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito conforme requerido. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:20  horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.  


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
