

SENTENÇA

Processo nº:0010634-32.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro S/A
Requerido:Nível A Ginástica Ltda ME

CONCLUSÃO
Em  31   de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação regressiva de reparação de danos materiais, decorrentes da subtração de veículo segurado pela autora estacionado nas instalações do réu, que ofereceu contestação,  alegando, em síntese, força maior, pois houve roubo a mão armada.
Após a réplica, dada oportunidade à ré para comprovar o roubo, quedou-se inerte (fls. 90/92).

 É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque o próprio réu deixou de requerer a produção da prova do roubo.

Por outro lado, o boletim de ocorrência registra a ocorrência de furto do veículo segurado no estacionamento do réu (fls. 25), gozando de presunção de veracidade.

Se o réu recebeu um veículo em seu estacionamento, responde pela integridade do bem e deve ser condenado a ressarcir o dano em caso de subtração.

A questão foi pacificada pelo STJ: ? A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto do veículo ocorridos em seus estacionamento?.

A seguradora ressarciu o prejuízo do segurado e se subrogou no direito dele perante o réu, que deve ser condenado ao pagamento da quantia desembolsada pela autora, com correção monetária e juros de mora desde a data do desembolso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda para condenar o réu a pagar R$ 31.029,00 com correção monetária e juros de mora à taxa legal desde o desembolso efetuado pela autora. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
           Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
