

SENTENÇA

Processo nº:0010973-44.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisangela Rodrigues Bastos
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Multiplo

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.



ELISANGELA RODRIGUES BASTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que ao tentar adquirir produto no comércio (aparelho celular), verificou que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívidas no montante de R$ 796,37 efetivada pelo requerido. Ressaltou que tal inscrição não é legítima na medida em que nada deve ao requerido e asseverou, ainda, que não foi previamente notificada sobre a negativação, o que também revela descaso do requerido, e que, apesar de muito insistir, não obteve nenhum documento que justificasse referida negativação. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva do réu, ajuizou a presente demanda buscando a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome. À inicial foram acostados os documento de fls. 08/10.
Proferida decisão deferindo a antecipação da tutela e concedendo a requerente os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 18).
Citado, o requerido apresentou contestação em que levantou a preliminar de ausência de causa de pedir no que tange ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, afirmou que a autora possui dois cartões de crédito administrados pela requerida (C&A PRIVATE LABEL BRASIL e IBICARD IBI VISA SUPER) e que ela possuía débitos em aberto desde abril e outubro de 2008, respectivamente, de forma que não havia nenhum impedimento para que fosse efetuada a negativação de seu nome, a qual decorreu do exercício regular do direito. Na sequência, ponderou que não está presente o dever de indenizar eis que não houve a prática de ato ilícito. Ao final, sustentou que não ficaram caracterizados os danos morais, seja em razão da Súmula nº 385 do STJ seja em virtude da ausência de prova, e insurgiu-se contra o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 50/81.
Réplica a fls. 87/95.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o requerido solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 99), enquanto a requerente quedou-se inerte (fls. 100).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e considerando o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister analisar a preliminar.
Não há que se falar em inépcia da inicial ante a ausência de causa de pedir no que se refere ao pedido de indenização por danos morais eis que a autora esclareceu satisfatoriamente que pretende a indenização em virtude do apontamento indevido de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que já é suficiente para que se repute preenchidos os requisitos da petição inicial.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. 
O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não possui dívidas com o requerido), razoável concluir-se que qualquer usuário de um serviço bancário não consiga demonstrar que não possui débitos em aberto.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual constam todas as transações realizadas pela requerente com os respectivos cartões de crédito. 
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar que a autora possui débitos em aberto.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito realmente deveria ser acolhido eis que o réu não comprovou a contratação pela requerida.
Veja-se que os documentos acostados à contestação (fls. 69/81), malgrado mencionem o nome do autora, não comprovam que a mesma deixou que efetuar o pagamento de suas faturas dos cartões de crédito mencionados pelo requerido.
Em suma, diante da inversão do ônus da prova, incumbiria ao requerido comprovar que a autora consumiu os serviços que ela alega não ter utilizado. E levando-se em conta que não houve tal demonstração, deveria mesmo ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida indicada na inicial.
E em decorrência desse ilícito (apontamento indevido) inegável o dever de reparar os danos morais.
Compulsando os autos constata-se que o nome da requerente foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito em decorrência da aludida dívida do cartão de crédito, conforme documentos de fl. 9. 
É notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Afinal, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal:



Indenização - Dano moral - Crédito consignado - Nome da autora indevidamente encaminhado ao cadastro de inadimplentes - Caracterização do dano - Demonstração da má prestação de serviço - Evidenciada a culpa do agente e o nexo de causalidade - Dever de indenizar - Desnecessidade de demonstrar qualquer prejuízo financeiro para essa caracterização - A ré exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por essa atividade - Valor indenizatório fixado de forma compatível ao dano verificado - Impossibilidade de majoração - Sentença mantida - Recursos improvidos. (Apelação 7344810700 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Heraldo de Oliveira ? j. 27/05/2009 - Data de registro: 19/06/2009)


Indenização - Dano moral - Negativação indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Reconhecimento de falha na prestação dos serviços da instituição financeira - Dano moral configurado - Indenização fixada em valor compatível com a extensão do dano ? Sentença confirmada - Recursos desprovidos. (Apelação 7339491900 ? 13ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Irineu Fava ? j. 29/04/2009 - Data de registro: 19/06/2009)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 8.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Saliente-se, por oportuno, que a aplicação da Súmula nº 385 do STJ ao caso em tela não se justifica já que todas as incrições demonstradas no documento de fl. 09 foram promovidas pelo requerido e contestadas pela autora, de modo que não existe inscrição preteria legítima a afastar a caracterização dos danos morais.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ELISANGELA RODRIGUES BASTOS em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO para declarar a inexigibilidade das dívidas indicadas na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 18. Condeno o requerido, também, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
