

SENTENÇA

Processo nº:0010532-95.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carla Cristina Feitosa
Requerido:Luiz Roberto da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido inicial comporta acolhimento e o contraposto é improcedente.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa da réu pelo acidente.
Com efeito, incontroverso que a colisão se deu no momento em que o requerido efetuava mudança de faixa.
Em sua defesa, o réu aduziu que sinalizou a manobra e que esta ocorreu no momento da abertura da terceira faixa, mas o veículo da requerente, de forma surpreendente, lhe cortou pela pela direita, atingindo seu veículo.
Ocorre que, com a devida vênia ao entendimento da parte requerente, é o condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento quem deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. 
Por isso, a preferência é do motorista que já trafega na faixa, situação na qual se encontrava o condutor do veículo da autora, e se o sinistro ocorreu é porque o requerido não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
E uma vez que o condutor do veículo da autora gozava de preferência, é ao réu quem competia produzir prova do fato desconstitutivo do direito da requerente. Todavia, apesar de facultados os meios, não trouxe a Juízo testemunha que pudesse corroborar suas alegações.
Não o socorre alegação de que o condutor do veículo da autora surgiu de forma surpreendente, pois um olhar mais atento antes da efetivação da manobra teria evitado a colisão.
Assim, apurada a responsabilidade do requerido, passo à apreciação do pedido de indenização.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1600,00 está amparado pelo documento de folhas 11, de modo que comporta acolhimento.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o pedido inicial, condenando o réu no ressarcimento dos danos materiais sofridos pela autora, no montante de R$ 1600,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 11 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
