

SENTENÇA

Processo nº:0010768-41.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Radov Nascimento
Requerido:'Itaú Unibanco S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.


VALQUIRIA RADOV NASCIMENTO promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., alegando, a requerente, em suma que, em celebrou acordo com o banco-requerido em 15/03/2010 referente a dívida de cartão de crédito, comprometendo-se a quitar o débito em 10 prestações e que após o pagamento da 3ª parcela mostrou interesse em fazer acordo para quitação do débito, pelo pagamento do valor total de R$ 1.168,32 (reais), o que foi aceito e efetuado o pagamento; Alega, ainda, que mesmo após quitar o débito, a ré negativou o seu nome, pretendendo a reparação por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/12.
Às fls. 13 foi deferido à autora os benefícios da justiça gratuita.
O requerido foi citado (fls. 18) e ofereceu contestação (fls. 20/22), alegando, em suma, agindo de boa fé tomou as providências necessárias para excluir o nome da autora do Serasa e SCPC, após a citação para esta demanda e ofereceu à autora, a título de compensação por eventuais danos sofridos, a proposta de acordo no valor de R$ 2.110,65 (reais), porém, a composição não se concretizou.
A réplica veio às fls. 34/39, reiterando os termos da inicial.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (termo de fls. 55).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Neste contexto instrutório, impõe-se a parcial procedência da demanda arbitrando, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de 10 (dez) salários mínimos, vigentes à época do cumprimento da sentença (pelo índice do Governo Federal), nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC, decorrente do sofrimento causado pelo requerido à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por VALQUIRIA RADOV NASCIMENTO em face de ITAÚ UNIBANCO SA, condenando o banco-requerido a indenizar a requerente, a título de danos morais, o valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes à época do cumprimento da sentença, nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC (pelo índice do Governo Federal),  e juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir desta sentença. Condeno, ainda, o banco-requerido no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A sucumbência ficou totalmente a cargo do banco-requerido por ter a requerente decaído de parte mínima de sua pretensão, nos termos do artigo 21, § único do CPC.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 08 de abril de 2014.
