

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010202-23.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Gabriela da Cunha
Requerido:Empresa Votorantim Cimentos Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que no dia 3.3.2011 estava no trânsito parado com seu veículo na faixa do meio e que o caminhão da ré, trafegando pela faixa da esquerda,aproximou-se e chocou com a lateral esquerda do veículo da autora.
Alegou a ré que seu caminhão estava parado na faixa da esquerda e que a autora, trafegando pela faixa do meio, aproximou-se e parou muito rente ao caminhão; no momento em que este avançou, acabou colidindo com o veículo da autora.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão da autora.
Embora as versões das partes sejam conflitantes, o depoimento da testemunha Francisco G. da Silva, condutor do caminhão da ré, mostra-se relevante para o deslinde do litígio.  Isto porque a testemunha informou em audiência que o caminhão possui um ponto cego próximo à roda dianteira direita, o qual não é alcançado pelos espelhos retrovisores.  A testemunha afirmou que não tinha visão sobre o que ocorria à frente do pneu, razão pela qual não viu o veículo da autora.
Entendo que a empresa requerida, ao não disponibilizar para seus funcionários um caminhão com todos os itens necessários à segurança, age com culpa.  Numa cidade como São Paulo em que o tráfego é muito intenso e as faixas de rolamento são muito próximas, é inaceitável que o caminhão da ré circule com um ?ponto cego?, sem que seus motoristas tenham visão sobre o que se passa próximo da roda direita dianteira.
Como restou incontroverso nos autos, cada veículo estava em sua faixa de rolamento e muito próximos, com o trânsito muito intenso.  Nesta circunstâncias, a culpa pela colisão foi da empresa requerida, cujo condutor, sem um veículo adequadamente seguro, não tinha visão sobre o que ocorria à sua frente e avançou assim mesmo, permitindo que a roda direita dianteira atingisse o veículo da autora.
O documento de fls. 14 prova os danos materiais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Gabriela da Cunha ajuizou contra votorantim Cimentos s/a e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
