

C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0010927-27.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos Brandão de Matos
Requerido:Rogério Brandão de Matos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

JOÃO CARLOS BRANDÃO DE MATOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade contratual c.c. indenização por danos materiais e morais e tutela antecipada em face de ROGÉRIO BRANDÃO DE MATOS e FÁBIO SANTANA MORAIS, também qualificados, alegando, em síntese, que é dono de uma empresa de comércio de veículos e delegou ao corréu Rogério a administração do empreendimento, mediante procuração. Afirmou que seu irmão, em abuso de confiança, vendeu o estabelecimento sem o seu consentimento, além do que apossou-se do dinheiro recebido e ainda obteve empréstimos bancários. Disse ter revogado a procuração, porém continuou o referido réu realizando negócios em nome da empresa. Requereu a declaração de nulidade do contrato de venda e compra do estabelecimento, bem como a condenação dos réus ao ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos pelo autor.  Acostou documentos (fls. 18/130). 

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fl. 133).

Comunicado ao Juízo o acordo realizado na 2ª Vara Cível desta Regional entre o autor e o corréu Fabio Santana de Morais (fls. 150/154), e requerida a desistência da ação em relação a ele, o que foi homologado judicialmente (fl. 155).


O réu Rogério foi efetivamente citado (fl. 166) e não apresentou contestação (fl. 167).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pleito do autor comporta guarida.

A revelia implica o reconhecimento da veracidade do discurso apresentado na petição inicial. Nesse sentido, tem-se que os réus de fato celebraram um contrato de compra e venda da empresa Brandão de Matos Multimarcas Ltda-EPP, sem o consentimento do autor. Presume-se ainda que o corréu Rogério contraiu empréstimos e realizou negócios jurídicos em nome da aludida sociedade, mesmo após a revogação de sua procuração, em 03.09.2010 (fl. 38).

O instrumento de mandato de fl. 37 autorizava Rogério a realizar uma considerável gama de negócios em nome da empresa, tais como compra e venda de bens, emissão de títulos e empréstimos bancários, dentre outros atos. Entretanto, os mesmos atos lhe foram vedados a partir da revogação do mandato, implicando sua responsabilização diante dos prejuízos ocasionados ao autor após a destituição de seus poderes. Faz jus o autor, portanto, ante a prática espúria de Rogério, aos danos emergentes e aos lucros cessantes.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto. A perda do estabelecimento empresarial, com todos os seus bens, nos moldes como se dera, não deve ser reputada como simples dissabor do dia-a-dia. 

Certamente, o abuso cometido por seu colateral, somado à entrega de seu comércio a terceiro e das dívidas contraídas pelo réu em nome da sociedade, causaram-lhe profundo abalo de ordem psicológica. O transtorno, a angústia, a desolação, neste caso, extrapolam o mero desgosto do quotidiano de uma pessoa, despertando o direito do injustiçado a uma reparação pecuniária como forma de compensação.  
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 20.000,00. Importância esta que está sendo fixada de acordo com o momento atual, e não com base na época do evento danoso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO CARLOS BRANDÃO DE MATOS em face de ROGÉRIO BRANDÃO DE MATOS, para declarar nulo o contrato de venda e compra da empresa Brandão de Matos Multimarcas Ltda ? EPP, firmada pelo réu, tal como para condená-lo ao ressarcimento dos prejuízos causados ao autor em decorrência do trespasse do estabelecimento e por todos os atos realizados em nome da sociedade, que extrapolaram os limites de seu mandato, e diante dos atos praticados após a revogação de sua procuração (03.09.10), tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de reparação pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Diante da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
