

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      20    de     outubro    de    2011     
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0010372-35.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Edgard Correia Soares
Réu (ré) :Banco Bradesco S/A




Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Edgard Correia Soares contra Banco Bradesco S.A. objetivando a declaração de inexistência de débitos no valor de R$51.338,20 e a condenação do réu em pagar a quantia de R$10.000,00 por danos morais causados pela inserção indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
Narrou o autor que celebrou com o Banco Finasa S.A., empresa posteriormente incorporada pelo réu, um contrato de financiamento tendo como objeto o automóvel Ford/Ecosport de placa DNO-9010, contudo, em razão de situação ocasional de desemprego, o autor tornou-se inadimplente, procedendo à devolução amigável do bem objeto do contrato ao escritório de cobrança responsável por encaminhá-lo ao réu para que o bem fosse levado a leilão, assim como para que as restrições em nome do autor fossem excluídas. Ocorre que mesmo após a entrega do bem em 24/04/2009 o réu não cumpriu com o combinado, na medida em que não procedeu a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Argumentou o autor que a omissão do réu caracteriza ato ilícito, vez que dificultou a inclusão do autor no mercado de trabalho, bem como impossibilitou a disponibilização de linhas de crédito ao autor.
O réu apresentou contestação (fls.33/45) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, vez que o Banco Finasa S.A. foi incorporado pelo Banco Bradesco Financiamentos S.A., tratando-se de pessoa jurídica distinta à demandada na presente lide. No mérito, requereu a improcedência total dos pedidos, sustentando que a mera devolução do bem não implica na extinção da dívida, sendo certo que a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes pautou-se no exercício regular de um direito de crédito. Ademais, o autor não se desincumbiu em provar os supostos abalos morais suportados, corroborado pelo fato de já existirem apontamentos em nome do autor quando da inscrição feita pelo réu, tornando incabível a indenização pleiteada pelo autor nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Por fim, pugnou pela diminuição da quantia indenizatória pleiteada pelo autor, em caso de eventual procedência da demanda.
Réplica às fls.69/79.
Instadas a especificarem provas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de causa, vez que a alegação de que a incorporação se deu por outra empresa do mesmo grupo econômico não restou comprovada.  
No mérito, a ação é improcedente. 
Em relação ao pedido de declaração de inexistência de débitos, a entrega do bem não implica na extinção da dívida, no termos do art. 1º §5º do Decreto Lei 911/69. 
Isto era, inclusive de ciência do autor, conforme os documentos que o próprio juntou a fls. 26 e 27. 
Quanto ao valor atual da dívida, deverá ser discutido em ação própria, eis que não há nestes autos pedido neste sentido. 
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, este também improcede. 
A uma, porque o apontamento, apesar do valor aparentar estar maior do que o efetivamente devido pelo autor, não foi indevido, na medida em que a dívida existe. Portanto, se o apontamento não é indevido, não há ato ilícito causador de dano moral. 
E mesmo que houvesse apontamento indevido, fato é que o autor possuía por ocasião do apontamento promovido pelo réu outros dois apontamentos desabonadores anteriores, de modo que o apontamento feito pelo réu não lhe causou abalo de crédito, porque o crédito do autor já estava abalado pelos apontamentos anteriores. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto durar sua pobreza.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012
Otávio Augusto de Oliveira Franco
       Juiz de Direito
