

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0010555-81.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ribeiro de Souza
Requerido:Banco BMG S/A



Vistos.
A parte autora, José Ribeiro de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco BMG S/A. 
Alega ter realizado quatro contratos de empréstimo para pagamento em 60 parcelas, quitou os quatro de forma antecipada, mas o banco réu continuou a fazer descontos indevidos em seus proventos previdenciários. Requer a devolução dessas parcelas, mais danos morais. 
O réu contestou, quando diz que os descontos foram válidos. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Sem nenhuma razão o autor. Para os quatro contratos, ele fez a quitação antecipada das parcelas 13 a 60, conforme recibos de quitação de fls. 10, 23, 37 e 51. 
Conforme o demonstrativo dos empréstimos, as parcelas de número 13, a primeira da série de quitação antecipada, venceria em 07/07/2010. É o que se vê nos demonstrativos de fls. 11, 24, 38 e 52. As parcelas 10, 11 e 12, com vencimentos de 07/04 a 07/06/2010 ainda estavam por vencer e deveriam receber desconto, visto que a quitação feita em 04/2010 referia-se expressamente a parcelas que venceriam somente a partir de 07/07/2010. 
Dessa forma, o desconto dos três meses das parcelas 10, 11 e 12 foi legítimo, e portanto nada a reclamar. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
