

SENTENÇA

Processo nº:0010925-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Ozeas dos Santos
Requerido:Banco Votorantim Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°0010925.29.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o erro de cobrança de duas parcelas de financiamento em duplicidade, ocorrida na fatura com vencimento no mês de outubro de 2011 ocorreu por culpa de outra empresa (fl. 19V°).
A ré não fez tal prova e sequer esclareceu os números de protocolo apresentados, pelo autor, como sendo decorrentes das reclamações e da autorização para o pagamento a menor do que constou na fatura.
A prova do que foi acordado cabia a ré, uma vez que quem faz uso de comunicação eletrônica e por telefonia cabe a ela a demonstração do que foi dito.
Ao contrário disso, os problemas se estenderam a outras faturas, com o acúmulo de juros, taxas e correção monetária, redundando nos valores cobrados e apontados indevidamente pela ré. Anota-se que o apontamento foi indevido porque o autor impugnou a cobrança e a ré não demonstrou ter dado a atenção necessária.
Os valores cobrados são decorrentes do erro acrescido de encargos, tendo o autor se preocupado, a cada mês, em abater aquilo que não era devido.
Oportuno mencionar que a venda a crédito é comunicada para a operadora do cartão de crédito, cabendo a ela promover o lançamento parcelado nas faturas, ou seja, o controle é da ré e não de terceiros como se pretendeu fazer parecer.
Também, necessário consignar que o erro constatado ?prima facie? deveria ser corrigido imediatamente e jamais exigir que o consumidor pague errado e a mais para depois receber o valor estornado sem juros e sem correção monetária.
Por todo o exposto, julgo procedente a presente demanda para declarar inexigíveis os valores cobrados, uma vez que frutos de erro praticado pela própria ré que promoveu cobrança em duplicidade no mês de outubro de 2011.
A ré deverá retirar o nome do autor no prazo de 24 horas, da intimação da presente sentença, dos cadastros de devedores, sob pena de multa que arbitro em R$4.000,00, como antecipação de perdas e danos.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
