

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010854-17.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Valdir Figueiredo da Silva 
RG: 24.543.238 - CPF: 393.882.715-72
Adv. Dr. Marcelo Najjar Abramo  OAB 211122  

Réu:Losango Promoções de Vendas Ltda. 
Preposta Cibelly Marilza Gomes - 26705394-0
Adv. Dra. Camila Aparecida Gomes  OAB 243685

Aos 13 de junho de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão procede em parte. Pretende o autor a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por indicação da ré, com a qual nunca manteve nenhuma relação jurídica. A ré, por seu turno, apresentou cópia dos documentos de fls. 62/79 em sua contestação, a maior parte dos quais telas de sistema informatizado, sem valor probante. Entretanto, apresentou cópia de duas cártulas supostamente emitidas pelo autor, nas quais se verifica absoluta discrepância com a assinatura lançada pelo autor em seus documentos oficiais, conforme cópia de fls. 13, de modo que tal circunstância permite a conclusão que, ao contrário do alegado pela ré, a contratação feita em nome do autor não se fez acompanhar de nenhum documento pessoal. E tanto isso é verdadeiro, que nenhuma cópia de documento seu foi acostado à defesa apresentada e nem mesmo cópia do contrato celebrado em seu nome. Desse modo, conclui-se que a dívida imputada ao autor não tem lastro jurídico e de igual modo a restrição de crédito que lhe seguiu. E nem se alegue culpa exclusiva de terceiro, porque a responsabilidade da ré não poderia ser afastada, porque não comprovou ter propiciado todas as condições de segurança para a transação impugnada pelo autor, além do que, tal situação é inerente aos riscos de sua atividade. No que tange aos afirmados danos morais, entendo que a situação relatada preenche os requisitos do dano moral indenizável. É que se mostra evidente a responsabilidade da ré pelo evento danoso, não havendo indícios de que o autor tenha deixado de observar a cautela esperada do homem médio. Não é demais lembrar que incumbe à ré, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, cercando-se das cautelas necessárias, de modo a diminuir ao máximo o risco de contratações indevidas. No entanto, não há prova da contratação impugnada pelo autor e nem mesmo dos documentos utilizados para tanto, não se prestando a tal fim os documentos de fls. 62/77, aparentemente reprodução de telas do sistema informatizado da ré, portanto, documentos unilaterais. Aliás, os endereços ali constantes sequer coincidem com o informado pelo autor na petição inicial. Também não há nenhuma prova de que o valor indicado aos órgãos de proteção ao crédito refira-se à utilização dos serviços efetivamente prestados ao autor. Se assim é, o débito imputado ao autor carece de fundamento legal e contratual sendo, portanto, ilegítima a restrição de crédito feita pela ré em decorrência de tal débito, de modo que de rigor a declaração de sua inexigibilidade. Desse modo, plenamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, em especial diante da existência de outras restrições de crédito em seu nome durante parte do período em que sofreu restrição de crédito por indicação da ré, o que não foi objeto de impugnação na réplica. Assim sendo, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Valdir Figueiredo da Silva em face de Losango Promoções de Vendas Ltda., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos apontados na inicial, isto é, R$125,42 e R$239,50 (fls. 14) e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

___________________________________________
Valdir Figueiredo da Silva
___________________________________________
Adv.
___________________________________________
Losango Promoções de Vendas Ltda.
___________________________________________
Adv.
