

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010056-64.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:EVIE JOYCE MUDO DE OLIVEIRA SANTOS, CPF 282.217.418-09, acompanhada da advogada Dra. Mariana Horácio Gea Martinez - OAB/SP 240504.

Requerido:AIR FRANCE e KLM, representadas pelo preposto Sr. Joel Pereira dos Santos, RG: 27.671.964-5, acompanhado da advogada Dra. Daniela Jorge Milani - OAB/SP 125920.

Data da audiência:10/08/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 10 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela requerida foi oferecida o valor de R$ 1.000,00, por mera liberalidade, o qual foi recusado pela autora. A conciliação restou infrutífera. Pela representante das empresas rés foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. Retifique-se o pólo passivo, conforme requerido, fazendo-se constar as pessoas jurídicas KLM e Societe Air France. Afasto a preliminar de prescrição. Respeitando-se o entendimento dos Requeridos, filio-me ao entendimento de que o prazo prescricional, aplicável ao caso sob exame, é de cinco anos, nos termos do art. 27 da Lei nº. 8.078/90, não se aplicando ao caso a Convenção de Varsóvia. Nesse sentido já decidiu o E. STJ, em caso semelhante: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. PRESCRIÇÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. 1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento da Convenção de Varsóvia, aos casos de extravio de bagagem, em transporte aéreo internacional, inclusive quanto à prescrição. 2. No que concerne à redução do quantum indenizatório, a orientação desta Corte Superior é de que sua revisão só se mostra possível, na instância especial, se o valor  arbitrado se revelar exagerado ou ínfimo, caracterizando desproporcionalidade, o que, in casu, não se revelou. 3. As circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o quantum da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Ag 1138560/MG, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2010, DJe 13/09/2010). Pois bem. Consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído nos arts. 14 e 18 da Lei nº. 8.078/90. A responsabilidade dos Requeridos, no caso concreto, é solidária, por força dos referidos dispositivos da Lei nº. 8.078/90. Incontroverso o cancelamento/atraso do vôo (no dia 11.09.2008) que levaria a Autora de Hannover a Amsterdã e de Amsterdã a São Paulo. Diante desses fatos, houve atraso de aproximadamente 16 horas para a chegada da Autora ao destino final (São Paulo). Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Condições meteorológicas adversas integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se de fato inserido no risco da atividade do transportador. Enfim, respondem os Requeridos, solidariamente, pelos danos emergidos desse atraso. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Ressaltando-se que não foi prestada assistência à Autora nesse período. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.700,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar os Requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 1.700,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
