

SENTENÇA

Processo nº:0010817-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Car System Alarmes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com o Condomínio Edifício Saint Moriz um contrato de seguro, sendo que o condômino Rodrigo Augusto Posto firmou com a ré contrato de prestação de serviços de monitoramento à distância de sua moto. Ocorre que em 22 de fevereiro de 2009 a moto de Rodrigo foi furtada das dependências do condomínio. Acionada, a ré não procedeu ao bloqueio do bem e nem proporcionou a sua localização, o que gerou à autora a obrigação de pagar a indenização securitária. O contrato firmado com a ré, no entanto, apresenta cláusulas abusivas, com base nas quais deixou de prestar qualquer serviço relevante. Assim, em virtude da deficiência da informação e dos serviços, requer a condenação da ré ao pagamento do valor pago a título de indenização. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 58/67 na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito argumenta que o consumidor não cumpriu as suas obrigações e que nulidade alguma há no contrato; que sua obrigação é de meio, e não de resultado; que o contrato em questão não é de seguro, mas apenas de prestação de serviços. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou os seus argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e passível, tão-somente, de prova documental, já carreada aos autos, e considerando que as partes não postularam a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De ilegitimidade passiva não se cogita, pois funda a autora a sua pretensão em sub-rogação. Se está presente, ou não, a obrigação de reparar os danos, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito, no entanto, a ação improcede. 
Alega a autora que todas as cláusulas que afastam as obrigações da ré são nulas, e que houve, na hipótese, evidente falha na prestação dos serviços. Requer, por isso, a condenação da requerida à recomposição de seu patrimônio. 
A ré, por sua vez, sustenta que não há qualquer nulidade ou abuso no contrato e que jamais se obrigou a recuperar eventuais bens furtados ou roubados. Sustenta que cumpriu a sua obrigação de meio e postula a improcedência da demanda. 
Após a análise da argumentação e documentos produzidos pelas partes conclui-se que assiste razão à ré em resistir à pretensão inicial. 
Com efeito, ao contrário do que parece tentar fazer crer a autora, o segurado e a ré não entabularam, no caso em questão, contrato de seguro, não tendo a ré em qualquer momento se obrigado a preservar ? com caráter infalível ? o patrimônio do condômino ou a recompô-lo em hipótese de sinistro. 
As cláusulas contratuais são claras neste sentido, não se observando, ao contrário do alegado na inicial, qualquer abusividade ou nulidade apta a invalidá-las. 
As cláusulas 2, 3, 4 e 5 (fls. 30) destinam-se a bem informar o consumidor a respeito do objeto do contrato e de seus limites, como impõe, aliás, o Código de Defesa do Consumidor. 
Ora, se o contrato é expresso e claro sobre o seu objeto, assim como em relação às obrigações da contratada, tendo empregado destaque ? negrito ? àquelas que definem a sua natureza e os limites da responsabilidade da empresa, não há de se falar em nulidade por força de violação ao direito à informação. 
Observe-se que o consumidor, ao entabular o negócio jurídico, recebeu a suas vias do instrumento e aditivo, bem como do manual relativo aos procedimentos para bloqueio do bem ? tanto que foram juntados com a petição inicial -, não podendo a autora alegar, somente após a ocorrência do furto, em contrariedade ao que consta dos citados instrumentos, desconhecimento e não concordância com suas cláusulas. 
Assim, ausente o caráter abusivo das cláusulas impugnadas, improcede a pretensão ? incidental - de declaração de sua nulidade.
Válido, pois, o contrato, carece de fundamento a pretensão indenizatória. 
Isto porque a cláusula 1.7, grafada com destaque, reza que: Especialmente para o caso de MOTOS a CONTRATADA esclarece que os índices de recuperação são inferiores aos divulgados para outros tipos de veículos em face da maior possibilidade de ocultação e remoção do bem, mesmo quando efetivamente bloqueado. Mais ainda, em sua cláusula 3.1. dispõe que: Este sistema não é infalível, pois a natureza móvel do veículo não será modificada pelo seu efetivo bloqueio. 
Dúvida alguma há, portanto, de que não garantiu a ré a recuperação do bem em hipótese de sinistro, não podendo ser responsabilizada, pois, por tal fato, mesmo porque as telas juntadas aos autos comprovam que cumpriu a sua obrigação de emitir o sinal de bloqueio. 
Logo, ausente o ato ilícito por parte da ré e não havendo previsão contratual de indenização, de rigor a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
