

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em  13/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010331-72.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nayara Venancio de Souza

Requerido:Cleberson Saldanha Nery - Me





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 17), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 18).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelos autores.

Nada obstante a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitem inferir que a autora pagou R$ 99,99 pelo produto, mas não o recebeu da ré.

Já o dano moral não ficou configurado. Apesar do dissabor ora constatado, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária.   

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por NAYARA VENANCIO DE SOUZA contra CLEBERSON SALDANHA NERY ME, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 99,99, com correção monetária a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
