

SENTENÇA

Processo nº:0010738-49.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleisson Cassiano Cruz
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 1 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.



CLEISSON CASSIANO CRUZ demandou em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, aduzindo, resumidamente, que foi ajuizada pelo ora réu ação de busca e apreensão convertida em depósito, na qual teria se referido a um contrato de financiamento celebrado entre as partes sendo que um veículo teria ficado alienado fiduciariamente. Em virtude da suposta dívida, o nome do autor foi inserido no cadastro dos maus pagadores. 

Entretanto, as partes jamais celebraram qualquer contrato. Os dados cadastrais do autor, informados na referida demanda, não conferem com as informações verdadeiras, tampouco a assinatura. O autor jamais teve os seus documentos extraviados ou subtraídos.

A conduta da ré causou grandes prejuízos ao autor. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida, a exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores, a condenação no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 401.313,00, além da repetição de R$ 40.131,30.  

Foi formulado pedido de tutela antecipada, o qual foi deferido para excluir o nome do autor do cadastro do SERASA  e do SCPC. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. O réu foi vítima de estelionatários de modo que não pode ser responsabilizado. Agiu com cautela e diligência. O réu averiguou todas as informações. Não se verificou dano material, sendo incabível a devolução em dobro. Não há obrigação de indenizar. O valor pretendido é exagerado. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica. O réu não se interessou pela produção de outras provas, enquanto que o autor postulou a utilização da prova emprestada realizada no processo nº. 6632-78.2010, em que contendem as mesmas partes.

As partes voltaram a se manifestar.  

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor alegou que jamais celebrou contrato de financiamento com o réu, sendo indevido o valor cobrado, porque inexistente a dívida. Em virtude de seu nome ter sido incluído no cadastro dos maus pagadores, sofreu dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. Postulou, outrossim, a repetição do indébito.

Tramitou por este Juízo processo nº. 6632-78.2010, em que litigam as mesmas partes em pólos invertidos. Naquela demanda, a instituição financeira se referiu a um contrato de financiamento celebrado entre as partes, garantido por alienação fiduciária. Conquanto o veículo não tenha sido encontrado, a demanda foi convertida em ação de depósito. O ora autor teve oportunidade de apresentar a sua defesa, na qual afirmou que jamais existiu relação jurídica entre as partes. 

Haja vista as teses defendidas, foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica. Concluiu o perito que "os exames comparativos realizados, entre a firma questionada e os padrões de confronto fornecidos pelo requerente, revelam inequivocadamente, uma flagrante inidentificação gráfica, sendo portanto, aquele lançamento em forma de assinatura atribuído a Cleisson Cassiano Cruz Mendes constante no documento examinado 'falso'." 

As partes foram instadas a se manifestar acerca do laudo. O ora autor concordou com o mesmo, enquanto que o ora réu não se pronunciou. A ação foi julgada improcedente. 

Essa demanda se encontra apensada a esta.

De sorte que, nesta lide caberia ao réu comprovar a autenticidade da assinatura lançada no instrumento contratual, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, a despeito de ter sido concedida oportunidade, não produziu qualquer prova. 

De outro âmbito, a prova emprestada realizada em demanda em que litigam as mesmas partes indicou sem sombra de dúvida que, a assinatura lançada no instrumento era falsa. 

Portanto, inquestionável a inexistência de relação jurídica entre as partes. 

O autor formulou pedido indenizatório. 


A atitude ilícita do réu consistiu em permitir que terceiro, em nome do autor, subscrevesse contrato de financiamento. Tivesse o réu checado as informações fornecidas por este terceiro, certamente teria constatado que eram inverossímeis. Observe-se que o endereço residencial e de trabalho são distintos, bem assim a profissão. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu em registrar débito inexistente junto ao cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da mácula; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de R$ 401.313,00

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é extremamente exagerado, refugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir da publicação da presente, bem reparará o mal havido. 

Ainda há o pedido de repetição do indébito formulado pelo autor. A pretensão tem escora no art. 940 do Código Civil. 

É fato que o ora réu ajuizou demanda referindo-se a uma dívida de R$ 21.889,80, que teria sido inadimplida pelo ora autor. Ademais, o registro junto aos órgãos de proteção de crédito também se constitui em uma cobrança indireta, uma vez que somente com o pagamento da dívida, o consumidor obterá crédito no mercado.

Assim, restou fora de dúvida que o consumidor foi cobrado em quantia indevida, razão pela qual tem direito a receber o equivalente do que lhe foi exigido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CLEISSON CASSIANO CRUZ demandou em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para declara a inexistência de relação jurídica entre as partes e  condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente, além da repetição do indébito, no valor de R$ 21.889,80, corrigido monetariamente a partir da distribuição da ação de busca e apreensão, isto é, 05.04.2010. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da liminar concedida. 


Responderá o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
