

SENTENÇA

Processo nº:0010513-67.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Alexandre Larizza Faco
Requerido:Feltrin e Cardamone Comércio de Veiculos e Serviços Ltda

CONCLUSÃO
Em  21   de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por Nelson Alexandre Larizza Faco contra Feltrin e Cardamone Comércio de Veículos e Serviços Ltda. Alega que era proprietário de uma motocicleta Yamaha Fazer, placa DZN 2303, ano 2007, modelo 2008, cor azul, avaliada em janeiro de 2010, pelo valor de R$ 28.473,00. Em março de 2010, o autor deixou a motocicleta no estabelecimento da ré, para conserto da carenagem, roda e pintura, sem que tenha sido apresentado orçamento. Passados dez meses, o autor foi até o estabelecimento da ré e constatou que a motocicleta estava totalmente desmontada e as peças originais retiradas, tendo a ré prometido que faria a devolução das peças desde que fossem pagos R$ 3500,00 pelo serviço de pintura, roda e carenagem. Feito o acordo em janeiro de 2011, o autor entregou três cheques emitidos por seu pai, dois deles pagos e o terceiro sustado porque o serviço de rodas não havia sido realizado nem devolvidas integralmente as peças, substituídas por outras que não eram originais e em péssimas condições, motivo pelo qual foram recusadas. O autor orçou as peças necessárias para a recomposição da motocicleta em R$ 21.563,90, depois vendeu a motocicleta por necessidade, pelo preço de R$ 10.000,00, porém o valor de mercado era de R$ 28.473,00. Alega o autor que teve prejuízo de R$ 19.030,93, que  pretende seja ressarcido. Também requer a declaração de inexigibilidade do cheque de R$ 1500,00 e a condenação da ré a indenizar o dano moral que causou.
A ré foi citada e contestou a fls. 58/62, alegando que a inicial é inepta porque o autor não especificou os danos. No mérito, afirma que não é verdade que o autor deixou a motocicleta em suas dependências para que ela fosse consertada, pois o que de fato ocorreu foi a negociação entre o autor e ex-funcionários da ré, que adquiriram a motocicleta com várias peças danificadas. O autor compareceu ao local e retirou a motocicleta diretamente com os ex-funcionários, informando que não havia recebido o pagamento do preço. Por isso, requer a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 66/68.
É o relatório. DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A preliminar não merece acolhida, pois a inicial descreveu adequadamente os fatos e os fundamentos do pedido, bem como explicitou os danos materiais e os respectivos valores.
Quanto ao mérito, embora a ré tenha alegado que não realizou qualquer contrato com o autor, os documentos juntados com a petição inicial desmentem a alegação de que houve mera negociação entre autor e ex-funcionários da ré. 
Se realmente tal versão fosse verdadeira, a ré não teria declarado que serviços foram prestados (fls. 31) nem teria se obrigado a devolver as peças retiradas da motocicleta (fls. 32).
Ocorre que o autor alegou que algumas peças não foram devolvidas, motivo pelo qual deixou de pagar um dos cheques entregues à ré (fls.34). 
Em contestação, a ré não impugnou, de forma específica, a ausência das peças na motocicleta, que deveriam ter sido devolvidas, como prometido. 
Portanto, havia justa causa para o autor se recusar a pagar o último cheque, cuja inexigibilidade deve ser declarada. 
Da mesma forma, devido o ressarcimento ao autor dos valores gastos com outras peças (R$ 557,93).
No entanto, não é devido o ressarcimento da diferença integral entre o valor de mercado da motocicleta e o preço de venda (fl. 29 e 42). 
Não se pode atribuir tamanha discrepância de valores apenas às quatro peças não devolvidas.
O autor afirmou a fls. 34 que apenas quatro peças das quinze listadas a fls. 32 não haviam sido entregues. 
Segundo o orçamento de fls. 30, o custo do ?power comander? era de R$ 3000,00 e o do ?filtro kayne? de R$ 480,00. 
Não há prova do valor das outras peças faltantes, tampa lateral do motor (pequena) e bengala completa.
 Portanto. o prejuízo decorrente de falta dessas peças deverá ser apurado em liquidação de sentença, mediante apresentação de três orçamentos, adotando-se o de menor valor. 
É devido ainda o valor do prejuízo que o autor suportou, por ter vendido a motocicleta desmontada. 
O comprador de uma motocicleta desmontada, racionalmente, desconta do preço o custo com a montagem, em prejuízo do vendedor. 
No caso dos autos, a ré deixou a motocicleta sem as quatro peças, portanto causou a desvalorização suportada pelo autor, no ato da venda. 
Por isso, deverá a ré ressarcir o custo de montagem das quatro peças, o que será apurado em liquidação de sentença, observados os critérios acima mencionados.
Finalmente, não há dano moral indenizável em decorrência dos fatos objeto deste processo, tratando-se de mero descumprimento contratual com reflexos exclusivamente patrimoniais.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para declarar inexigível o cheque entregue pelo autor, bem como para condenar a ré a indenizar o autor, pagando a importância de R$ 557,93, referente às peças compradas pelo autor, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação, e os valores de duas peças faltantes (?power comander? - R$ 3000,00; ?filtro kayne? - R$ 480,00), com correção monetária desde a data do orçamento (fls.30) e juros de mora a partir da citação.
Também condeno a ré ao pagamento do valor de duas peças faltantes (tampa lateral do motor (pequena) e bengala completa; fls. 34) e do custo de montagem de tais peças. As peças e o custo da montagem serão apurados em liquidação de sentença, mediante apresentação de três orçamentos, adotando-se o de menor valor. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
