

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010189-53.2013.8.26.0011
Requerente:Luis Henrique Reis, CPF 319.065.998-23
Adv. Dativo:Iza Maria Duarte Costa, OAB/SP 213542
Requerido:Dez Serviços e Emergencias Ltda., CNPJ 02.120.551/0001-14
Adv.:Jose Stefaniak Filho OAB 61681/SP
Preposto:Silvio Cezar da Silva, RG 26254638
Data da audiência:10/09/2013 às 14:30h

Aos 10 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da parte requerida (nome: Jeferson Benicio Freitas, CPF 048.732.216-92). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Afirma o autor que trafegava pela Avenida Governador Carvalho Pinto. O trânsito ficou lento. Ao realizar manobra de mudança de faixa, do meio para esquerda, ocorreu o acidente. Afirma ter sinalizado a manobra, ter olhado no retrovisor e não ter avistado nenhum veículo se aproximando. Sustenta que o condutor da ambulância de propriedade da ré estava em velocidade superior à permitida e não estava com sirene ligada.  A ré apresentou defesa e pedido contraposto. Afirma que foi o autor quem deu causa ao acidente, ao iniciar manobra de mudança de faixa, sem sinalizar, desrespeitando a preferência da ambulância que ocupava a faixa da esquerda. A ação deve ser julgada improcedente. Incontroverso que a ambulância da ré trafegava pela faixa da esquerda e que o veículo do autor trafegava pela faixa do meio. Quando o autor deu início à manobra de mudança de faixa (do meio para a esquerda), ocorreu a colisão. Não há qualquer prova nos autos no sentido de que a ambulância da ré estivesse em alta velocidade. Além disso, a falta de sinalização sonora não é circunstância capaz de afastar a responsabilidade daquele que realiza manobra de mudança de faixa.  Era dever do autor, se pretendia mudar para a faixa da esquerda, escolher momento mais oportuno e com os cuidados necessários. É o que determina os artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97):  "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.   Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço". Aquele que decide mudar de faixa deve se certificar da segurança da manobra. Além de dar seta, é necessário verificar se é possível ou não a mudança. Prova maior da culpa do veículo do autor é que seu veículo sofreu danos justamente na parte traseira da lateral esquerda (fls. 17). O local dos danos é evidência de que o autor poderia ter visualizado a ambulância se tivesse agido com mais prudência. Embora reconhecida a responsabilidade do autor no acidente, não é possível apreciar o pedido contraposto porque a ré é uma sociedade limitada. Nos termos do Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital ? Lapa/Pinheiros: "Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. JULGO EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do artigo 51, inciso IV, da Lei 9.099/95. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
