

SENTENÇA

Processo nº:0010417-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Douglas Fracaroli
Requerido:Net Serviços de Comunicação


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
DOUGLAS FRACAROLI move a presente em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Em síntese, o autor aduz que firmou com a ré contrato de prestação de serviços  de internet e TV a cabo, tendo solicitado o cancelamento do serviço em agosto de 2011. Os equipamentos instalados na residência do requerente foram retirados em 14/9/2011, conforme documento de fls. 31. No entanto, nos meses seguintes, o demandante foi surpreendido com cobranças indevidas. Objetiva, com o ajuizamento da presente, que seja declarada a rescisão do contrato condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Na mesma oportunidade requereu a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de incluir seu nome nos cadastros de devedores.
A gratuidade foi deferida (fls. 44).
Houve aditamento da inicial (fls. 47/49), que foi recebido a fls. 50.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 50).
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que somente com a devolução dos aparelhos é que o contrato pode ser rescindido. Afirmou que não houve qualquer ato ilícito de sua parte, sendo indevida a indenização pretendida. 
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços, o qual foi cancelado a pedido do autor, tendo sido desligado o sinal de transmissão e retirados os equipamentos em 14 de setembro de 2011, conforme documento de fls. 31.
No caso, o autor comprovou o cancelamento do contrato e a retirada dos equipamentos de sua residência.
Assim, caracterizada a negligência da ré ao continuar exigindo o pagamento da mensalidade a partir da retirada dos equipamentos.
Ante o cancelamento do contrato e a não utilização dos serviços, as cobranças são indevidas, portanto nulas de pleno direito. 
Não houve o encaminhamento do nome do autor aos cadastros de inadimplentes.
Desta feita, não há falar em indenização de danos morais.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, o pedido feito nesta ação movida por DOUGLAS FRACAROLI contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, o que faço para declarar a rescisão do contrato e a inexigibilidade da cobrança das mensalidades a partir de 14 de setembro de 2011.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
]São Paulo, 15 de agosto de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
