

SENTENÇA

Processo nº:0010806-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:OZIAS GOMES DA SILVA e outro
Requerido:VIAÇÃO CIDADE DUTRA


CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

OZIAS GOMES DA SILVA e OZEIAS GOMES DA SILVA, já devidamente qualificados nos autos, ajuizou demanda visando à indenização por danos materiais e morais em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA alegando, em resumo, que Ozias conduzia o veículo de Ozeias, quando teria sido abalroado pelo veículo da empresa requerida.

Em decorrência da colisão, Ozias teria recebido auxílio-doença por quatro meses.

Alegaram prejuízos de ordem material de R$ 39.261,00, já que teria havido a perda total do veículo, financiado.

Afirmara terem sofrido danos morais e pretendem receber o equivalente a 300 salários-mínimos.

Foi determinada a emenda da inicial (fl. 94). A petição de folhas 97/99 foi recebida como tal (fl. 103).

Contestação às folhas 119/135. Negou a versão da inicial e atribuiu a culpa do acidente ao condutor do veículo do requerente.

Rechaçou os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Réplica às folhas 160/170.

Decisão saneadora às folha 171/172.

Os autores arrolaram testemunhas (fls. 175/176), assim como a ré (fls. 178/180).

Em audiência (fls. 205/218), foram ouvidas duas das testemunhas arroladas pela requerida.

Os autores requereram a desistência da oitiva das suas testemunhas, já que nenhuma presenciara o acidente.

Os autores, em audiência, pretenderam a oitiva da testemunha dispensada pela requerida, pedido que foi indeferido porque, questionada referida testemunha, informou não ter presenciado o acidente.

Os autores, ao final da audiência, requereram a suspensão do presente feito até a conclusão do processo criminal que tramita em face do condutor do ônibus.

Apresentação de memoriais escritos pelos autores e memoriais orais pela ré.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, compulsando os autos, não vislumbro a necessidade de suspender esta ação por conta do processo criminal que tramita em face do condutor do ônibus.

Não se afigura nenhuma das hipóteses previstas no artigo 265, do Código de Processo Civil.

Ademais, ante as provas produzidas nesta seara cível, não há obstáculo a que se aprecie desde logo a demanda, lembrando que o artigo 65, do Código de Processo Penal, preceitua: faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito, ou seja, só faz coisa julgada no cível a sentença penal absolutória que reconhece causa excludente de ilicitude. Ainda que o condutor do ônibus seja absolvido por excludente de ilicitude, a presente sentença não será contraditória a eventual sentença criminal.

É que, ao final da instrução, verificou-se que o condutor do ônibus não agiu com culpa ou com dolo.

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Cabe recordar, antes de mais nada, que o pedido de indenização não decorre de contrato de transporte, que exige tão-somente a prova do fato do transporte e do dano. Isso porque, responsabilidade objetiva que é, decorre do inadimplemento contratual. 

Também não se é o caso de aplicar o artigo 37, da Constituição da República, pelos mesmos motivos.

Trata-se, pois, de responsabilidade extracontratual, onde cabe à parte autora comprovar a culpa do preposto da ré pelo evento danoso.

No caso narrado nos autos, os autores não lograram demonstrar a existência de culpa/dolo do preposta da ré que pudesse fundamentar o seu pedido de indenização, seja por danos materiais ou morais.

A observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

A decisão saneadora de folhas 171/172 fixou como pontos controvertidos: se houve culpa do condutor do veículo da ré e se houve culpa concorrente do co-autor, Ozias, no acidente.

A única prova requerida pelas partes foi a testemunhal.

A decisão de folhas 182/183 esclareceu que só seriam ouvidas as testemunhas oculares do acidente.

Em audiência, apenas a requerida apresentou testemunhas que presenciaram a colisão. Os autores dispensaram suas testemunhas, pois nenhuma havia visto o acidente (fls. 205/206).

As duas testemunhas ouvidas em Juízo atribuíram culpa ao co-autor Ozias ao acidente, eximindo o condutor do ônibus de qualquer responsabilidade no sinistro.

A testemunha Lincoln (fls. 214/215) afirmou ter visto o correquerente Ozias tentando limpar o parabrisa do veículo Corsa, momento em que teria virado a direção do veículo, de modo a invadir a pista contrária, de onde vinha o ônibus da requerida.

A testemunha José Carlos da Silva trafegava atrás do ônibus da requerida e afirmou ter visto o veículo do requerente invadir a pista onde transitava.

O que restou demonstrado, portanto, é que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima não ficando provada a culpa do preposta da requerida.

Em razão disso, devem ser declarados improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais formulado por OZIAS GOMES DA SILVA e OZEIAS GOMES DA SILVA em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, ressalvadas a eles as benesses da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
