

SENTENÇA


Reclamação:0010568-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hordário Carmo Quinteiro
Requerido:Central Telha Indústria e Comércio Ltda.



Vistos.

O autor pleiteia declaração de inexistência de débito com a empresa ré, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais, alegando que foi surpreendido em 2009 por um processo no qual a empresa ré cobrava R$ 5.162,90 referente a uma duplicata advinda de suposta transação comercial, a qual sequer estava assinada, datada ou com aceite, e foi protestada. O processo foi julgado improcedente na 2ª Vara Cível de Itaquera.
Ressalta que jamais comprou "chapas" na empresa ré, senão outros produtos com pagamento e retirada no momento da compra.
Em contestação oral, o preposto da empresa ré disse que não tinha comprovante de entrega da mercadoria, mas a compra teria sido feita por telefone. Já viu o autor algumas vezes na empresa. Hoje a empresa está desativada.
O autor por sua vez reafirmou que sempre que comprou mercadorias na empresa ré o fez pessoalmente, pagava e retirava a mercadoria, nunca era entregue posteriormente.
A empresa ré se limitou a alegar que a contratação teria sido feita por telefone, o que não tem o condão de justificar o protesto, já que deveria ter a comprovação da entrega da mercadoria ao autor ou o aceite do mesmo na duplicata, o que seria fato impeditivo do direito do mesmo, mas não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Logo, não há dúvidas de que a empresa ré efetuou o protesto indevido do nome do autor, já que fundado em duplicata sem a necessária comprovação da relação jurídica subjacente que a legitimasse.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por HORDÁRIO CARMO QUINTEIRO em face de CENTRAL TELHA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a empresa ré, DECLARO a nulidade da duplicata objeto do litígio, DETERMINO a baixa definitiva do protesto, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
