

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010952-91.2012.8.26.0010
Requerente:Clara Leonida de Macedo, assistido por Iara Regina Castro da Costa OAB/SP 152691, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Nova Casa Bahia S.A., AUSENTE

No dia 04/06/2013 às 15:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. O MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter adquirido da reclamada um conjunto estofado I Master Sonata. Como produto apresentasse vício de fabricação, foi trocado por outro, que também apresentou vício. Não havendo outro produto do mesmo modelo para troca, foi escolhido novo conjunto estofado, que não foi entregue. A autora reclamou no Procon e após aproximadamente dez dias recebeu integralmente o valor pago e o produto adquirido foi retirado de sua casa. Devidamente intimada, a parte ré não compareceu, razão pela qual se presumem verdadeiras as alegações da autora. Entretanto, os efeitos da revelia não são absolutos se do contrário resultar a convicção do julgador. No caso dos autos, a parte ré, após acionada, tomou todas as providências necessárias para solucionar o problema. Admite-se que tenha havido problema no produto que lhe foi entregue, mas a ré sempre manteve adequado tratamento ao cliente, inclusive oferecendo descontos significativos por ocasião da troca por um produto mais caro, bem como restituindo o valor pago sem oferecer maior resistência. É preciso distinguir o mero aborrecimento do abalo moral. O primeiro decorre das contrariedades do cotidiano, próprias da vida em uma sociedade e o segundo é o ato ilícito que gera abalos psicoemocionais, quadros depressivos ou psicóticos. No caso dos autos, a natureza do ilícito praticado é mero aborrecimento, que não enseja compensação financeira. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Clara Leonida de Macedo

Advogado:
