

SENTENÇA 

Processo nº:004.10.010392-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:São Paulo Turismo S/A
Requerido:WRR Produções Áudio Visuais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.




I. São Paulo Turismo S/A moveu a presente ação de Cobrança - Procedimento Ordinário em face de WRR Produções Áudio Visuais Ltda alegando, em resumo, que é credora da Ré da importância de R$ 108.000,00 (cento e oito mil reais), referente a multa penal prevista no Termo de Permuta e Outras Avenças -GJU/01/2009, celebrando entre as partes contendoras, o qual tinha por objeto a exploração comercial do camarote monumental no periodo do carnaval do ano de 2009. Daí a presente ação, visando a condenação da Requerida ao pagamento do valor atualizado da multa, diante do inadimplemento contratual por culpa desta última.

Regularmente citada pela via postal (fls. 53), a Ré deixou de ofertar contestação nos autos (fls. 54), se tornando revel.

É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação é procedente.
Antes de mais nada, face a inoperância da Acionada, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada, a Demandada se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para  os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 

Ademais, conforme se verifica da cláusula 6.2. do pacto ao qual aderiu a Requerida (fls. 31/38), consta expressamente que: ..."fica estabelecida a multa contratual, devida pela inexecução de qualquer cláusula contratual, no montante de 30% sobre o valor total do presente contrato, sem prejuízo do pagamento de indenização em razão de eventuais perdas e danos sofridos pela parte inocente". 

Em, corolário de todo o retro exposto, chegamos a ilação segura de que existe efetivamente o débito propugnado pela Autora, e o mesmo se posiciona no exato patamar sugerido na exordial, eis que o valor do contrato foi fixado na quantia total de R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), cláusula 6.5, devendo a Ré ser instada à correspondente satisfação a fim de evitar o seu locupletamento ilícito.  

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Cobrança - Procedimento Ordinário movida por  São Paulo Turismo S/A em face de WRR Produções Áudio Visuais Ltda, para o fim de condenar a Ré ao pagamento da multa prevista no pacto entabulado entre as partes, no valor total de R$ 108.000,00 (cento e oito mil reais), acrescido de juros de mora e correção monetária, contados desde a data base do cálculo ofertado com a peça vestibular (fls. 02/11).

Condeno ainda a Acionada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 3.000,00 (tres mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P. R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.
