

SENTENÇA

Processo nº:0010361-78.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edna Fontes Polido
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde


CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

EDNA FONTES POLIDO demandou em face de SUL AMÉRICA CIA. SEGURO SAÚDE S/A. aduzindo, resumidamente que é nascida 25.03.1945 e é titular de seguro-saúde administrado pela ré desde outubro/1996, o valor da sua mensalidade era igual a R$ 498,11. Depois que completou 61 anos, o pagamento da mensalidade sofreu um reajuste de 32,92%, passando para R$ 662,08. Ao completar 66 anos, o valor da mensalidade sofreu um reajuste de 36,68%, passando de R$ 1.261,27 para R$ 1.723,87. Todavia, estavam autorizados apenas reajustes em decorrência dos efeitos da inflação. Não poderiam mais ser aplicados reajustes, em virtude da mudança de faixa etária. A cláusula contratual que admitiu o reajuste é abusiva e se encontra em dissonância com o art. 15 do Estatuto do Idoso, bem como com a Resolução Normativa nº. 63/2003 da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Requereu tutela antecipada  para efetuar o pagamento da mensalidade, sem a incidência do reajuste que considera ilegal. Postulou a procedência da ação para declarar a nulidade da cláusula que permite a cobrança de reajuste por faixa etária aplicada em abril/2006 e abril/2011, após os 60 anos, condenando-se a ré na devolução em dobro do valor exigido a mais, nos últimos 05 anos. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 93).

Regularmente citada, a ré contestou. A título de objeção de mérito, alegou prescrição da declaração de nulidade da cláusula contratual que admite o reajuste de 32,96%, em abril/2006, bem como do pedido de restituição dos valores. Quanto ao mais, confirmou que as partes contrataram seguro saúde em 1996, havendo expressa disposição acerca do reajuste do valor das contraprestações em caso de mudança de faixa etária. O princípio do pacta sunt servanda deve ser observado. Nenhuma irregularidade foi praticada pela ré. Dois são os reajustes aplicados: o primeiro, autorizado pela ANS; o outro, de acordo com o contrato celebrado entre as partes, que prevê o reajuste em virtude da mudança da faixa etária, encontrando-se previsto nas cláusulas 13, 14 e 15. De sorte que nenhuma abusividade foi praticada. Via de consequência, incabível a repetição do indébito. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram ela produção de outras provas.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Insurge-se a autora contra reajuste do seguro saúde que reputa ilegal, realizado por faixa etária, em afronta ao Estatuto do Idoso. A ré se defende, de início, alegando prescrição.  

O pedido declaratório jamais estará prescrito, uma vez que a ação declaratória é imprescritível. 

Quanto ao pedido de repetição de indébito, o prazo prescricional é aquele ventilado no Código de Defesa do Consumidor, qual seja, 05 anos. 

Rejeito a objeção. 

O §3º, do art. 15, da Lei nº. 10741/2003 veda a discriminação do idoso nos planos de saúde, em razão da idade, proibindo a cobrança de mensalidades diferenciadas. O Estatuto do Idoso entrou em vigor em 01.01.2004.

A autora completou 60 anos em 25.03.2005. Nesta data, já estavam vigendo as disposições daquela legislação. 

Não há dúvida de que a relação contratual iniciou-se em data anterior à modificação preconizada no Estatuto do Idoso. Em março/2006, a mensalidade do plano de saúde era igual a R$ 498,11 (fls. 70). Entretanto, em 01.04.2006, o valor da mensalidade saltou para R$ 662,08, indicando um aumento de 32,92%. Cuidando-se de reajuste de faixa etária, não poderia ter sido aplicado. Houve afronta às disposições legais.

Porém, nova ilegalidade se verificou em 01.04.2011, depois que a autora completou 66 anos. O valor da mensalidade saltou para R$ 1.723,87. Foi aplicado um reajuste de 36,68%. 

À evidência, estes reajustes coincidiram com data imediatamente posterior ao mês de aniversário da autora. Portanto, se trata de reajuste por faixa etária e não para reposição da perda inflacionária.

Sendo reajuste por faixa etária, é ilegal, posto que afronta as disposições do §3º, do art.15 da Lei n.10741/2003, que já vigia, à época. Assim, a cláusula que o estipulou é nula de pleno direito.

Neste sentido, vale verificar:

ASSISTÊNCIA MÉDICA. Contrato de seguro saúde. Reajuste por faixa etária. Ocorrência de abusividade nesses reajustes. Aplicabilidade, no caso em foco, das normas da Lei 9.656/98 e 10.741/03. Cláusula contratual abusiva. Recurso da seguradora desprovido.

A r. sentença, cujo relatório se adota (fls. 124/129), julgou procedente ação declaratória proposta por Issao Shoshima contra Sul América Seguro Saúde S/A, sob o argumento de que os reajustes por faixa etária ofendem o Estatuto do Idoso e o Código de Defesa do Consumidor, determinando a devolução destes valores.
Inconformada, em suas razões (fls. 133/154), reitera que a cláusula que prevê o reajuste por faixa etária está em consonância com o contrato, que inclusive prevê tabela prevendo os aumentos de acordo com a idade do segurado, e por isso este tinha total ciência desta majoração, não podendo alegar qualquer abusividade. No
mais, sustenta que não se pode aplicar o Estatuto do Idoso, porquanto este diploma é posterior ao contrato firmado entre as partes. 

Contra-razões às fls. 159/169.

E o relatório.

A questão sub judice cinge-se à abusividade ou não da previsão de reajuste por mudança de faixa etária.Com este relator, alguns integrantes desta Câmara entendiam pela inexistência de violação aos direitos do idoso quando esses reajustes, previstos de forma clara nos contratos de seguro saúde, surgiam em razão da mudança de faixa etária.

Todavia, após o Colendo Superior Tribunal de Justiça determinar a impossibilidade desse aumento das mensalidades em decorrência de alteração de faixa etária, isso porque contrário as normas do Estatuto do Idoso, daí acentuada a discussão, é certo que as decisões desta 4a. Câmara passaram a ser nesse mesmo sentido, ou, de que :

"Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art.l5,§3°).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. 
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.° 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.° 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1 ° de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestacões pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido " [Resp. 809329, DJ de 11.4.08, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI].


Sobre isso, oportuno mencionar os argumentos do Desembargador Maia da Cunha, em caso semelhante:

"E é o caso dos autos, porquanto o reajuste se deu no momento em que a dependente completou 60 anos de idade. Outrossim, não se desconhece que quanto mais avançada a idade, maior é incidência de doenças e, consequentemente, maior o custo com tratamentos. O argumento, do qual não discordo estava assentado no meu entendimento anterior, de que a vedação do aumento da mensalidade do grupo de maior risco gera desequilíbrio e inviabiliza o sistema, não pode se sobrepor à garantia constitucional e legal que se dá ao idoso exatamente quando menos capacidade financeira possui e mais necessidade tem do convênio médico.
Os planos de saúde, abarcando uma gama de pessoas de idade variável, compensam o maior custo dos segurados de idade avançada com o menor gasto dos mais jovens. Em outras palavras, os jovens, ao contratarem um plano de saúde, sempre pagam valor maior do que o uso que dele fazem, financiando os custos dos mais velhos. E a aparente injustiça é corrigida quando estes jovens, ao envelhecerem, passam a usar o plano com maior freqüência, sendo, por sua vez, financiados por novos segurados. Por certo assim efeito o cálculo atuarial e de modo a resguardar o equilíbrio do sistema que envolve o contrato de assistência médica. (Apelação Cível no. 659.426.4/0, 4a. Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Maia da Cunha,
agosto/2009).

E, ainda, os fundamentos do Desembargador Enio Zuliani: "Desta forma, não caberia aplicar o reajuste de mudança de faixa etária para consumidores que festejam mais de sessenta anos, como é o caso dos autos, porque esse redimensionamento econômico dos contratos de plano de saúde asfixiam as chances de conservação do negócio e comprometem o estatuto geral editado para proteção dos idosos (Lei 10.741, de 1.10.2003). (Apelação Cível no.635.745.4/0, 4a. Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Enio Zuliani, setembro/2009).

Portanto, e por bem decidida a questão, fica integralmente mantida a r. sentença.

Ante o exposto, voto pelo desprovimento do recurso.

Sendo nulo o reajuste ocorrido em 01.04.2006 e 01.04.2011, o valor de prêmio  deveria ter vigorado até a data do aniversário do contrato, quando então seria aplicado o reajuste anual e assim, sucessivamente, levando-se em consideração apenas o percentual da inflação do período. .

Os reajustes anuais foram aplicados sobre o valor cobrado indevidamente (em cascata).

Haja vista que foram indevidamente cobrados da autora valores superiores àquele permitido por lei, caberá à ré a devolução deste montante, corrigido desde o pagamento. O valor será apurado por cálculos aritméticos, oportunamente e terá como termo inicial, o pagamento realizado em 01.04.2006.

A autora postulou a devolução em dobro. O parágrafo único art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, assim dispõe:

Art. 42 - Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único - O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro ao que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Não há erro justificável diante da clarividência da lei. Portanto, a devolução do valor exigido indevidamente, se dará em dobro, retroativo a 05 anos, a contar do ajuizamento.

Posto isso, julgo procedente a demanda proposta por EDNA FONTES POLIDO em face de SUL AMÉRICA CIA. SEGURO SAÚDE S/A. para declarar abusivo o reajuste do prêmio ocorrido em 01.04.2006 e 01.04.2011 e por conseguinte, nula a cláusula contratual que o estipulou. Caberá à ré restituir à autora os valores indevidamente cobrados, nos termos da fundamentação supra, com acréscimo de correção monetária, em dobro. 

Responderá também, pela verba sucumbencial, qual seja, pagamento integral das despesas do processo, e honorários do patrono da autora que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
