

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010312-65.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lurdes Candido Luiz
Requerido:Paulitália Barão de Maua Com. de Veículos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



MARIA DE LURDES CANDIDO LUIZ ajuizou a presente ação em face de PAULITÁLIA BARÃO DE MAUÁ COM. DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese, que, em 30 de janeiro de 2010, firmou com a requerida contrato de compra e venda do veículo indicado na inicial (Fiat Ducato, ano 2010, com vinte lugares). Relatou que a negociação foi concretizada em virtude da garantia, pela requerida, da disponibilidade do veículo para pronta entrega e que, durante as negociações, foi convocada pela ré para assinar novo documento em 18 de fevereiro de 2010. Prosseguiu aduzindo que, nesse documento, estava fixado prazo de entrega para 01 de março de 2010, com o que discordou já que havia sido garantida a entrega imediata, ao que a ré se justificou dizendo que a data ali estampada não tinha relevância.
Asseverou que também foi compelida a efetuar o pagamento de mais R$ 300,00 relativos à transformação (adaptação) do veículo e que ele somente lhe foi entregue em 08 de março de 2010, e com equívoco em sua caracterização junto ao Detran (a capacidade do veículo aparecia como sendo de 16 lugares, quando na verdade eram 20). Afirmou que a emissão do documento corretamente somente aconteceu em 11 de março de 2010 e que já havia contratado o transporte de alunos para toda a capacidade do veículo. Ao final, concluiu que tais fatos lhe geraram danos morais que demandam reparação. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando o recebimento de indenização por danos morais no importe sugerido de R$ 30.323,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/42.
A ré foi citada e apresentou contestação na qual confirmou a existência do contrato de compra e venda do veículo e o prazo previsto para a entrega do mesmo (01 de março de 2010), argumentando que se tratava de uma previsão, que poderia sofrer alterações, mormente no caso em tela, em que o veículo passou por uma série de transformações. Mais adiante, sustentou que não presou o serviço de despachante para entrega da documentação do veículo, razão pela qual não pode ser responsabilizada pelo equívoco na documentação retratado na inicial. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização na medida em que não ficaram caracterizados os danos morais e porque não houve nexo de causalidade entre sua conduta e os danos alegados. Juntou documentos a fls. 107/124.
Réplica a fls. 128/131.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 138/139).
Colhidos os depoimentos da autora e de 2 testemunhas (fls. 163/178), foi encerrada a instrução (fls. 158).
Alegações finais a fls. 183/185 e 187/188. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que se tornaram incontroversas a celebração do contrato de compra e venda do veículo e a entrega atrasada do automóvel à autora (a previsão era o dia 01 de março de 2010 e ele somente foi entregue no dia 08 daquele ano, sendo disponibilizado com a documentação em ordem no dia 11).
A questão dos autos, então, é verificar se foi a ré que assumiu a responsabilidade por regularizar a documentação do veículo e se esse descumprimento contratual enseja a indenização por danos morais.
Inicialmente, cabe destacar que, a despeito da afirmação da autora acerca da responsabilidade pela liberação da documentação do veículo, o documento de fls. 11, por ela própria juntado, demonstra que as despesas para regularização da documentação do veículo seriam realizadas por um despachante do cliente.
Se assim é, e considerando que no documento de fls. 16 nada se convencionou a esse respeito, forçoso concluir que à ré não pode ser atribuída a responsabilidade pelo equívoco na documentação do veículo. 
Ao menos diante dos elementos dos autos, competia à autora resolver a questão (a ré somente assumiu a obrigação contratual de alterar fisicamente a capacidade do veículo, mas não sua documentação), de forma que eventual equívoco nesse particular não pode ser imputado à requerida.
Se assim é, o ato ilícito por ela praticado foi o atraso na entrega do veículo, que deveria ocorrer até o dia 1º de março de 2010 mas somente se deu no dia 08 daquele ano.
A alegação da loja no sentido de que essa data se tratava de mera previsão, e como tal poderia ser postergada, não lhe aproveita já que criou na consumidora a real expectativa de entrega do veículo.
Da mesma forma, o fato do veículo se submeter a uma série de transformações já era conhecido da loja e deveria ter sido considerado para estabelecer a data da entrega, de modo que não pode ser invocado para justificar o atraso.
Resta, então, verificar se esse fato gerou danos morais.
Conquanto de fato não seja qualquer descumprimento contratual apto a gerar danos morais, no caso em tela os danos ficaram caracterizados.
Veja-se que a autora se utilizaria do veículo para exercer seu trabalho (transporte escolar) e certamente acabou sendo cobrada e questionada pelos pais dos alunos contratantes, o que foi inclusive confirmado pelas testemunhas. 
Além disso, ela chegou inclusive a ser advertida acerca da rescisão de alguns contratos já firmados caso a situação não se resolvesse, o que a levou a se utilizar de meios alternativos para viabilizar o transporte das crianças, o que certamente lhe provocou angústia e constrangimento ante a iminente possibilidade de alguma autuação pela fiscalização.
Diante desses fatos, impõe-se reconhecer que os danos morais foram comprovados, resultando de todo o desconforto, desalento e constrangimento suportado pela autora.
A assertiva de que esse evento não gerou dano moral indenizável, mas somente dissabores inerentes à vida em sociedade, não pode ser aceita quando se constata a angústia e a incerteza gerada na autor durante o período (1 semana) em que não tinha a situação regularizada.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O valor postulado na inicial não se justifica na medida em que o período pelo qual houve o descumprimento do contrato foi curto (7 dias, sendo somente 5 deles úteis), o que recomenda redução no valor da indenização.
Por outro lado, fixação de valor inferior ao ora estipulado acabaria por configurar montante insignificante para reparar os constrangimentos suportada pela requerente.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE LURDES CANDIDO LUIZ em face de PAULITÁLIA BARÃO DE MAUÁ COM. DE VEÍCULOS LTDA para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à autora no importe de R$ 5.000,00, quantia que deverá ser atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
