

SENTENÇA

Processo nº:0010887-93.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Meirice de Oliveira e outro
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos,

Dispensado o relatório. 

Decido.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora se enquadra na definição do artigo 2º e o réu no conceito do seu artigo 3º. 

Por conseqüência, inverto o ônus da prova. 

Afasto a preliminar aduzida, pois não se faz necessária a realização de perícia neste caso, sobretudo porque o réu não nos apresenta documentos que poderiam ser submetidos à perícia, ônus este que lhe cabia.

No mérito, a  ação é parcialmente procedente.

O réu defende a legalidade do débito, afirmando  que ele seria oriundo de compra formalizada pela autora. Porém, ele não nos apresenta em juízo provas da citada transação feita no mercado, a fim de corroborar sua versão. 

Vale lembrar que este ônus este que lhe cabia em razão da inversão do ônus da prova.

Ademais, não consta dos autos que o réu tivesse realizado pesquisa a fim de apurar se a autora ou a segunda titular costumavam realizar tais operações nos respectivos estabelecimentos ou nos valores em questão, a fim de sustentar a sua versão.

Por conseqüência, não se pode duvidar da palavra da autora que alega que foi vítima de fraude em razão da fragilidade do sistema disponibilizado pelo réu no mercado.

Assim, ainda que a fraude tenha sido praticada por terceiro, claro está que o réu concorreu para o evento, já que se omitiu quanto às providências que deveriam ter sido tomadas para aumentar a segurança das operações feitas pelos usuários do seu sistema.

Não há de se questionar, portanto, a responsabilidade do banco pelo evento, até porque ele exerce atividade econômica onerosa, e que age em falha de serviço, quando se omite nestas situações, fato que determina sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados ao consumidor e terceiros de boa-fé que participem indiretamente desta atividade. 

Além disso, de acordo com o que reza o artigo 14, § 3º, I e II do CDC, a exclusão de responsabilidade somente se justificaria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não é em absoluto o caso dos autos, pois, como já ressaltado, sem garantir a segurança de seu sistema, o réu concorre para a consumação da fraude, ou seja, para o evento danoso em discussão.

Nestes termos, a inexigibilidade do débito deve ser reconhecida.

Quanto à indenização por dano moral, ela também é indevida, pois não houve abalo ao crédito, mas mero transtorno que não reputo indenizável.

Posto isto, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar inexigíveis os débitos nos valores de R$150,00 e R$600,00, decorrentes de transações feitas através do cartão adicional no. 4934 9409 8040 3109 e cobrados na fatura vencida em maio de 2012, e os encargos decorrentes, condenando o réu a se abster de cobrá-los da autora e de inserir o seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa fixada a fl. 19.

Sem custas e verbas decorrentes da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40  e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC



São Paulo, 14 de setembro de 2012.
