

C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010689-02.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Kauan State Rodrigues
Requerido:Luiz Costa Batinga e outros

Justiça Gratuita




Vistos.
KAUAN STATE RODRIGUES, menor impúbere, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra LUIZ COSTA BATINGA, TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE (excluído a fls. 510/511), SPTRANS e ASSOCIAÇÃO PAULISTAMA DOS CONDUTOIRES DE TRANSPORTES COMPLEMENTAR DA ZL (fls. 510), também qualificadas, em que alega que em 17.01.08, o autor encontrava-se no interior do ônibus, em companhia da mãe, veículo este de propriedade do corréu Luiz  e participante da cooperativa em que figura a corré Associação. Consta que o veículo transitava pela av. Eduardo Cotching, na altura do número 2100, quando o motorista do ônibus bateu na traseiro de outro veículo tipo automóvel que estava parado em obediência ao sinal semafórico. Diz ainda que a mãe do autor estava sentada no banco da frente destinado justamente a idosos, gestantes ou pessoa com criança de  colo e à época o autor que contava com apenas 1 ano de idade bateu a cabeça no ferro de apoio do banco da frente. Por conta do acidente o autor permaneceu com dores na cabeça e com edema de cor roxa na mesma região, esclarece o autor que a corré Sptrans deve figurar no polo passivo, pois é responsável pelos serviços de transporte público na Municipalidade de São Paulo. Dada a responsabilidade dos réus pede o autor indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.


Dá-se à causa o valor de R$ 27.250,00 (fls. 117).
Com inicial de fls. 02/20, junta documentos de fls. 21/108.
Emenda à inicial a fls. 114/118.
Citada (fls. 126), a corré Transcooper oferece contestação de fls. 343/357, com documentos de fls. 358/445, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 464/481.
Citada (fls. 137), a corré SPTRANS oferece contestação de fls. 142/170, com documentos de fls. 171/214, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 494/503.
Citado (fls. ), o corréu LUIZ COSTA oferece contestação de fls. 218/227, com documentos de fls. 228/257, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 454/462.
Dando-se por citada , a corré ASSOCIAÇÃO PAULISTANA ingressa nos autos e oferece contestação de fls. 259/268, com documentos de fls. 269/341, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 483/491.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 510.
Instadas a especificarem provas (fls. 516), as partes se manifestam a fls.518 e 520/523.
Parecer do Ministério Público a fls. 526.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela corré SPTRANS merece acolhida pois essa empresa não executa serviço de transporte coletivo e atua somente como gestora do Sistema Municipal de Transporte de Passageiros, de acordo com a lei municipal 13.241/01.
Cabe a essa empresa gerir, planejar e fiscalizar o sistema de transporte público municipal e assim não guarda nenhuma relação com eventuais acidentes que envolvam veículos das concessionárias prestadoras do transporte coletivo. 

Nesse sentido as seguintes decisões do TJSP: AI 0129292-92.2010.8.26.0000, 32º Câmara de Direito Privado, Rel. Walter Exner, j. 05.05.2011; AI 990.10.153975-6, 22º Câmara de Direito Privado, Rel. Andrade Marques, j. 26.05.2010; AI 0072407-24.2011.8.26.0000, 23º Câmara de Direito Privado, Rel. Elmano de Oliveira, j. 20.07.2011; AP 990.10.234775-3, 19º Câmara de Direito Privado, Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa, j. 17.08.2010.  
Pretendem os corréus Luiz Costa e Associação Paulistana a denunciação da lide à empresa Nobre Seguradora forte no contrato de seguro de fls. 229, à luz do art. 70, III, do CPC.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual ?introduz complicadores no pólo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores? e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim ?para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada?.
Nesse sentido, também a jurisprudência: ?Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC? (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 17.01.08, o autor encontrava-se no interior do ônibus, em companhia da mãe, veículo este de propriedade do corréu Luiz  e participante da cooperativa em que figura a corré Associação (fls. 27/29). 
O veículo transitava pela av. Eduardo Cotching, na altura do número 2100, quando o motorista do ônibus bateu na traseira de outro veículo tipo automóvel que estava parado em obediência ao sinal semafórico. 
A mãe do autor estava sentada no banco da frente destinado justamente a idosos, gestantes ou pessoa com criança de  colo e à época o autor que contava com apenas 1 ano de idade (fls. 26) bateu a cabeça no ferro de apoio do banco da frente. 
Por conta do acidente o autor permaneceu com dores na cabeça e com edema de cor roxa na mesma região.
Incontroversa a circunstância de que o autor se encontrava dentro do ônibus da empresa ré por ocasião do acidente.
No caso, em decorrência do contrato que se estabelece entre a transportadora e a pessoa transportada, responde aquela pelos danos causados a esta, salvo motivo de força maior, nos termos do art. 734, caput, do Código Civil em vigor.
Irrelevante se afigura questionar se a culpa do acidente foi do motorista da ré ou não, visto que a responsabilidade contratual da transportadora, ora ré, assume aqui caráter de obrigação de resultado, ou seja, conduzir os passageiros sãos e salvos ao seu destino.
A propósito, à luz do art. 735 do diploma em tela a responsabilidade contratual da transportadora por acidente com o passageiro não é afastada por fato culposo de terceiro.
Não se cogita no art. 37, §6º da Constituição Federal, haja vista que na lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros. 2006. p. 266): ?não visa a norma, portanto, aos beneficiários dos serviços ? disto cuida a legislação consumerista (art. 22 e parágrafo único, c.c. art. 14, do Código do Consumidor) -, mas sim terceiros que ficam expostos aos riscos dessa atividade administrativa exercida pelo particular e acabam por sofrer danos?.

Eis o entendimento de Wilson Carlos Rodycz (A Responsabilidade Civil das Empresas Privadas por Danos Causados na Prestação de Serviços Públicos Delegados. Revista de Direito do Consumidor. V. 45. p. 219): ?Portanto, à luz da legislação consumerista, aplicável também aos serviços públicos próprios ou impróprios, executados diretamente ou de forma descentralizada, através de delegados, os danos resultantes dos defeitos na prestação do serviço públicos devem ser indenizados independentemente da prova da culpa, sobrando ao imputado provar a inexistência do dano ou a culpa da vítima ou de terceiro (inversão do ônus da prova), do que pode resultar a redução da indenização ou a sua exclusão, conforme o caso. O usuário, entretanto, não precisa comprovar a culpa da Administração ou do delegado e de seus agentes?.
No mesmo sentido já dispunha o enunciado 187 do STF: ? A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, pelo qual tem ação regressiva?.
Comprovada a responsabilidade da ré cumpre agora fixar valor para o dano moral que representa aqui compensação pela tristeza ou sofrimento subjetivo infringido injustamente a outrem.
A quantia sugerida na inicial de 50 salários mínimos representa decerto valor por demais abusiva e, por isso, reduzo para dez salários mínimos.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E é isso o que ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito em relação à corré SPTRANS com base no art. 267, VI do CPC e condeno o autor em custas demais despesas processuais além de verba honorária fixada em 10% corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita  fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação a presente ação para condenar os corréus Luiz Costa e Associação Paulistana a pagar ao autor o valor de dez salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno os corréus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Oportunamente, à serventia para proceder à exclusão da corre SPTRANS do polo passivo.
Ciência ao Ministério Público.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de março de 2012.
