

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010447-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Rodrigues da Silva, CPF 313.988.418-46
Requerido:Saraiva e Siciliano S.A.
PrepostoEduardo Onofri Pallota   RG 36.140.036
AdvogadoGabriela Rossi dos Santos   OAB/SP 318.298
RequeridoSony Brasil Ltda.
PrepostoSuellen Dias Alves   RG 34.428.999
Data da audiência:02/10/2012 às 14:00h


Aos 02 de outubro de 2012, às 14:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntadas contestações, cartas de preposição e demais documentos constitutivos. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor: O autor informa que efetuou o conserto do produto pagando do seu próprio bolso o valor de R$ 285,00, conforme nota fiscal ora juntada. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor adquiriu um video game no site da empresa Saraiva. Esta empresa diz que não se reponsabiliza pelo produto pois deve o fabricante responder pelo vício. O produto é fabricado pela Sony. Esta empresa alega que o produto foi fabricado por pessoa jurídica estrangeira, não pela Sony constituída pelas leis brasileiras. Nestes termos, se o produto não foi fabricado por empresa nacional, responde o importador ( parágrafo 2º, art.25, do Código de Defesa do Consumidor), nesse caso, não pode ser outra pessoa jurídica senão a Saraiva. A alegação de que a empresa Sony do Brasil pertence ao grupo econômico da sociedade estrangeira não pode ser acolhido pois não está provado nos autos que a empresa brasileira colocou o produto no mercado interno. Deve portanto ser excluída da lide. Não deve ser acolhida  alegação de que a prova pericial é imprescindível porque o autor sequer teve a oportunidade de levar o aparelho para a assistência técnica. Conforme informou o autor, considerando que já efetuou o reparo, a condenação na obrigação de fazer restou prejudicada. No entanto, a condenação pelos danos morais deve ser imposta uma vez que o autor, ao adquirir o produto de uma empresa do porte da primeira ré, certamente teve a confiança de que não haveria vício no produto e se houvesse seria reparado. No entanto, foi tratado com descaso, tendo a empresa se isentado da sua responsabilidade. Nesses termos, fixo a reparação pelos danos morais em R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito em relação à Sony Brasil Ltda, com fundamento no art.267, inciso VI do Código de Processo Civil e condeno a Saraiva e Siciliano S.A. ao pagamento de R$ 2.000,00, ao autor, atualizados pela Tabela do TJ/SP a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido (Saraiva):                                              Adv. Requerido:




Requerido (Sony):                                                 Adv. Requerido:
