

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0010145-45.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:BBD Locadora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ALFA SEGURADORA S/A promoveu a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS PELO RITO SUMÁRIO em face de BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. e VITOR POLENA DA FONSECA, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em síntese, que: a) firmou contrato de seguro com Renato Luiz Aguiar Azevedo, na modalidade RCFV Auto ? Responsabilidade Civil Facultativa de Proprietário de Veículo Automotor de Via Terrestre, representado pela apólice nº 01.0531.000702559, através do qual se obrigou, mediante o pagamento do prêmio, a garantir o veículo de marca Mercedes Benz, modelo Classe A, ano 2002, de placas LNV 9289, contra os riscos, dentre outros, de acidente de trânsito; b) em 20/06/2008, o veículo em tela, conduzido pelo segurado, trafegava pela Avenida das Américas, altura do nº 2.111, Bairro da Tijuca, Rio de Janeiro/RJ, quando foi colidido em sua traseira pelo veículo Fiat/Fiorino, ano 2008, placas APH 3592, de propriedade da ré BBD Locadora, conduzido pelo réu Vitor; c) o acidente em questão ocorreu por culpa exclusiva do réu Vitor; d) em virtude da colisão, o veículo do segurado da autora foi projetado contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente; d) em razão do acidente, o veículo assegurado pela autora sofreu perda total; e) a autora pagou, em 30/10/2008, indenização total por perda de veículo ao seu segurado, no valor de R$ 25.309,08, e alienou o salvado, à título de sucata, por R$ 9.396,89, suportando o prejuízo de R$ 15.912,19. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, com a condenação solidária dos réus ao pagamento da importância de R$ 19.500,47, para 30/06/2010, bem como da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 19/62.
A decisão a fls. 63 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citada a fls. 68, a ré BBD Locadora ofertou contestação a fls. 69/93, em que ponderou que: a) a autora é carecedora da ação por ilegitimidade passiva, pois o veículo da ré estava locado, e o motorista que o conduzia é funcionário da Companhia Brasileira de Distribuição; b) não há o que se falar em culpa da ré pelo acidente em comento. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda.
Na petição a fls. 103/104, a autora requereu a desistência da ação em relação ao réu Vitor Polena da Fonseca, ante a sua não localização para fins de citação, o que foi homologado a fls. 105. Desta decisão, a ré BBD Locadora opôs embargos de declaração a fls. 107/109, os quais foram rejeitados a fls. 126.
Réplica a fls. 115/125, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Termo de depoimento da testemunha da autora, Renato Luiz Aguiar Azevedo a fls. 159.
A fls. 164/166 a autora requereu o julgamento do feito.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência, bem como ante o pedido da autora.
Trata-se de ação regressiva de danos causados por acidente de trânsito, na qual a autora visa indenização por danos materiais, no valor de R$ 19.500,47, para 30/06/2010.
A ré BBD Locadora alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, pois o veículo da ré estava locado, e o motorista que o conduzia é funcionário da Companhia Brasileira de Distribuição, bem como aduz não ter o dever de indenizar, por não possuir culpa pelo acidente em comento.
É certo que a ré BBD é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, a teor da súmula 492 do Supremo Tribunal Federal. Neste sentido:
Responsabilidade civil. Acidente de trânsito - Preliminar de ilegitimidade passiva ad causam - Locatário de veículo envolvido no acidente - Aplicação do teor da súmula 492 do Supremo Tribunal Federal (A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado) - Preliminar rejeitada (...) (TJ/SP. Apelação Sem Revisão. 1119883003. Relator(a): Claret de Almeida. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 22/06/2009)
Foi lavrado Boletim de Ocorrência do acidente em comento (fls. 40/43), que relata a colisão do veículo da ré BBD Locadora na traseira do veículo segurado pela autora, o que o arremessou contra o veículo à frente.
O Boletim de Ocorrência é documento que possui presunção juris tantum e erga omnes caso não tenha sido contrariado pela prova dos autos. Neste sentido:
Ação de reparação de danos - Acidente de veículo - Seguradora - Velocidade não compatível ao transpor obstáculo - Pista molhada e com areia - Ainda que o Boletim de Ocorrência constitua-se apenas em peça informativa, os fatos ali apresentados geram presunção de veracidade que só pode ser afastada mediante a produção de prova em contrário - Inexistência de qualquer prova nos autos a evidenciar a culpa da segurada, tratando-se de mera alegação do réu - Sentença de procedência da ação mantida (TJSP Apelação desprovida. Apelação Sem Revisão 1066682008. Rel. Cristiano Ferreira Leite. Campinas. 33ª Câmara de Direito Privado, j. 16/02/2009).
Por outro vértice, a ré BBD Locadora não trouxe aos autos outra versão dos fatos, sendo do condutor que pratica a colisão traseira o ônus da prova. Neste sentido: 
 Enunciado 70 do Colégio Recursal de São José dos Campos: ? Em ação de indenização em acidente de trânsito, o ônus da prova de excludente legal ou de outra alegação de culpa compete ao condutor que pratica a colisão traseira, pois em desfavor deste se presume a culpa. 
 Enunciado 42 do Colégio Recursal da 1ª Circunscrição Judiciária ? Santos: ? Presume-se culpado o motorista que realizar colisão traseira, até prova em contrário.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré BBD Locadora ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 19.500,47, para 30/06/2010, com correção monetária pelos índice da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
A ré pagará à autora as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da indenização, levando-se em conta o desempenho dos advogados, e natureza da causa, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
