

SENTENÇA

Processo nº:0010033-39.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Edvaldo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Edvaldo da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 302, par. único, I, da Lei 9503/97, porque, no dia 23 de dezembro de 2006, por volta das 19h40, na Estrada do Alvarenga, nº 2309, nesta capital, quando conduzia o veículo Ford Ranger XL, placas CFC-4065, sem possuir habilitação, provocou culposamente a morte da vítima Antonio Carlos Cecchi.
Segundo o apurado, o réu trafegava no sentido bairro-centro da via publica e, ao invadir a contramão de direção, colidiu com o automóvel GM Ômega, placa CLO-0545, conduzido por Antonio Carlos Cecchi.
Na sequência, o veículo do ofendido foi atirado na direção do caminhão, placas DJF-8856, pilotado por Carlos Vicente, contra o qual se chocou.
Por causa do embate, a vítima sofreu ferimentos que lhe provocaram a morte ainda no local do ocorrido.
O réu aparentava embriaguez e foi submetido a exame, que comprovou tal condição.
O acusado agiu com culpa na modalidade imprudência, por dirigir sob a influência de álcool, que reduziu sua capacidade cognitiva e motora, bem como na modalidade imperícia, pois não era habilitado para dirigir veículo automotor.
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2009 (fls. 77).
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de testemunhas de acusação e de defesa, seguida do interrogatório do acusado, em alegações finais, as partes pugnaram pela absolvição, por falta de provas. 
É o relatório.
Decido.
A ação penal não comporta procedência.
A materialidade do delito veio comprovada pelo laudo de exame necroscópico atestando a morte da vítima por choque hemorrágico (fls. 47/48), pelo laudo pericial descrevendo o local e a dinâmica do fato, bem como pelas fotografias retratando as avarias nos veículos envolvidos no acidente.
No tocante à autoria, a prova se mostra precária e insuficiente para atestar a responsabilidade do réu no acidente que acarretou a morte da vítima.
Interrogado em juízo, o réu negou ter dado causa ao evento. Alegou que trafegava pela Estrada do Alvarenga, no sentido bairro-centro, quando foi abalroado por um veículo Ômega, cor preta, que ia no sentido centro-bairro e invadiu a faixa contrária de rolamento. Dirigia normalmente antes da colisão, que, segundo testemunhas, foi provocada pelo motorista de um caminhão, que negou, todavia, responsabilidade no evento. Por fim, admitiu que não era habilitado para dirigir, mas negou a ingestão de bebida alcoólica antes de assumir o volante do veículo.
As assertivas do acusado não foram contrariadas pelos demais elementos de prova dos autos. 
A testemunha Everaldo Ferreira da Silva contou que pilotava uma lotação pela Estrada do Alvarenga e que, ao interromper a marcha para o desembarque de passageiros, foi ultrapassado por um Gol branco e um Ômega preto. Viu que, mais à frente, este último precisou desviar de um caminhão branco, tipo caçamba, que desrespeitou a preferência ao ingressar na via por uma rua transversal. Explicou que, ao fazer a manobra, o motorista do Ômega invadiu a faixa contrária de rolamento e, por isso, acabou se chocando com a Ford/Ranger pilotada pelo acusado.
A testemunha José dos Santos Pereira disse que trafegava na condução de um automóvel Corsa quando o veículo Ômega, que ia no outro sentido, invadiu a faixa de rolamento para ultrapassar um micro-ônibus parado no ponto. Para não ser atingido, afastou-se do meio da pista e se deslocou para a direita e, no que olhou pelo retrovisor, viu a colisão entre o Ômega e o automóvel do réu, que ficaram na posição indicada no laudo de exame pericial.
Em harmonia com o relato das testemunhas, o laudo de exame pericial de folhas 81/92 concluiu que: O veículo ÔMEGA, deveria estar trafegando no mesmo sentido do VW, e muito provavelmente tentou efetuar uma ultrapassagem. Ao perceber que sua manobra não seria bem sucedida, face a aproximação da Caminhonete FORD, em sentido oposto, derivou sua marcha para a esquerda, tentando evitar a colisão, e teve seu flanco esquerdo colhido pela dianteira da Caminhonete FORD, e sua traseira direita colhida pela extremidade dianteira esquerda do Guincho VW.       
Diante dos elementos de prova colhidos, não há como atribuir ao réu a responsabilidade pelo trágico acidente, nem mesmo pela prática da conduta tipificada nos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, pois, embora comprovadas a embriaguez e a falta de habilitação, inexistem provas suficientes para demonstrar a geração de perigo de dano ou a exposição da incolumidade de outrem a dano potencial pela forma como agiu o acusado.
Ora, ante a fragilidade da prova, bem assim considerando que o ordenamento jurídico não admite presunções, impõe-se a absolvição pela aplicação do princípio in dubio pro reo.
Ante o exposto, julgo improcedente a acusação para absolver Edvaldo da Silva da imputação de ter incorrido no art. 302, par. único, I, da Lei 9503/97, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Não há condenação em custas.
Transitada em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe, arquivando-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin 
                      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
