

SENTENÇA

Reclamação:0010809-32.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteEffector Comercial de Peças Ltda. EPP
RequeridoFernanda Regina Rodrigues da Silva
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. EFFECTOR COMERCIAL DE PEÇAS LTDA EPP ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de FERNANDA REGINA RODRIGUES DA SILVA. Alegou que, no dia 19/02/2012, Isaura, sogra do representante legal da autora, conduzia o veículo de ?Honda, Fit?, placas DNA-7856, de propriedade da autora, pela pista esquerda da Av. Zaki Narchi, quando, na altura do número 600, o automóvel marca ?Ford, Ka?, preto, ano 2006, placas DSS-8717, de propriedade da ré, adentrou, repentinamente, à sua frente, para alcançar retorno, localizado no lado esquerdo da referida avenida, vindo a provocar a colisão, que causou danos materiais. Salientou que o trânsito se encontrava tranquilo, uma que se tratava de feriado prolongado de carnaval. Buscou a condenação da ré no pagamento do valor de R$1.900,00, acrescidos de atualização monetária. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 40/41, juntou os documentos de fls. 09/35 e 42/48. 

A ré ofertou contestação (62/66), instruída com documento (fl. 68). Salientou que o automóvel ?Ford, Ka? era dirigido, por seu genitor Márcio, que realizou a conversão à esquerda, em local permitido, com duas faixas de rolamento, para a manobra, além placa de sinalização ?siga em frente ou vire à esquerda?. Todavia, o condutor do ?Fiat? deveria efetuar a conversão fechada, para a esquerda, e continuar na sua faixa de rolamento, enquanto o veículo da ré convergiria, no mesmo sentido, porém em outra faixa paralela. Contudo, quando da realização da manobra, a condutora do ?Fit? realizou abertura excessiva, vindo a ocorrer a colisão entre a frente direita do ?Fit? e a traseira esquerda do ?Ford, Ka?. Destacou que o automóvel da autora era dirigido por um homem, e não por uma mulher, e acompanhado por outro veículo, o qual seguia atrás, com diversas pessoas, nos dois veículos, que desceram para ameaçar a ré e seu pai Marcio, razão pela qual ficaram com medo e se evadiram do local. 

Foi ouvido um informante (genitor da ré ? fl. 106).

Em memoriais (fls. 114/117 e 118/122), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o local do acidente é avenida de grande circulação de veículos, com duas pistas, separadas por canteiro central (fls. 42/48 e 68), com quatro faixas de rolamento, cada uma, boa sinalização horizontal e vertical (fl. 46/48), e, no lugar do evento, era permitida a conversão à esquerda; b) os veículos envolvidos no acidente transitavam no mesmo sentido de direção e pretendiam convergir à esquerda.

Todavia, o local indicado pela autora (fls. 47/48) não é idêntico ao local apontado pela ré (fl. 68). As fotografias de fls. 47/48 revelam que o local era defronte do ?Projeto Cingapura? e permitia o ingresso dos condutores de cada uma das pistas, na outra pista de sentido oposto de direção. Ali, não há via pública defronte ao local da conversão e nem placa de sinalização ?siga em frente ou vire à esquerda?. Já o ?croquis? de fl. 68 indica a existência de uma via pública defronte ao local da conversão.

De qualquer forma, cada parte imputa, à outra, a conduta culposa pelo acidente, ou seja, cada parte acusa a outra de ter derivado de sua faixa de rolamento e, indevidamente, adentrado na outra faixa de rolamento do outro condutor.

Ora, assim sendo, competia, à autora, a prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), na espécie, não somente o dano, mas também a conduta culposa do condutor do veículo de propriedade da ré e o nexo de causalidade entre eles.

No entanto, se a colisão não foi traseira (impacto da frente de um veículo com a traseira de outro), o conjunto probatório não permite o reconhecimento de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do ?Ford, Ka?.

Em outras palavras: a autora não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, na forma como lhe competia (artigo 331, inciso I do CPC), não trazendo, a juízo, nenhuma testemunha que comprovasse a dinâmica do acidente e o eventual responsável pela colisão, de tal forma a atribuir culpa à ré pelo evento danoso.

A respeito, a jurisprudência firmou entendimento:

?ACIDENTE DE VEÍCULO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - Culpa atribuída aos réus - Comprovação - Inexistência - Fatos não devidamente demonstrados nos termos do artigo 333, I, do CPC ? Ação improcedente - Recurso desprovido.? (Apelação nº 0000263-87.2011.8.26.0538, TJSP - 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Melo Bueno, julgado em 14/10/2013).

?APELAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. Improcedência. Ausência de demonstração da culpa da ré pelo acidente de trânsito que danificou o veículo da autora. Autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a saber, a culpa da ré, elemento fundamental à configuração da responsabilidade extracontratual por acidente de trânsito. Não demonstração da inobservância dos deveres de cuidados exigidos àquela situação específica ou de participação como responsável pelo evento narrado. Exclusão da culpa da ré. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Negado provimento ao recurso. (Apelação nº 0126457-87.2008.8.26.0005, TJSP - 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Hugo Crepaldi, julgado em 24/10/2013).


Em verdade, como se percebe, as provas coligidas, em juízo, não permitem conclusão, com segurança, em favor da tese apresentada por quaisquer das partes. Como conseqüência, não restando comprovada a culpa da ré, não há que se tratar da questão da indenização por danos materiais.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I do CPC, julgo improcedente o pedido.
 
Em face do princípio da causalidade, condeno a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
