

Em 9 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010385-26.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Wellington Siqueira Lauriano
Requerido:CAIXA SEGURADORA S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
A conversa entre o Autor e a Ré, que gerou na contratação que o Autor inquina de nula por erro, foi gravada e foi ouvida por esta magistrada antes de proferir esta sentença.
Em tal conversa, a preposta da Ré explica detalhadamente o seguro vendido ao Autor, inclusive a possibilidade de locação (a palavra é utilizada expressamente pela atendente) de computador ao Autor no caso de sinistro envolvendo o computador do Autor que demande remessa à assistência técnica.
Os termos do contrato foram claramente explicados ao consumidor, que a eles aderiu de forma livre e sem vícios capazes de macular o negócio jurídico. Nada há a se anular no negócio celebrado entre as partes, que foi perfeito e está acabado.
Arrependimento posterior do Autor em relação à contratação do seguro não enseja restituição dos valores pagos.
O contrato não é anulável, está perfeito e acabado. Não há ilícito, logo não há dever de reparar dano moral.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 193,50 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,9 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
