

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010404-55.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudirene Fagundes Dias, CPF 146.851.078-96
AdvogadoMaria Claudenice da Silva   OAB/SP 299.042
AdvogadoCharlene Aparecida Francisco da Silva   OAB/SP 297.002
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
PrepostoNelson Antonio Gonçalves Neto  RG 28.933.772
AdvogadoSueli Fatima Dezan de Abreu   OAB/SP 279.866
Data da audiência:05/05/2011 às 14:00h


Aos 05 de maio de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que o banco réu inscreveu seu nome nos cadastros de inadimplentes, por algumas vezes, indevidamente, mesmo após ter efetuado o pagamento do débito que com ele mantinha, mediante um acordo, sendo que mais nada lhe devia, sofrendo prejuízos de ordem moral. A ré, por sua vez, alegou que não efetuou a inclusão dos apontamentos, pois a autora não quitou integralmente a dívida, de forma que não há danos morais a serem indenizados. Pois bem. Alega a autora que nada deve à requerida, ao passo que esta sustenta que aquela não quitou integralmente o contrato de empréstimo firmado entre as partes. Ocorre que o réu não juntou qualquer documento demonstrando que o contrato firmado entre as parte não foi quitado e que há a existência de valor em aberto. Como foi o réu que alegou a existência do débito, deveria ter apresentado a prova respectiva, nos termos do artigo 333, II, do CPC. A autora, de outro lado, apresentou os comprovantes de pagamento que tinha, sendo, no mais, verossímeis as suas alegações. Não bastasse, no caso, a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, que é considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Desta forma, verossímeis as alegações da autora, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da consumidora frente à ré. Posto isso, de se presumir que a autora pagou os débitos cobrados pela ré, para honrar com o contrato de empréstimo em questão. Assim sendo, as negativações efetuadas em nome da parte autora, embora pago o débito, decorreu de falha no serviço prestado pela ré. Deste modo, indevidas a cobrança efetuada e as inscrições do nome da parte autora nos cadastros restritivos. Portanto, não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, eventuais falhas na prestação do serviço, por parte da ré, não excluem a sua responsabilidade pelos danos alegados pela autora, pois decorrem dos riscos da atividade que exerce. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.500,00, levando em conta a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CLAUDIRENE FAGUNDES DIAS em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A, para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:






Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
