

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0010116-81.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sara Oselka Rosenthal
Requerido:Bradesco Seguro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)







         VISTOS.

 




SARA OSELKA ROSENTHAL, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BRADESCO SEGURO S/A, também qualificada, sob fundamento de que é segurada da requerida, e, para fins de controle de implante de válvula aórtica e mitral, diabetes mellitus e de reiterados episódios de endocartite, o médico responsável determinou a realização dos exames de pro-calcitonina, mielograma sob anestesia com biópsia, pesquisa de SMD/LMA com FISH, pesquisa de clostridium difficile, pesquisa de KPC e ecocardiograma transesofágico com anestesia.  Muito embora tenha arcado com todas as despesas médico-hospitalares, recusou-se a requerida a prestar cobertura aos mencionados exames, pelo que o hospital voltou a cobrança contra si. A requerida fundamentou a recusa no fato de se tratar de exames para fins diagnósticos, não cobertos. Sustenta que a exclusão contratual é abusiva e retira finalidade ao próprio contrato. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de que seja a requerida compelida a prestar cobertura aos exames descritos, a ser confirmada por sentença. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/51, entre eles condições gerais do seguro saúde e relatório médico.  
Deferida a tutela antecipada (fls. 52/53), foi a requerida citada e intimada por mandado (fl. 60). 
Em contestação (fls. 66/73), sustenta a ré que suportou os custos incluídos na cobertura contratual e deixou de pagar aqueles expressamente excluídos do contrato, especificamente exames de investigação diagnóstica. Não há abuso ou ilegalidade quer na cláusula contratual, quer na negativa de pagamento. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 91/100). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora a condenação da requerida a prestar-lhe cobertura para os exames descritos na inicial.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar obrigada a referido pagamento, correspondentes a exames diagnósticos expressamente excluídos do contrato.
 
II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Consta do relatório médico (fl. 43) que a ?Paciente Sara Rosenthal, com antecedentes de implante de prótese biológica aórtica e mitral e internação prolongada com múltiplas complicações clínicas. Durante a internação foram necessários os seguintes exames/procedimentos diagnósticos: exame de pro-calcitonina, que foi solicitado para estratificar de modo preciso o grau de inflamação pulmonar, visando acompanhamento evolutivo. (...) Como na apresentação do quadro de endocartite a paciente teve reação leucemóide, com febre, dores ósseas e comprometimento importante do estado geral, foi feita mielograma sob anestesia com biópsia, seguida de pesquisa de SMD/LMA com FISH. Durante a internação para tratamento de endocartite teve diarreia persistente e foi necessária pesquisa de clostridium difficile para descartar colite pseudomembranosa como causa do sintoma. Além disso, teve quadro de pneumonia e repetição e foi necessária a realização de pesquisa de KPC como causa de pneumonia refratária. Durante o tratamento de endocartite e subsequente reabordagem por tamponamento, foi necessário realizar ecocardiograma transesofágico com acompanhamento de anestesista, pela instabilidade hemodinânima associada?.
De constatar, portanto, que os exames realizados durante a internação hospitalar nada tiveram de finalidade diagnóstica geral, voltados, isto sim, a direcionar o tratamento a ser dispensado à autora. Em outras palavras, os exames realizados não se destinaram a fazer investigação diagnóstica, mas sim a acompanhar a evolução do quadro de sintomas da segurada e a orientar o tratamento ministrado durante a internação.
Vale acrescentar que tratamento indispensável à recuperação do segurado não pode ser excluído, sob pena de, paradoxalmente, negar cobertura à própria patologia e obstar a concretização do objeto do contrato. ?A finalidade essencial do seguro saúde reside em proporcionar adequados meios de recuperação ao segurado, sob pena de esvaziamento da sua própria ratio, o que não se coaduna com a presença de cláusula limitativa do valor indenizatório de tratamento que nas instâncias ordinárias consideraram coberto pelo contrato? (REsp, 326.147/SP, 4ª Turma, rel. Min. Aldir Passarinho Junhiro, DJ 8.6.2009).
A negativa de cobertura dos exames com fundamento na invocada cláusula contratual se mostra abusiva e ilegal, porque leva o consumidor a situação de nítida desvantagem. Não há como dissociar exames laboratoriais, de biópsia e de imagem, do tratamento ao paciente internado em razão de doença coberta.
O tema não é novo no Tribunal paulista, repleto de precedentes de relevo:
?Plano de saúde. Negativa de reemboslo de despesas hospitalares decorrentes de exame de cateterismo. Alegação de que o plano contratado não cobre consultas ou exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica. Exclusão contratual genérica. Inadimissibilidade. Infringência do disposto no Código de Defesa do Consumidor. Danos morais indevidos. Ocorrência de mero dissabor. Recurso parcialmente procedente.? (Ap. 9066540-67.2006.8.26.0000, rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 13/12/2006).


?... Todavia, conquanto a referida cláusula seja expressa quanto às aludidas exclusões, não há como prevalecer, pois, sendo excessivamente desvantajosa ao consumidor, acaba por desequilibrar a sua relação com o fornecedor de serviços, tornando-se contrária à mens legis daquele diploma legal, que é de preservação da saúde. (...) De igual modo, a ausência de cobertura no fornecimento de medicamentos, tratamentos, exames laboratoriais e materiais descartáveis, utilizados durante e somente no curso da internação, revela-se descabida. Pois, caso prevalecesse, importaria no esvaziamento do contrato de prestação de serviços médicos, em nítida desconsideração do bem maior que é a saúde do contratante do plano de saúde. (...)
Nesse aspecto, considerando que e o tratamento e a internação do autor não estavam descobertos pelo contrato, os procedimentos e materiais necessários à recuperação do paciente também devem merecer cobertura, tudo para salvaguardar o objeto principal do contrato, vale dizer, a preservação da saúde durante a internação.(...)
Assim, o tratamento realizado durante a internação deve ser coberto pelo réu, inclusive medicamentos, exames laboratoriais, e tudo o que fosse necessário para melhorar o estado de saúde do autor.? (Ap. 9176280-52.2009.8.26.0000, rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 30/./2011).

IV.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a dar integral cobertura aos exames realizados pela autora, quais sejam, pro-calcitonina, mielograma sob anestesia com biópsia, pesquisa de SMD/LMA com FISH, pesquisa de clostridium difficile, pesquisa de KPC e ecocardiograma transesofágico com anestesia, mediante pagamento do respectivo preço diretamente ao HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, até o limite de R$ 100.000,00 que reverterá em benefício da autora a título de indenização, sem prejuízo da adoção pelo juízo das medidas concretas tendentes a assegurar a eficácia da decisão.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, §4º do CPC, fixo em R$ 3.500,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito
D A T A 
Em 30 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
