

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010466-40.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Oliveira de Assis
Requerido:Condomínio Edifício Samalka e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que é proprietário da unidade nº 103 do condomínio requerido e que na área comum existente entre sua unidade e a unidade nº 101 (laje) a locatária co-ré Maristela Keller estaria guardando inúmeros objetos.  Tratando-se de área comum, não poderia a locatária fazer uso particular da mesma.  Afirmou o autor que os materiais, compreendendo lixo, entulho e pneus velhos, atrairiam insetos e ratos e colocariam em risco a saúde de sua família.  Pleiteou o autor que o condomínio co-réu retire os materiais e aplique multa à locatária co-ré decorrente do art. 1.337 do Código Civil; também pleiteou o autor indenização por danos morais de 40 (quarenta) salários mínimos.
O condomínio contestou às fls. 72/78 e afirmou que não teria legitimidade pois a área objeto deste litígio seria ?comum de uso exclusivo do condômino do apartamento 101? (fls. 73).  Nega culpa e impugna o pedido indenizatório.
A locatária Maristela Keller contestou às fls. 143/154 e alegou que o autor não seria parte ativa legítima.  Afirmou que também não seria parte passiva legítima pois o condomínio é quem estaria agindo com omissão.  Alegou a ré que não teria praticado qualquer irregularidade.
A ré também impugnou o valor dado à causa (fls. 165/168).
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O autor comprovou às fls. 191/195 que é proprietário da unidade nº 103 do Condomínio Edifício Samalka, razão pela qual é parte ativa legítima.
Na forma do art. 1.314 do Código Civil, o autor, como condômino, tem o direito de defender os interesses do condomínio, razão pela qual tem legitimidade para, em Juízo, obrigar tanto o condomínio co-réu como a condômina da unidade 103 a zelar pela área comum e a tomar providências para a retirada dos materiais depositados nesta área.
A co-ré Maristela Keller é a atual ocupante da unidade nº 101 do mesmo condomínio, como reconhece em sua contestação de fls. 143/155, razão pela qual também é parte passiva legítima para responder, em Juízo, por utilização indevida de área comum que existe entre a sua unidade e a unidade do autor.
A impugnação ao valor da causa (fls. 165) deve ser rejeitada tendo em vista que o autor formulou pedido de indenização por danos morais de 40 salários mínimos, o que corresponde a R$ 21.800,00.  O salário mínimo nacional é o parâmetro considerado pela Lei Federal 9.099/95, não havendo nenhum equívoco na fixação do valor da causa pelo autor.  Conforme art. 259 do Código de Processo Civil, o valor da causa corresponde à pretensão da inicial.
O condomínio co-réu alegou em sua contestação de fls. 72/78 que a co-ré Maristela Keller faz uso exclusivo da área comum existente entre as unidades 101 e 103 (laje).  Tratando-se de área comum, jamais poderia a condômina fazer uso ?exclusivo? pois o art. 1.335, inc. II, do Código Civil, determina que nenhum condômino pode usar área comum com exclusão dos demais condôminos.  Logo, equivoca-se o condomínio requerido ao não tomar providências para zelar pela área comum.
As fotografias de fls. 16/59 comprovam que a área comum entre as unidades 101 e 103 vem sendo utilizada para depósitos de materiais diversos, os quais, além de tornarem a área comum um indesejado local para abandono de objetos, podem trazer risco à saúde de todos (pneus velhos) e depreciam o valor da coisa comum.
O condômino tem o direito de exigir que outro condômino retire seus objetos pessoais que estejam depositados em área comum já que tal depósito implicaria em desrespeito à regra do art. 1.335, inc. II, do Código Civil.  Isto porque o depósito de um objeto particular em área comum automaticamente implicaria na impossibilidade de outro condômino depositar objeto no mesmo local, caracterizando uso exclusivo de parte de área comum.
Entendo, portanto, que tanto o condomínio co-réu, que deve zelar pela coisa comum, como a co-ré Maristela Keller, que faz uso da unidade nº 103 e é responsável pelos materiais, deverão providenciar, em 10 (dez) dias, a retirada de todos os materiais.  A co-ré Maristela Keller, ainda, deverá abster-se de novamente depositar materiais no local, sob pena de multa diária de R$ 100,00, a qual deverá ser revertida em favor do condomínio co-réu.
O pedido do autor de aplicação da penalidade do art. 1.337 do Código Civil contra a co-ré Maristela Keller deve ser rejeitado tendo em vista que o autor não comprovou que em assembléia do condomínio tenha havido aprovação de pelo menos 3/4 (três quartos) dos condôminos para aplicação de penalidades ao condômino.  Trata-se se penalidade especial, prevista no Código Civil, sujeita a determinadas condições, especialmente a efetiva manifestação de vontade de número expressivo de condôminos, não podendo esta penalidade depender apenas do síndico ou deste Juízo.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito entre condôminos, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Ainda que a co-ré Maristela Keller tenha descumprido regra condominial e feito uso exclusivo de área comum, tal fato não caracteriza ofensa à honra do autor e constitui mera infração condominial.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LEANDRO OLIVEIRA DE ASSIS ajuizou contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAMALKA e MARISTELA KELLER e CONDENO os réus a providenciarem, em 10 (dez) dias, a integral desocupação da área comum existentes entre as unidades 101 e 103 (laje), deixando-a completamente livre de pessoas e de coisas, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Em caso de descumprimento desta ordem judicial, o síndico do condomínio co-réu responderá pessoalmente (art. 1.348 do Código Civil) e pagará solidariamente a  multa diária supra mencionada, sem prejuízo de ressarcimento regressivo contra a co-ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.
