

SENTENÇA


Reclamação:0010081-70.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Cordeiro Gonçalves Cavalcanti
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do débito objeto do apontamento existente nos órgãos de restrição ao crédito. Alega que, esteve  no estabelecimento comercial ?Luigi Bertolli? e lá adquiriu o cartão de crédito do réu Banco Bradesco, o qual utilizou para efetuar compras na referida loja. Na ocasião,  foi informado a respeito da isenção do pagamento de anuidade. Quitou as faturas de cobrança da referida aquisição e não mais fez uso do cartão. Por essa razão, foi surpreendido com o recebimento de fatura, com vencimento em 08.10.11 (fls. 20), já que não havia realizado qualquer transação com o referido cartão.

O réu, por sua vez, não juntou o contrato com as cláusulas pactuadas, sobretudo aquela que descreve a incidência da anuidade e seu valor. Tampouco demonstrou que o autor fez uso do cartão a ponto de gerar a fatura de fls. 20.

E Trata-se de ônus que a este competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear ao autor o ônus de provar que não fez uso do cartão de crédito, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Neste aspecto, verifica-se que o réu não demonstrou ter informado ao autor a respeito da incidência e do valor da anuidade do cartão.

Tampouco comprovou as compras realizadas pelo consumidor, que geraram o débito representado pela fatura enviada ao mesmo.

Assim, conclui-se que o débito constante da fatura de fls. 20 compreende a cobrança da parcela da anuidade incidente em 29.09.11 (04/12), bem como as três parcelas anteriores, que, diante do não pagamento pelo autor, gerou encargos de mora.

E referida dívida mostra-se inexigível, pois o réu não logrou demonstrar que as partes pactuaram sua incidência.

Assim, considerando que quando da contratação, houve isenção da anuidade do cartão e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste acarretou cobrança indevida ao autor.

Referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

De fato, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 16. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando-se ainda o valor da inscrição e o lapso temporal em que perdurou a sua publicidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais)

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do débito objeto da negativação, determinando-se o cancelamento da inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito, em relação ao débito objeto da lide, mantida a antecipação da tutela. Condeno o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
