

SENTENÇA

Processo nº:053.05.010054-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Matheus Miguel da Ressurreição
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



VISTOS.



MATHEUS MIGUEL DA RESSURREIÇÃO, devidamente representado por sua mãe ANTONIA MARTINS MIGUEL DOS REIS, ajuizou a presente ação, de rito ordinário, em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que a genitora do autor, encontrando-se grávida do mesmo, foi internada, no dia 11 de janeiro de 2002, para realização do parto do autor, que ocorreu às 08:50 horas, tendo ocorrido nascimento prematuro, pré-uterino, com desconforto respiratório precoce, evoluiu sepses neonatal e ficou entubado, apresentou CIVD, infecção e crises convulsivas, linguar normal, porém com dificuldade respiratória, com assistência obstetrícia no parto que introduziu uma sonda (borracha) respiratória, atuando de forma negligente e imperícia, apresentou lesão no pé direito (escoriações), originando infecção bacteriana hospitalar, com hepatite, vindo a causar seqüela ou seja paralisia cerebral e, mesmo perdurando o estado grave, recebeu alta médica. Hoje, o autor vive em cadeira de rodas, sob cuidados médicos, com convulsão constante e vivendo uma vida vegetativa, sob os cuidados de sua genitora. Sustenta a imperícia e a negligência dos funcionários da requerida, que resultaram no estado atual do autor, requerendo a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 300 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, bem como pagamento de lucros cessantes, tendo em vista que a genitora do autor não pode mais trabalhar, desde o nascimento do mesmo, visto que dedica todo o seu tempo para cuidar deste e pensão alimentícia no importe de três salários-mínimos.                

Com a inicial de fls. 02/09, emendada a fls. 34/35 e 37/38,  juntou os documentos de fls. 10/28.A requerida, devidamente citada, apresentou contestação (fls. 44/55), argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e, no mérito, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que inexiste nexo causal entre a conduta praticada e o dano sofrido, bem como que a obrigação do médico é de meio e não de resultado, de forma que se faz necessária a comprovação da culpa do agente, excluindo-se, portanto, a responsabilidade civil objetiva de ré, prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Impugnou, ainda, o valor pleiteado pelo autor, a título de verbas indenizatórias.Réplica às fls. 57/59.Instadas sobre as provas que pretendiam produzir, a ré requereu a juntada dos documentos de fls. 62/490 (fls. 61) e o autor requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 492).

 O processo foi saneado, sendo deferida a produção da prova pericial requerida (fls. 502). As partes apresentaram quesitos (fls. 504 e 506/507). O laudo pericial foi juntado às fls. 535/544 e sobre ele as partes se manifestaram às fls. 548/549 e 551.
Memoriais às fls. 558/561, tendo o autor deixado o prazo transcorrer in albis.O Ministério Público se manifestou às fls. 563/568, opinando pela improcedência do pedido inicial.É o relatório.Fundamento e DECIDO.O pedido inicial é improcedente.Preliminarmente, observo que a medicina não é ciência exata, onde todos os diagnósticos são obtidos com precisão matemática, trata-se, na verdade, de ciência baseada no correto emprego do conhecimento existente naquele momento com vistas ao melhor resultado possível. Portanto, o médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la, pois inexiste o compromisso de curar, mas tão-somente o de proceder de acordo com as regras e métodos da profissão (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial. 4ª ed., São Paulo: Ed. RT, p. 287/288).
 Expressa o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, firmando a responsabilidade objetiva da Administração e das prestadoras de serviços públicos:"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito priva prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."Referido dispositivo legal não adotou o princípio do risco integral, e sim a teoria do risco administrativo, pela qual o lesado não precisa demonstrar a culpa da Administração para indenizar-se de ato danoso causado por seus agentes. Entretanto, a teoria do risco administrativo, como ensina HELY LOPES MEIRELLES, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque o risco administrativo não se confunde com o risco integral. O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros, 29ª ed., 2004, pág. 627).Nessa linha a lição de YUSSEF SAID CAHALI, ao expor que segue ...a jurisprudência no sentido de não levar a extremos uma concepção de risco integral e absoluto da atividade da Administração por todos esses eventos (que também são da Natureza), procurando estabelecer ? não sem dificuldade ? até que ponto se pode determinar a existência da falha do serviço, posta como causa para o reconhecimento da responsabilidade indenizatória (cf. Responsabilidade Civil do Estado, pág 465, 2ª ed., Ed. Malheiros). A Constituição Federal de 1988 - explica TOSHIO MOKAI - determina, portanto, que aquele que tenha sido lesado por agentes de pessoas jurídicas de direito público e/ou de direito privado, prestadoras de serviços públicos, seja indenizado independentemente da constatação de dolo ou culpa do agente, bastando a comprovação do nexo causal entre o ato praticado e o dano sofrido. Daí dizer-se que a responsabilidade do Estado é objetiva (Direito Administrativo Sistematizado, pág. 526, Ed. Saraiva, 1999).
O entendimento doutrinário e jurisprudencial é quase que unânime no sentido de que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa (ou dolo) caracterizará sempre responsabilidade por comportamento ilícito quando o Estado devendo atuar segundo certos critérios ou padrões, não o faz, ou atua de modo insuficiente. O Estado tanto pode responder pelo dano causado em razão de responsabilidade objetiva consagrada no art. 37, § 6.°, da Constituição da República (se a atividade da qual decorreu o gravame for licita) como pela teoria subjetiva da culpa (se a atividade for ilícita ou em virtude de faute du service), conforme Ap. n.° 143.580-5/8-00, São Paulo, rel. DES. SOARES LIMA, j. 22.04.2004, JTJ 282/ 173.Nesse sentido, também, v. aresto desta E. Corte, na ap. n° 38.458-5/0, rel. DES. TOLEDO SILVA, j. 19.05.1999, com a seguinte passagem: "No ordenamento jurídico constitucional brasileiro prevalece a teoria do risco administrativo, pelo qual a vitima, para a obtenção do ressarcimento do dano, está dispensada de provar a culpa da Administração ou de seus agentes, bastando provar o dano e o nexo causal. A Administração, para livrar-se da obrigação de ressarcir, é facultado provar que o dano aconteceu por culpa da vítima, compelindo-lhe o ônus da prova."Feitas tais considerações, e observando que o autor imputa aos funcionários da requerida conduta negligente e imperita, passo à análise da prova produzida nos autos.A prova pericial produzida nos autos (fls. 535/544), no órgão médico oficial do Estado (IMESC), e cuja credibilidade não restou afastada pelos demais elementos de prova produzidos nos autos, concluiu que o autor apresenta paralisia cerebral decorrente de formações císticas cerebrais. Estas formações císticas ocorreram por injúrias no período fetal, associadas a Hipertensão Arterial Grave materna. E ainda, que Não há nexo entre o quadro neurológico e o parto (as condições de nascimento foram adequadas)(...) Não há nexo entre o quadro neurológico e a infecção neonatal ocorrida nos primeiros dias de vida.Tais conclusões não foram afastadas por nenhum outro elemento de prova, sendo certo que era ônus processual do autor afastar a credibilidade da prova técnica oficial. 
 Ensina YUSSEF SAID CAHALI: Em resumo: confrontadas todas essas manifestações, ainda que aparentemente conflitantes, permite-se reconhecer que, mesmo sob o palio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente deve ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médico-hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou a morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de resultado; o que se pode admitir, em sede de responsabilidade civil da entidade estatal, é apenas uma presunção de que o agravamento da moléstia ou o perecimento do paciente tenham tido a sua causa na deficiência, precariedade ou omissão do serviço médico-assistencial prestado pelo hospital, a se permitir a contraprova de uma alegada excludente da causa pretendida, no sentido da demonstração de que o dever jurídico do Estado foi razoavelmente cumprido através da prestação de um serviço adequado e compatível; em outros termos, no sentido de que o evento danoso não encontra a sua causa numa pretensa falta de serviço público, a esta causa excludente de responsabilidade acrescentam-se as excludentes do caso fortuito ou da força maior, do fato inimputável ao próprio paciente ou a terceiros (apud Responsabilidade Civil do Estado, Editora Revista dos Tribunais, 3ª ed. revista, atualizada e ampliada, pág. 250/251). Nesse sentido: "Indenização - Serviço médico - A prestação de serviço médico não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, uma vez que nem sempre uma brilhante atuação se reflete em uma resposta positiva por parte do paciente. Assim, de forma alguma o Estado poderá evitar o dano em todas estas situações e ser por elas responsabilizado - nexo causal entre o tratamento ministrado e a lesão cerebral não configurado - não se demonstrou a conduta culposa da equipe médica - Recurso improvido." (TJSP, Ap. n° 730.334.5/0-00, São Paulo, j. 26.05.08, rel. DES. PIRES DE ARAÚJO).
Assim, considerando que o autor e sua genitora receberam o tratamento solicitado dos funcionários da requerida, que agiram com o zelo esperado para a situação, de rigor a afastamento das alegações de negligência e imperícia por parte dos prepostos da requerida.Ademais, constatado que foram observadas todas as regras e técnicas da ciência médica, bem como que foram tomados os cuidados habituais, não há como se responsabilizar os prepostos da requerida pelo estado atual do autor. Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil observada, contudo, sua condição de beneficiário da gratuidade processual.P.R.I.C
São Paulo, 07 de junho de 2010.
