

SENTENÇA

Processo nº:0010771-20.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria José Garcia Camolesi e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias



Vistos.

MARIA JOSÉ GARCIA CAMOLESI e CEMIRA CAMOLESI, ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, arguindo em breve síntese, que no mês de outubro de 2010 as requerentes adquiriram o imóvel situado à Rua Carandaí, nº 318, bairro Casa Verde, nesta Capital. Todavia, os antigos proprietários não deixaram o imóvel na data aprazada e as autoras ajuizaram ação de imissão na posse. No mês de maio de 2011 as autoras efetuaram reformas no imóvel. No mês de fevereiro de 2012 as autoras solicitaram à requerida a instalação de medidor de energia e a transferência do cadastro, porém a requerida condicionou à instalação do medidor ao pagamento dos débitos no montante de R$ 6.000,00. As autoras não podem ser compelidas a pagar débito que não geraram. Requereram a concessão da tutela antecipada para que fosse feita a transferência do cadastro e a instalação do medido, no mérito que seja feita a cobrança feita a partir do consumo, que seja declarada a inexigibilidade do débito cobrado e pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, bem como pagamento de custas processuais, juros e correção monetária e inversão do ônus da prova. Juntaram documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 41 e 41 vº.
Citada (fls. 58), a ré apresentou contestação, aduzindo que as autoras não comprovaram que entraram em contato com a requerida para solicitar a transferência da titularidade e instalação do medidor, não apresentando qualquer número de protocolo. Teriam contatado a requerida apenas para que fosse encaminhada as faturas a partir de 08/02/2012. Não há que se falar em danos morais, sob pena de enriquecimento ilícito. Ademais, a requerida agiu no exercício regular do direito. Os documentos juntados pela autora não comprovam fato ilícito praticado pela requerida. Requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
A autora manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide e a requerida pela produção de prova oral e documental.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Por outro lado, é evidente que a hipótese discutida nos autos configura uma relação de consumo, pois os serviços prestados pela ré são remunerados por tarifa. O artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor coloca ao órgão julgador a possibilidade de inverter o ônus da prova, sempre que presentes os requisitos da verossimilhança das alegações que faz o consumidor, ou, ainda, quando for ele hipossuficiente.
As autoras adquiriram imóvel que havia débito de energia elétrica pelos antigos proprietários. A requerida teria se negado a proceder ao restabelecimento da energia elétrica e instalação do medidor, em razão de débitos pendentes de pagamento.
Em decorrência da concessão da tutela antecipada houve o religamento da energia elétrica e instalação do medidor, ao contrário do aduzido pela empresa-requerida, uma vez que as autoras entraram em contato com a ré e solicitaram o religamento da energia elétrica em 11 de março de 2012, estando cientes do débito existente pelo proprietário anterior, como se depreende do documento de fls. 77.
Entretanto, o restabelecimento da energia elétrica só ocorreu em 27 de março de 2012, em razão de ordem judicial.
O serviço de energia elétrica é essencial e caberia a ré orientar as autoras como deveriam proceder para efetuar a atualização cadastral para o nome delas.
O débito é do antigo proprietário e este deve ser responsabilizado pelo mesmo, não podendo as autoras serem compelidas a sua quitação.
Deste modo, a ré não poderia exigir o pagamento de débitos pretéritos decorrentes de consumo do antigo proprietário, como condição para reestabelecer o consumo atual da unidade consumidora, hoje de propriedade das requerentes. 
De início cumpre verificar-se que o consumo de energia elétrica é uma prestação de serviço e não uma obrigação propter rem. Portanto, o responsável pelo pagamento do débito é o efetivo usuário do serviço e não o proprietário do imóvel, não tendo como se exigir débitos pretéritos do atual consumidor ou do proprietário do imóvel. 
APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente - Ação declaratória de inexistência de débito - Fornecimento de energia elétrica - Inexistência de solidariedade entre novo e antigo proprietário do imóvel - Obrigação que não pode ser conceituada como ?propter rem? - Sentença mantida - Apelação não provida.(TJSP - APL nº 9.081.027-71.2008.8.26.0000 - Ac. 5.320.982 - Araçatuba - 27ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Mário Antonio Silveira - J. 10.08.2011 ) 
Cobrança que deve ser feita ao usuário anterior do serviço, em se tratando de débito pretérito relativo ao consumo de energia, e não dirigida ao atual usuário. Corte de energia elétrica que pressupõe o inadimplemento de conta relativa ao mês do consumo, sendo ilegal a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos. Violação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Ré que não comprovou a existência de irregularidades na medição do consumo. Valores apurados que devem ser considerados indevidos. Recurso Desprovido.(TJSP - APL nº 9.200.198-90.2006.8.26.0000 - Ac. 5.351.357 - São José do Rio Preto - 13ª Câm. de Direito Privado - Relª Desª Ana de Lourdes - J. 17.08.2011 - DJESP 01.09.2011). CONTRATO - Prestação de Serviços - Fornecimento de Energia Elétrica - Não pode, a concessionária, se negar a prestar os serviços de energia elétrica em decorrência de débito pretérito contraído pelos antigos locatários - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.183.412-0/9 - São Bernardo do Campo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Felipe Ferreira - J. 04.03.2009 - v.u). Voto nº 16.214 
Portanto, não se justifica a negativa de fornecimento de energia elétrica às atuais proprietárias por débitos anteriores de outro consumidor da unidade. 
Nesse aspecto o pedido referente a obrigação de fazer para fornecimento da energia elétrica merece total acolhida. 
Houve, portanto, negligência da empresa ré que agindo culposamente se negou a restabelecer o fornecimento de energia elétrica e transferir a titularidade da conta. Dessa forma, o ato da concessionária revestiu-se de ilicitude apta a gerar ressarcimento por dano moral.
Assim, restou comprovado, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da empresa ré e o dano moral sofrido pelas autoras.
Ademais, deve-se concluir que o fornecimento de energia elétrica é serviço essencial e a negativa em seu restabelecimento sob argumento de débito de antigo proprietário gera dano moral, em vista do transtorno e desgosto, inclusive, como no caso, onde as autoras só conseguiram o religamento do fornecimento de energia elétrica e mudança da titularidade, através da tutela antecipada concedida por este Juízo.
Portanto, houve equívoco quando condicionou o religamento da energia elétrica e instalação de medidor ao pagamento de débito do antigo proprietário, situação esta que causa transtornos que extrapolam os cotidianos. 
O valor pleiteado é exagerado. À míngua de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização em R$4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada, bem como para declarar inexigível o débito das requerentes em face da requerida, referente ao período em que não eram proprietárias do imóvel e condeno a requerida ao pagamento de R$4.000,00 às requerentes, a título de danos morais, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação de 1% ao mês
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. e C.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.
