

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010342-75.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteFernando Oliveira Cruz, CPF 250.970.458-31
Requerido:Sidnei dos Santos Duraes


 No dia 13 do mês de julho de 2011, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor FERNANDO OLIVEIRA CRUZ (RG:29.749.007-2), acompanhado do Dr. BRUNO LEANDRO RIBEIRO SILVA OAB/SP 236.667. Compareceu o réu SIDNEI DOS SANTOS DURÃES (RG:50.298.202-0), acompanhado da Dra. ZENAIDE ALVES FERREIRA  OAB/SP 233.129. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada do réu foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvido o autor, disse que veículo de sua propriedade era conduzido por sua esposa, quando na altura do cruzamento das ruas Laranja da China e rua Flor do Inverno sofreu colisão com veículo dirigido pelo réu; a esposa do autor vinha pela rua Laranja da China, e o veículo do réu vinha pela rua Flor do Inverno. No cruzamento ocorreu a colisão, na altura do bico dianteiro esquerdo de seu automóvel no bico dianteiro direito do do réu. Não há semáforo neste cruzamento, nem sinalização de preferência. Ouvido o réu, disse que vinha pela rua Flor de Inverno, quando um carro que vinha pela rua Laranja da China, na direção contrária a que vinha a esposa do autor, parou e lhe deu passagem para cruzar; quando estava a fazer o cruzamento, apareceu em velocidade o automóvel do autor dirigido por sua esposa, e ocorreu a colisão, no seu pára-lama dianteiro direito com a parte frontal esquerda do outro veículo. Não existe semáforo ou placa de sinalização de preferência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A partir da oitiva das partes não há necessidade de se ouvir testemunhas, porque os fatos relevantes ficaram incontroversos. Quando existe cruzamento sem sinalização de preferência ou semáforo, tem preferência o veículo que vem pela direita, não se cuida de bom senso, mas de texto legal. Diz o art. 29, III, 'c': "o trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: III- quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem: c- nos demais casos, o que vier pela direita do condutor." Ficou incontroverso nos autos que não existe nem semáforo nem sinalização de preferência, e nenhum dos dois automóveis já estaria em final de travessia, porque ambos colidiram com a parte dianteira, a frente esquerda mais para o bico esquerdo dianteiro do automóvel do autor, e a lateral dianteira direita do veículo do réu, também próximo ao bico dianteiro direito, não só pela fala das partes, mas também pelas fotografias de fls. 12, 13, 82. O veículo do autor vinha pela direita do réu, e dessa forma tinha preferência de passagem. Quando o réu diz que um veículo que vinha na direção contrária da esposa do autor parou para lhe dar passagem, esse veículo cumpriu sua obrigação de dar preferência a quem vem pela sua direita. Mas a mesma cautela não teve o réu. Quando se cuida de batida de veículos que cruzam vias perpendiculares, e nenhum dos automóveis já está em término de travessia, e também não existe semáforo ou sinalização de preferência, age com culpa quem não dá a preferência legal. No caso, o réu, já que o veículo dirigido pela esposa do autor vinha por sua direita. Houve referência a eventual excesso de velocidade, mas dois motivos tornam irrelevantes essa referência: primeiro, os estragos vistos nas fotografias não são compatíveis com a alta velocidade; segundo, não haveria nexo causal, porque quem deu causa ao acidente não foi a velocidade do veículo dirigido pela esposa do autor, mas o desrespeito pela preferência efetivado pelo réu. Com relação ao montante dos danos materiais, o quanto apresentado no valor de R$1.700,00 é razoável para o estrago visto nas fotografias de fls. 12 e 13. Correção monetária a partir da data do orçamento, março de 2011, e juros de mora a partir do evento por ser ato ilícito (Súmula 54, STJ), mesmo mês. A petição inicial não é inepta, já que se cuida de mera reclamação reduzida por escrito junto ao Juizado, e dá o mínimo a entender sobre o acidente e possibilitou a defesa, bem elaborada. Como o réu é culpado, são negados todos os pedidos contrapostos. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de R$1.700,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 03/2011. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:42 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. FERNANDO:
Advogado do autor  Dr. BRUNO:
Réu ? Sr. SIDNEI:
Advogada do réu ? Dra. ZENAIDE:
