

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  15   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0010471-96.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Avelino dos Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




SÉRGIO AVELINO DOS SANTOS,  qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 22/10/2011 sofreu uma queda decorrente do afundamento /deslocamento da tampa de um bueiro da Sabesp, localizado na Rua Dom Marcos Barbosa, altura do nº 147, causando-lhe ferimentos com gravidade, bem como escoriações em sua filha de dois anos que estava em seu colo naquele momento. Relata que ambos dirigiam-se ao Hospital Geral de Guaianazes para buscar a esposa do autor e seu filho recém- nascido. Sustenta a culpa das requeridas pelo acidente, que não providenciaram a manutenção do bueiro, tampouco sinalizaram aquele local a fim de evitar danos à população. Afirma que o acidente causou-lhe transtornos e sofrimentos, além de prejuízos materiais, pois o autor é pedreiro e deixou de ser contratado para realizar obras. Pediu a condenação das requeridas no pagamento de indenização pelos danos sofridos, nos termos que especificou. Juntou documentos.  

A assistência judiciária foi deferida (fls. 40).


Devidamente citada, a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-SABESP contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva da contestante. No mérito, sustentou que não tem responsabilidade pelo evento danoso. Rechaçou as verbas indenizatórias pretendidas pelo autor. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A Municipalidade de São Paulo, devidamente citada, contestou a ação sustentando não ter qualquer responsabilidade pelo acidente sofrido pelo autor, além do que não restaram comprovados os danos alegados, de modo que inexiste dever de indenizar. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, ocasião em que as partes se manifestaram em alegações finais.

É o relatório.



DECIDO.


A ação não procede em relação à SABESP.

O autor objetiva a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes da queda sofrida em leito da via pública quando pisou na tampa de um bueiro solta.

Conforme prova produzida, o autor caiu em uma tampa de galeria de água pluvial, cuja responsabilidade pela operação e manutenção é da Municipalidade de São Paulo.

A  SABESP é uma sociedade de economia mista, prestadora de serviços de saneamento básico, responsável pela distribuição de água e coleta de esgotos no Município. Os serviços prestados pela SABESP em nada se relacionam com o serviço de captação de águas pluviais.

Assim, não há nexo de causalidade entre os serviços prestados pela SABESP e o evento ocorrido, sendo de rigor a improcedência da ação em relação a ela.

 A ação procede no tocante à Municipalidade de São Paulo.

No caso em questão aplica-se a responsabilidade objetiva, como prevê o Código Brasileiro de Trânsito.

Determina o artigo 1º, parágrafos 1º e 2º e 3º da Lei 9.503/97 o seguinte:

?Art. 1º O trânsito de qualquer natureza nas vias terrestres do território nacional, abertas à circulação, rege-se por este Código.
Parágrafo 1º Considera-se trânsito a utilização das vias por pessoas, veículos e animais, isolados ou em grupos, conduzidos ou não,para fins de circulação, parada, estacionamento e operação de carga ou descarga.
Parágrafo 2º O trânsito em condições seguras, é um direito de todos e dever dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, a estes cabendo, no âmbito das respectivas competências, adotar as medidas destinadas a assegurar esse direito.
Parágrafo 3º Os órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito respondem, no âmbito das respectivas competências, objetivamente, por danos causados aos cidadãos em virtude de ação, omissão e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito do trânsito seguro.?

A prova produzida nos autos confirma que o acidente ocorreu em bueiro instalado na via pública.
A testemunha Célia Regina de Oliveira dos Anjos, que reside nas proximidades, declarou que chegou ao local logo após o evento e encontrou o autor e sua filha dentro do bueiro. Também confirmou que o autor sofreu vários ferimentos (fls. 132). Além disso, o Boletim de Ocorrência corrobora tais alegações visto que consta de seu histórico 21 a mesma descrição do evento noticiada na inicial (fls. 21). 

Ora, o acidente ocorreu em via pública do Município de São Paulo. A Municipalidade de São Paulo foi omissa pois deixou de fiscalizar, permitindo que bueiro instalado em via pública  permanecesse com tampa mal colocada, sujeitando os transeuntes e motoristas a riscos desnecessários. 

A atuação da Municipalidade não depende de provocação de munícipes. No exercício do poder de fiscalização, cabe a ela constatar o problema, desde que dentro de prazo razoável, e tomar as providências pertinentes, solucionando o problema, seja exigindo do responsável as providências necessárias, seja executando o serviço, de maneira a regularizar a via pública. O que não se pode admitir é que a Municipalidade conduza-se de forma omissa, permitindo que qualquer pessoa, pública ou privada, destrua patrimônio público, em prejuízo de todos os munícipes, e não tome providência alguma, sob o argumento de impossibilidade material, como freqüentemente ocorre neste Município. No presente caso, o bueiro com tampa irregular continua no local até a presente data, sem que a Municipalidade tomasse qualquer providência. 

O acidente ocorreu no leito carroçável da via pública, como fica claro nas fotografias de fls. 36/38.

O fato de não haver qualquer sinal aparente de erosão ou defeito sobre a tampa do bueiro é justamente o problema visto tal ausência deixa de alertar os pedestres, induzindo-os a erro, impedindo-os de tomarem as providências cabíveis de forma a evitar o acidente. O problema é que a tampa não se ajustava perfeitamente no buraco, permitindo que ela virasse e se abrisse quando pisada.

Como se vê, a Municipalidade de São Paulo, agindo de maneira omissa,  violou o exercício do direito do trânsito seguro.
O nexo causal entre a  conduta da requerida e os danos físicos mencionados também restou sobejamente demonstrado. As fotografias que acompanharam a petição inicial e o depoimento testemunhal confirmam os danos causados no autor em razão do acidente.

Demonstrada a responsabilidade da ré no evento, passo a analisar os pedidos de indenização.

O documento de fls. 27 confirma que o autor sofreu fratura no antebraço esquerdo e foi submetido a tratamento cirúrgico em 4/11/11. E o documento de fls. 80 informa que o autor ficou internado durante o período compreendido entre 23/10/11 e 07/11/11.

Ora, o autor sofreu queda, junto com sua filha de dois anos, que também sofreu ferimentos leves,  no dia em que sua esposa deixou o hospital após o nascimento de seu filho. Em decorrência do acidente o autor ficou internado, impedido de trabalhar e impedido de manter contato com sua família e filho recém-nascido, durante mais de quinze dias. Não há dúvida que essa situação causou grandes transtornos ao autor, abalando sua vida, configurando um prejuízo moral.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora,  as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 15.000,00 como valor a ser indenizado ao autor.

O autor também pede indenização por dano material correspondente R$ 12.450,00 (lucros cessantes).

Alega o autor que estava sendo cadastrado para realização de uma obra, a qual foi interrompida em virtude do acidente. Assim, pretende receber o valor correspondente a diária de R$ 150,00, no período em que deixou de receber até o momento em que passou a receber benefício previdenciário.

O autor ainda alega que quando ocorreu o acidente laborava como pedreiro, mantinha  uma equipe de seis funcionários,  tinha acabado de entregar uma obra e já estava em vias de ser contratado para realizar uma nova obra com custo de R$ 25.000,00.

O autor não trouxe aos autos um único documento que comprovasse suas alegações. A única prova produzida para comprovar o dano material foi o depoimento testemunhal de Alair Gonçalves de Souza (fls. 134).

Alair declarou que o autor trabalhou e concluiu o serviço para a empresa Ematec e que pretendia procurar outro serviço.

Ora, se o autor trabalhou para uma empresa, deveria ter documentos que comprovassem o contrato, mas nada foi trazido aos autos. Por outro lado, quando ocorreu o acidente, conforme testemunha, o autor já tinha concluído seu trabalho e procurava outro. Assim, não há prova de que o autor recebia diária de R$ 150,00, tampouco que já tinha outro trabalho em vista, que deixou de ser realizado em virtude do acidente.

Por outro lado, há de ser considerado que o autor está recebendo benefício previdenciário em decorrência do acidente.

Como se vê, de rigor a parcial procedência da ação.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que SÉRGIO AVELINO DOS SANTOS move contra a  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em consequência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

 Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que SÉRGIO AVELINO DOS SANTOS move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e, em conseqüência, condeno a ré a  pagar ao autor indenização por dano moral  correspondente a R$ 15.000,00. Juros de mora a partir da citação, calculados nos termos do artigo 406 do Código Civil.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinquenta por cento para cada uma, ficando suspensa a exigência do autor enquanto perdurar sua condição de pobreza.
P. R. I.



 São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
