

SENTENÇA

Processo nº:0010368-42.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Haroldo Silva Alves
Requerido:Aguas do Amazonas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Os fato narrados na inicial geraram dano a imagem do autor, levada a órgão de proteção ao crédito, além dos aborrecimentos advindos desse fato, razão pela qual arbitro indenização em R$ 5.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência de qualquer relação contratual entre o autor, para declarar a inexigibilidade de qualquer dívida do autor com o réu e condenar o requerido a não incluir/excluir o nome do autor em órgão de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), confirmando-se a liminar concedida, assim como condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 18 de outubro de 2012.
