

SENTENÇA

Processo nº:0010167-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Inês Pisati Jansen
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por MARIA INÊS PISATI JANSEN em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

Alega, em síntese, que é beneficiária de seguro coletivo da ré. Ao mudar de faixa etária, após os cinqüenta e nove anos, foi submetida a reajuste de 131,73% no valor da mensalidade, sendo que seu contrato previa aumento de 72,04%. Mas, ainda que aplicado o reajuste de 72,04%, sustenta que é excessivo e abusivo. Enquanto negociava com a ré a redução do valor da mensalidade, ela rescindiu o contrato, por falta de pagamento. Aduz que sequer foi avisada de que, caso não pagasse os valores, o contrato seria rescindido. Por fim, alega a ocorrência de danos morais oriundos do aumento e da abrupta rescisão do contrato. Postula a redução do reajuste para 30%, o restabelecimento do contrato e a condenação da ré em indenização por danos morais.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 167. É interposto agravo de instrumento, ainda não julgado, mas cuja liminar mantém os efeitos da decisão

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato da autora é coletivo,em convênio com a SEESP ENF  Sindicato dos Enfermeiros do Estado de São Paulo. Por isso, não possui autorização para alterar os valores das mensalidades nem para rescindir contratos. Impugna a cópia de contrato juntado pela autora, pois não se refere ao plano dela. Sustenta que a cláusula que prevê o aumento não é abusiva e é permitida pela sistemática da Lei n. 9.656/98. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 338/358.

A autora noticia o descumprimento da antecipação de tutela.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é  parcialmente procedente.

Estabelece o art. 15 da Lei n. 9.656/98:

A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1ª desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E.

O contrato celebrado entre as partes, por seu turno, estabelece, expressamente, as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes. Tudo conforme preceitua a mencionada Lei n. 9.656/98.

Portanto, não se vislumbra ilegalidade ou abusividade na cláusula 14.3, redigida exatamente conforme determina a lei especial. Não há, por isso, falha no dever de informação.

Além disso, vale observar que a autora não juntou o contrato correto quando da propositura da ação. O boleto de fl. 54 comprova que o contrato dela é coletivo, celebrado com o Sindicato dos Enfermeiros do Estado de São Paulo  SEESP. E, desse modo, é o contrato de fls. 258/301, juntado pela ré em contestação, que regula o caso da autora.

À fl. 297, na cláusula 14.3 desse contrato, nota-se que o reajuste fixado, para o plano da autora, é de 131,73%, aos cinquenta e nove anos de idade. Não prospera, portanto, a alegação de que o reajuste contratual seria de 72,04%.

E, conquanto o reajuste de 131,73% pareça desproporcional, há de se ressaltar que se trata do último reajuste, por faixa etária, previsto no contrato. Após tal reajuste, apenas os índices anuais da ANS serão aplicados, muito embora, por conta da idade, é bastante provável que a utilização dos serviços, pela segurada, venha a aumentar consideravelmente. Por outro lado, não se aplica o Estatuto do Idoso, dado que o reajuste ocorreu quando a segurada contava com apenas cinqüenta e nove anos. 

Todavia, assiste razão à autora no tocante à proibição de rescisão unilateral do contrato por inadimplência, por força do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, que exige comprovada notificação do consumidor.

Assim, não havendo prova, nos autos, de que a autora tenha sido previamente notificada de que a ausência de pagamento ensejaria a rescisão do contrato, ele fica mantido. Nesse sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela seguradora. Contratação realizada por pessoa jurídica, mera estipulante, em favor de seus empregados Rescisão unilateral do ajuste. Impossibilidade. Incidência do art. 13, § único, II, da Lei 9.656/98. Cláusula contratual autorizando o cancelamento unilateral do seguro, independentemente de notificação ou interpelação judicial - Abusividade Manutenção do contrato, com a cobertura dos tratamentos descritos na inicial - Ação procedente. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP, Ap. 9096879-38.2008, Relator Paulo Eduardo Razuk, j. 27/09/11).

Dessa forma, fica mantido o contrato entre as partes, mas com o reajuste  nele fixado, qual seja, 131,73% (cláusula 14.3  fl. 297).

Por último, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, na medida em que a autora nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a rescisão do contrato teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a notícia de rescisão deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, não constou na inicial que a autora tenha ficado sem atendimento médico, por conta da momentânea rescisão, situação que foi prontamente resolvida com a concessão de tutela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o restabelecimento do contrato de seguro saúde, revogando, em parte, a decisão de antecipação de tutela. Os pedidos de revisão do percentual de reajuste por faixa etária e de condenação em indenização por danos morais são improcedentes. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

Expeça-se mandado de levantamento dos depósitos de fls. 181/183, 185, 212, 336 e 364, em favor da ré.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
