

SENTENÇA

Processo nº:0010034-89.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Makro Atacadista S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp













VISTOS.





MACKRO ATACADISTA S/A, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Anulatória, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON, insurgindo-se, em suma, contra o auto de infração e multa lavrados pelo réu em virtude de ter veiculado campanha publicitária anunciando a venda de nootebook Philco, processador Intel duo core, memória 4 GB, HD 260 GB, tela 14', webcam integrada, Windows vista, pelo valor de R$ 899,00, válido de 21.04.09 a 04.05.09, quando o preço da mercadoria, na verdade, era de R$ 1.899,00 (um mil e oitocentos e noventa e nove reais), e, além disso, os juros e encargos foram informados sem a devida ostensividade, o que levou uma quantidade expressiva de pessoas às suas lojas para comprar o produto ofertado de forma enganosa. Por entender que não houve a tipificação de publicidade enganosa, uma vez que antes do início do período promocional, fez veicular contra-propaganda em jornais de grande circulação, informando o preço real do produto, além de outras providências e erratas anunciadas em locais públicos de seu estabelecimento, não havendo vinculação à oferta. Ademais, era possível verificar-se o erro ao observar o valor do preço parcelado. Aduz que agiu de boa fé. Ademais, entende nula a multa aplicada, em razão de sua base de cálculo e, ainda, pela desproporcionalidade. Assim, pede a anulação das decisões administrativas e da multa aplicada, ou, alternativamente, pede a sua redução para R$ 201,28 (duzentos e um reais e vinte e oito centavos), com a condenação da ré nos demais ônus da sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 27/297.

A antecipação de tutela foi concedida mediante depósito (fls. 299).
 

A ré foi citada (fls. 313) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 315/340), alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que as decisões administrativas atacadas encontram-se adequadamente fundamentadas, sendo que a autora efetivamente praticou a publicidade enganosa, infringindo os artigos 30 e 37, parágrafo 1º, da Lei nº 8.078/90, uma vez que não veiculou a contrapropaganda na mesma forma, freqüência e dimensão da propaganda veiculada, e, no que tange à multa aplicada, observa que a Portaria nº 26/06, do PROCON, alterada pela Portaria n. 33/09, apenas explicita o disposto no próprio Código de Defesa do Consumidor, deixando claro os critérios de sua aplicação, e, no caso da autora, foram observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, subsistindo o auto de infração e a multa. Juntou documentos de fls. 341/346.

Réplica a fls. 351/358.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso I, do CPC, posto cuidar-se de matéria de direito.

 Trata-se de ação anulatória pela qual pretende a autora anular multa lavrada pelo Procon em razão de propaganda realizada em encarte publicitário, dirigida aos seus consumidores cadastrados, no qual constava a oferta de mercadoria por preço muito inferior ao efetivamente vendido no mercado, em período determinado, como promoção para o Dia das Mães.

 Aduz a ré que houve a caracterização de infração ao Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 30 e 37, parágrafo 1º, em razão de haver a veiculação de propaganda  enganosa no encarte publicitário, que induziu um número indeterminado de consumidores em erro, por  acreditarem poder adquirir o produto notebook, marca  Philco, com processador Intel duo core, memória 4 GB, HD 260 GB, tela 14', webcam integrada, Windows vista, pelo valor de R$ 899,00, válido de 21.04.09 a 04.05.09, quando o preço da mercadoria, na verdade, era de R$ 1.899,00 (um mil e oitocentos e noventa e nove reais).

  Além disso, no encarte informou os juros cobrados ao mês, e outros encargos sem a devida ostensividade, com letras diminutas e no sentido vertical da publicação, cujo ângulo é de difícil percepção pelo consumidor.

 
Conforme observa Arruda Alvim, e outros, na obra "Código do Consumidor Comentado", a publicidade é considerada enganosa quando ela é inverídica, ou quando possa induzir o consumidor em erro a respeito da natureza, características, qualidade,  quantidade, propriedades, origem,  preço e quaisquer outros dados sobre os produtos e serviços, podendo esta decorrer de ato omissivo ou comissivo (pg. 91).

 Outrossim, pondera que  não é qualquer erro que enseja a caracterização da publicidade enganosa. A exemplo do Código Civil, quando o Código de Defesa do Consumidor qualifica como enganosa a publicidade que possa induzir em erro o consumidor, "está se referindo a erro substancial,  erro, sem o qual inexistiria o ato de consumo, pois relativo às qualidades essenciais, que elenca, sobre produtos e serviços." (Ob. cit. supra, a página 91).

 Por isso mesmo, como vem interpretando a  nossa mais escorreita jurisprudência, não é possível dar-se uma interpretação literal ao Código de Defesa do Consumidor, o qual deve ser analisado em conjunto com os princípios consumeristas, quais sejam: os princípios da lealdade, da boa fé, da transparência e do respeito, que vinculam ambas as partes envolvidas na relação de consumo.

 
Logo, para que se possa caracterizar uma publicidade como enganosa, devemos ter um conjunto de elementos, quais sejam: que o consumidor seja induzido em erro, o qual não é qualquer erro, mas o erro substancial e, por outro lado, que haja má fé, deslealdade, desrespeito ou falta de transparência por parte do ofertante. 

No caso, pelo que se verifica da documentação contida nos autos (folhas 52, 67, 69), a autora não agiu de má-fé e nem pretendeu enganar seus consumidores, mas, ao revés, agiu de boa-fé.

 Isto fica  evidente ao se constatar que houve um claro erro de digitação no preço da mercadoria colocada em oferta, já que, pelas características do produto ofertado, é óbvio que este não poderia custar o valor ofertado, que chega a ser inferior ao dobro de seu preço normal de mercado. 

 E tal circunstância fica ainda mais evidente quando se observa que o valor do pagamento parcelado (de R$ 206,96) e da soma das prestações (de R$ 2.475,12), que constam da própria propaganda,  jamais  poderia chegar ao montante ofertado (fls. 294).

 Mas esta demonstração desta boa fé não ficou apenas nesta circunstância.

 Isto fica ainda mais claro ao notar-se que, a própria autora, ao verificar o erro de digitação e da publicação no encarte publicitário, em razão exiguidade do tempo entre a data da descoberta (15 de abril) e do início da validade da proposta (dia 21 de abril a 4 de maio), em 16 de abril,  fez publicar, em jornais de grande circulação, erratas comunicando o equívoco aos seus consumidores. 

 É certo que a contrapropaganda não foi feita na mesma forma, freqüência, dimensões e veículo utilizado, tal como estabelece o art. 60, § 1º, do CDC, mas isto se justificou em razão do pouco tempo que tinha a autora para comunicar seus clientes, se mostrando a imprensa escrita a via mais rápida para tal mister.

 E não ficou apenas nisto,  no período da oferta, fixou cartazes na entrada da loja e em outros locais, a fim de informar o preço real da mercadoria vendida.

Além disso, ela própria comunicou o Procon a respeito dos fatos ocorridos.

Todas essas atitudes diligentes da autora demonstram que esta não tinha a intenção de agir com deslealdade. 

Não bastasse isto, embora não estivesse vinculada à proposta, em razão da insurgência de alguns consumidores, em várias de suas lojas chegou a vender computadores pelo preço ofertado erroneamente no respectivo catálogo, até o final do estoque, tal como se pode verificar dos diversos documentos juntados aos autos.

Desse modo, o não é possível dizer que tenha, a autora, agido de má-fé ou pretendido veicular propaganda enganosa.

 Por outro lado, não se pode falar em erro por parte do consumidor.

O erro, como visto supra, deve ser substancial, ou seja, deve ser de tal importância que, se fosse conhecida a verdade, o consentimento não se externaria e, ainda, deve ser irreconhecível pelo consumidor, ou seja, diante da oferta feita, uma pessoa de diligência normal não poderia percebê-lo.

 Isto não ocorreu no caso.

 Note-se que o encarte publicitário não foi enviado há inúmeros consumidores indiscriminados, mas apenas àqueles que se encontravam cadastrados junto à autora, constituído de um grupo de pessoas que compravam no atacado.

 Desse modo, não se pode dizer que as pessoas para as quais foram dirigidas a propaganda não tinham conhecimento suficiente para o fim de perceber o erro da proposta ofertada, já que pela qualidade dos consumidores aos quais foi dirigida a publicidade, era possível àqueles perceberem o equívoco da oferta.

 Ao contrário,  ficou clara a caracterização de erro grosseiro no encarte publicitário, posto que o valor do bem era inferior à metade de seu valor real de mercado, de modo que a propaganda não pode ser tida como enganosa ou abusiva, nos termos da lei, não vinculando proposta, já  que era possível ao grupo de consumidores ao qual o encarte se dirigia identificar facilmente o erro cometido.

Assim sendo, é fácil se observar que a propaganda da empresa não tinha o conteúdo apropriado para enganar ou sugerir, de forma legítima e válida, que seria efetivada  a venda de um bem de consumo por valor inferior à metade de seu preço.

 Qualquer pessoa dotada de mediano conhecimento e discernimento poderia concluir que houve equívoco na proposta ofertada.

Não é possível que a publicidade, flagrantemente equivocada, vincule o proponente, uma vez que não tem a capacidade, nestas circunstâncias, de criar, no consumidor, uma expectativa justa de consumo.

 Neste sentido, aliás, tem se posicionado a  jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça, como se pode verificar da seguinte ementa:

 "RESPONSABILIDADE CIVIL ? CONSUMIDOR -OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ANÚNCIO VEICULADO EM JORNAL QUE OFERECE  TELEVISOR DE PLASMA, DE 42 POLEGADAS, EM VALOR TOTALMENTE INCOMPATÍVEL COM O REAL DE MERCADO. OFERTA QUE NÃO O OBRIGA O FORNECEDOR NOS EXATOS TERMOS PROPOSTOS ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 30, DO CDC, COM BASE NOS PRINCÍPIOS CONSUMERISTAS. ERRO EXCUSÁVEL. PODER VINCULANTE DA OFERTA QUE NÃO DISPENSA A OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA BOA-FÉ, QUE APROVEITA A AMBAS AS PARTES. INADMISSIBILIDADE DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. ANÚNCIO, OUTROSSIM, QUE NÃO PODE SER EQUIPARADO A PUBLICIDADE ENGANOSA. ERRO EVIDENTE NA DIGITAÇÃO DA PROPAGANDA QUE EVIDENCIA A AUSÊNCIA DE SERIEDADE NA PROPOSTA - PUBLICAÇÃO DE 'ERRATA' LOGO APÓS A PUBLICAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE MÁ-FÉ DO ANUNCIANTE. OBRIGAÇÃO DE FAZER  INDENIZAÇÃO AFASTADA. AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO PROVIDO."  (Apelação Cível nº 9069530-94.2007.8.26.0000, Relator Desembargador Elliot Akel).

 O mesmo se pode dizer no que tange à aplicação do artigo 30 do mesmo código,  em razão da estipulação de condições de pagamento ao lado da folha, em letras diminutas.

 É bem verdade que isto consta do encarte publicitário, contudo, há que se observar que este foi dirigido a um público consumidor diferenciado,  composto por pessoas que adquirem mercadorias no atacado, para fins de revenda.


 
Desse modo, não é possível dizer que as condições de pagamento, juros e demais encargos passariam despercebidos por tal público consumidor, não se podendo taxar de enganosa a propaganda nos termos propostos.

Nesse sentido, aliás, também já decidiu jurisprudência:

 "EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL.  DÍVIDA NÃO TRIBUTÁRIA. AUTO  INFRACIONAL LAVRADO PELO PROCON. PROPAGANDA ENGANOSA NÃO CARACTERIZADA. Não se pode taxar de enganosa propaganda que menciona, em nota de rodapé, que os preços anunciados não incluem o frente. Dados claros e objetivos para o consumidor. Nulidade do auto de infração. Anulação da multa. Recurso provido." (Apelação Cível n. 139469-23.2007.8.26.00, Desembargador Relator Nogueira Diefenthäler).

 Assim sendo, conclui-se que  descaracterizada a propaganda enganosa,  nulo é o auto de infração lavrado, bem como  a imposição de multa dele decorrente, procedendo o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de reconhecer a nulidade das decisões administrativas, bem como das multas impostas. 

A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

 Transcorrido o prazo para os recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
