

SENTENÇA

Processo nº:053.05.010515-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Genilson Dias Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima




Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação em face de GENILSON DIAS OLIVEIRA, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente de trânsito ocorrido em 02-05-2002. O réu conduzia a motocicleta pela contramão de direção, pela Avenida Jacu Pêssego, sem sinalização e acabou por se colidir contra a viatura oficial da Polícia Militar, cujo condutor transitava pela citada via, com o giroflex e faróis acionados e estava em patrulhamento. Do acidente, resultaram os danos discriminados na inicial.

Postulou a condenação do réu à indenização pelos danos sofridos.

Apesar de citado, o réu não apresentou resposta.

É o relatório.
Decido.

Embora citado, o réu não apresentou contestação.

Sendo disponível o direito, aplicam-se ao caso os efeitos da revelia.

Presumem-se, destarte, verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Comprovou a autora os danos experimentados.

Agiu o réu, imprudentemente, ao dar causa à colisão dos veículos. 

Transitava o réu, pela contramão de direção, os faróis da motocicleta, seu conduzido, não estavam acesos; além disso, apresentava sinais de embriaguez.

Por conta da colisão, a viatura sofreu avaria.

Demonstrados os fatos, a culpa e o nexo de causalidade entre conduta e resultado, outra solução não há senão o acolhimento do pedido.

Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré no pagamento de indenização no valor equivalente a R$ 970,00 (novecentos e setenta reais), corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais incidentes do evento danoso.

Arcará o réu com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
