

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010884-84.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Carmona, CPF 036.622.028-40
Requerido:JAC Motors Carrão
Data da audiência:02/05/2012 às 14:30h



Aos 02 de maio de 2012, às 14:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Italo Mitio Murakami ? OAB 287860, e a requerida, representada pela Sra. Virginia de Barros Deleu ? RG: 28348614-4, assistida de advogada, a Dra. Fernanada Faiad ? OAB 247965. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que:  comprou automóvel de outra marca, cerca de 60 dias após os fatos. Não retornou à loja da marca JAC em Guarulhos porque, em ligação telefônica realizada pelo estabelecimento réu, aquele outro não manteve a oferta inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wilson Carmona em face de JAC Motors Carrão. O pedido é improcedente. O documento as fls. 15 demonstra que o veículo GM/Meriva do autor foi avaliado pela concessionária da marca JAC Motors situada na cidade de Guarulhos em R$29.000,00. Em tese, tal avaliação vinculava também a ré, à medida em que tanto uma quanto outra são filiais que, pelo que consta dos autos (contrato social as fls. 23/31) não possuem personalidade jurídica diversas. Assim, o autor poderia ter acionado tanto a filial de Guarulhos quanto a situada à Rua Conselheiro Carrão, pois, a rigor, trata-se de uma só empresa. No entanto, pelo que consta da inicial, a ré acabou por aceitar a avaliação inicial do veículo do autor no valor supramencionado, mas vinculou o contrato de compra e venda à realização de um contrato de financiamento. Em suma, impôs ao autor uma venda casada que impossibilitou a concretização do contrato e deu azo aos danos mencionados na inicial. Deste fato não há prova nos autos. A produção desta prova cabia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, seja por meio de documentos ou de testemunhas. Inaplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, seja porque a alegação não se reveste da necessária verossimilhança, seja porque, conforme a inicial, o autor estava acompanhado de toda sua família e, portanto, tinha condições de produzia a prova oral, ainda que por meio da oitiva de informantes. Ademais, há que se considerar que o descumprimento de oferta ou a imposição de venda casada, se demonstradas, caracterizam ilícito administrativo a ser apurado pelos órgãos competentes, mas não dão ensejo, de per si, à indenização por danos morais. O descumprimento de dever legal ou de obrigação contratual somente dá azo à indenização por danos morais caso a parte inocente tenha, efetivamente, sofrido lesão a bem jurídico imaterial. No caso em tela, o autor sofreu aborrecimento cotidiano decorrente da não concretização do negócio, mas não chegou a ter sua honra atingida. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Wilson Carmona em face de JAC Motors Carrão. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 654,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
