

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010663-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Fachini Ciambelli
Requerido:MARIA HELENA SILVEIRA JOYOZO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.
RUBENS FACHINI CIAMBELLI ajuizou ação de indenização por danos morais em face de MARIA HELENA SILVEIRA JOYOSO. Alegou, em síntese, que foi indevidamente incluído no polo passivo de ação de cobrança ajuizada pela ré que tramitou perante a 6a Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Disse que, apesar do equívoco, foi mantido como réu na referida demanda por seis anos, sem que a ré tenha tomado medidas para excluí-lo. Sustentou que foi obrigado a contratar advogado e essa situação lhe causou dissabores que devem ser indenizados. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$22.200,00 a título de danos morais.
Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 25/321).
Devidamente citada (fls. 326), a ré apresentou contestação (fls. 328/336). Alegou, em síntese, não ter agido de má-fé; ter concordado com a exclusão do autor do polo passivo na primeira oportunidade em que se manifestou nos autos; e que a simples inclusão no polo passivo não gera danos morais.
Réplica a fls. 369/380.
As partes pediram o julgamento antecipado do feito (fls. 383/384 e 386).
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, porquanto a matéria de mérito não depende da produção de outras provas (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
O pedido é parcialmente procedente.
 A ré, em fevereiro de 2006, ajuizou ação de cobrança contra o ora autor e mais dez réus, objetivando o recebimento de saldo do valor apurado em leilão de imóvel (fls. 46/47).
 Mais de seis anos depois, por decisão prolatada em setembro de 2012, o ora autor foi excluído do polo passivo daquela demanda (fls. 320).
A ré, em sua contestação, admitiu que o autor não deveria ter constado no polo passivo daquela demanda. Sustentou, porém, que seu erro foi escusável e que não há dano a ser indenizado.
Em sua defesa, a ré confessou que ao ajuizar a demanda de cobrança, não possuía a qualificação de Rubens Fachinni, proprietário de uma das unidades do Edifício Saint Germain (fls. 348). Por essa razão, entrou no site da Telefonica e, ao se deparar com o nome do autor ? Rubens Fachini Ciambelli (fls. 391) ?, resolveu incluí-lo no polo passivo, mencionando o endereço que também constava na internet (fls. 391 e 46).
O descuido na conduta da ré é evidente.
Ora, tendo a informação de que o nome correto do condômino era Rubens Fachini (fls. 348), não poderia a ré ter ajuizado demanda contra  autor, cujo nome é Rubens Fachini Ciambelli, baseado unicamente na informação do site da Telefonica.
Note-se que não se trata de homonímia, uma vez que o autor possui sobrenome não utilizado pelo condômino do Edifício.
E mais: se as pessoas a serem citadas na demanda são condôminas de Edifício, não seria demais exigir que a ora ré buscasse informações acerca das qualificações dos réus no registro imobiliário.
Caso isso tivesse sido feito, a ré descobriria a qualificação completa de Rubens Facchini, cujos dados em nada se assemelham com os do autor desta demanda (fls. 183).
Constatado o equívoco, a ré poderia ter concordado com o pedido de exclusão formulado pelo autor.  
No entanto, ao contrário do que foi alegado na contestação, mesmo depois de o autor ter sustentado na demanda de cobrança a sua ilegitimidade passiva (fls. 127/138), a ora ré não se manifestou acerca desse requerimento.
Neste ponto, na presente demanda, a ré tentou induzir este Juízo em erro. Alegou que concordou com a exclusão do autor do polo passivo da ação de cobrança (fls. 330) e, para comprovar tal fato, juntou a petição acostada a fls. 361/363.
Todavia, a petição acima mencionada (fls. 361/363) está juntada apenas de maneira parcial nos autos da ação de cobrança (fls. 217/218), pois justamente a página em que a ora ré admite a ilegitimidade passiva do autor (fls. 362) não foi entranhada naquele processo.
Nota-se que a petição de fls. 361/363 foi juntada de maneira incompleta nos autos da ação de cobrança pela análise da numeração das páginas do processo que tramitou na 6a Vara Cível de Santos Amaro. As fls. 217 e 218 destes autos, que correspondem às fls. 361 e 363 também deste processo, são cópias das fls. 326 e 327 dos autos da ação de cobrança. Assim, resta claro que a fl. 362, cujo teor era essencial para a comprovação da concordância da ora ré com o pedido de exclusão, nunca foi entranhada aos autos da ação de cobrança. 
E houve outras oportunidades para que a ora ré concordasse com a exclusão do requerente do polo passivo. Em audiência de conciliação realizada em Segunda Instância, embora o autor estivesse presente, nada foi requerido nesse sentido (fls. 279/280).
A ré, portanto, agindo de modo negligente, causou embaraço ao autor, que foi obrigado a contratar advogado e, por mais de seis anos, figurar no polo passivo de demanda cujo objeto nem de longe lhe dizia respeito.
Se por uma lado a autora agiu de maneira negligente naquele processo, não se pode esquecer que se trata de dano causado por pessoa física, cuja capacidade econômica não pode ser equiparada à das pessoas jurídicas. Destarte, atento às peculiaridades do caso, tenho que a quantia de R$6.000,00 é razoável para o dano sofrido pelo autor.
Por fim, como já dito, a ré alterou a verdade dos fatos no momento em que alegou ter concordado com a exclusão do autor do polo passivo da ação de cobrança (fls. 330) e, mais ainda, ao juntar cópia de petição (fls. 361/363) que não corresponde àquela que está no processo (fs. 217/218).
Assim, na forma dos arts. 17, II e 18 do CPC condeno a ré ao pagamento de multa fixada em 1% do valor corrigido da causa.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré, a título e danos morais, ao pagamento da quantia de R$6.000,00, corrigida pela tabela prática do TJ/SP desde a data de publicação desta sentença e acrescidos de juros legais de mora desde a citação. 
Em razão da litigância de má-fé, condeno a ré ao pagamento de 1% sobre o valor corrigido da causa.
Outrossim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Tendo em vista que, em se tratando de danos morais, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
