

SENTENÇA

Processo nº:0010804-61.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CICERA DA SILVA BUENO
Requerido:GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende a autora, em resumo, através da presente ação, seja reconhecida a nulidade da cláusula contratual de reajuste por mudança de faixa etária aos cinquenta e nove anos, ocorrida em outubro de 2012, quando a mensalidade de seu plano de saúde foi reajustada em 69,6%.
Depreende-se dos autos que a autora é beneficiária de plano de saúde operado pela ré.
Com efeito, já assentada a aplicabilidade da Lei nº 9.656/98 aos contratos coletivos e individuais, é mister observar que ela tratou com parcimônia da questão relacionada aos aumentos do preço dos planos de saúde privada, deixando certo espaço à autonomia privada das partes.
Conta o beneficiário do contrato, consumidor que é, com a proteção geral do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo do artigo 51, inciso X, que veda o aumento unilateral de preços, e do artigo 6, inciso V, que permite a revisão do contrato em razão de fatos supervenientes que o tornem excessivamente oneroso. Por outro lado, não há como negar que o preço do contrato tem relação direta e proporcional com o índice de sinistralidade e custos médicos da prestação de serviço.
E isso porque a idade do consumidor e de seus dependentes é fator objetivo que aumenta de modo significativo o risco de internações e despesas médicas, o que altera a equação econômica e o equilíbrio do contrato.
A questão do aumento de mensalidades de planos de saúde por mudança de faixa etária não é nova e, especialmente nos casos envolvendo sexagenários, tem entendido esta magistrada, com respaldo na jurisprudência das Cortes Superiores, pela prevalente incidência do Estatuto do Idoso como meio e modo de impedir aumentos do prêmio por ocasião da mudança de faixas etárias. Assim, o aumento da mensalidade do plano de saúde do idoso deve obedecer aos mesmos critérios de reajuste dos planos em geral, desconsiderando-se, para tanto, o particular critério da idade.
Por outro lado, mesmo fora da proteção do Estatuto do Idoso, o aumento das mensalidades de plano/seguro saúde com base na mudança de faixa etária também se subordina ao exame da existência, ou não, de abuso concreto no agir da operadora.
Diferentemente de outros casos, em que o aumento pela faixa etária se determinava de forma pouca clara, com recurso a índices ou cálculos obscuros, no contrato em questão a elevação se fixou já num percentual específico, especificamente determinado.
Sucede que, conforme se entende, o problema subjacente à previsão ora discutida não está na transparência ou informação, mas sim no percentual para tanto estabelecido.
Comparado, inclusive, com os índices das faixas etárias antecedentes e com os índices da mesma faixa etária nos outros tipos de contrato (básico e executivo), vê-se que aumentado de forma exagerada o prêmio, de forma que a onerosidade exacerbada parece soar evidente.
Dirão alguns que o tamanho da elevação corresponde ao maior risco que existe a cobrir pelo fato da idade do consumidor ter atingido já um patamar mais avançado. Porém, a esse respeito, já não fosse o espírito do Estatuto do Idoso, ainda que vedada sua aplicação direta, vale a observação alhures feita sobre o caráter mutualístico do seguro. Conforme ponderado, o prêmio se calcula em função do risco diluído por um universo de segurados, que compreende pessoas que vão ficando mais velhas e outros que vão ingressando no plano com idade mais nova.
Em outras palavras, a seguradora gere um fundo composto pela contribuição de uma massa de segurados, sujeitos ao mesmo tipo de risco, cujos prêmios não se calculam em função da situação individual de cada um, mas por previsão estatística e atuarial que implique numa repartição proporcional das perdas globais.
Entretanto, mesmo admitido que a idade seja um fator de reajuste do prêmio do seguro, segundo faixas pré-estabelecidas, ela não pode constituir uma real barreira a que o consumidor permaneça sendo atendido pelo plano, ou seja, a que persista cobertura que, no caso, é essencial (contrato chamado existencial).
Se, por hipótese, autorizada a elevação em comento, é o que ocorreria.
Desta forma, quando se verifica a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, tem-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica.
Examinando hipótese parelha, assentou o Tribunal de Justiça do Estado que ?a majoração pretendida, ainda que expressamente estipulada em cláusula contratual, ocasiona onerosidade excessiva do segurado, que é proibida pelo Código de Defesa de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, IV e par. 1º, I e III, tornando-a nula de pleno direito. Vale lembrar que o consumidor é a parte mais fraca do contrato e no mais das vezes sequer recebe cópia ou tem consciência de que reajuste tão alto estava previsto numa de suas incontáveis cláusulas.?
Outrossim, a alegação de que não dar pleno reajuste aos contratos de segurados idosos poderia comprometer a saúde financeira das operadoras de planos de saúde não procede.
Cláudia Lima Marques traça a perfeita noção do difícil ponto de equilíbrio dos contratos de plano de saúde, que, segundo ela, deve se apoiar em fatores como: risco/sinistralidade; solidariedade/mutualidade; tempo/catividade.
Tem-se, portanto, seja o caso de incidência do direito básico do consumidor à revisão de cláusula que represente para ele uma desvantagem exagerada (art. 6º, VI, do CDC).
O artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade.
Assim, no caso em apreço, além da abusividade da cláusula contratual que majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde em idades avançadas, há evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista.
Várias são das decisões nesse sentido no Egrégio Tribunal Bandeirante:
?PLANO DE SAÚDE - Aumento da mensalidade em 70% quando a segurada completou 56 anos - Impossibilidade Abusividade da cláusula contratual Desvantagem do consumidor Recurso improvido? (AC 362.813-4/6-00, rel. A. C. Mathias Coltro, j. 31/08/2005).
Por todo o exposto, concluo que o reajuste proposta pela ré é nitidamente abusivo e excessivamente oneroso para o consumidor que, à toda evidência, não teve seus rendimentos reajustados na mesma proporção. Independentemente do fato de o consumidor atingir a idade de 60 anos no curso do feito, tal circunstância não altera a conclusão de que o reajuste é abusivo, posto que além do CDC, também incidirá o Estatuto do Idoso, que veda o aumento abusivo.
Razoável, portanto, seja feita intervenção no contrato a fim de se reduzir o excesso de reajuste que, com base no que vem sendo decidido pela jurisprudência em casos semelhantes, deve se limitar a 30% da parcela anteriormente vigente, autorizados os reajustes anuais previstos pela ANS, isso a fim de evitar enriquecimento indevido por parte do autor que já não estará sujeito ao aumento subsequente, por força do Estatuto do Idoso. 
Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora, vez que a hipótese é de mera cobrança equivocada, cobrança esta que não ensejou sequer a negativação do nome da parte requerente, não havendo sequer prova de ameaça de negativação do nome da parte autora, devendo ser reconhecida na espécie situação suportável pelo homem médio lato sensu.
A hipótese, pois, é de mero aborrecimento e não de dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de declarar a nulidade das cláusulas que autorizam o aumento, descritas na inicial, com a revisão do contrato para se reconhecer a aplicação do aumento limitado a 30% da parcela anteriormente vigente à data do aumento impugnado neste feito, autorizados os reajustes anuais previstos pela ANS, com devolução do valor excedente pago em excesso, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data de cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Após o trânsito em julgado da presente sentença, no prazo de dez dias, nos termos do artigo 475 B do Código de Processo Civil, deverá a própria autora trazer aos autos os comprovantes de pagamentos e juntar sua própria planilha de cálculo.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
