

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010412-40.2012.8.26.0011
Requerente:Erika Kesseler Gonçalves Ferreira, CPF 376.106.118-83
Adv. Dr.:Ícaro Jaguski Freitas, OAB/SP: 313.004
Requerido:Prensadinho Continental
Preposto Sr.:Sebastião Barreto Alves, RG. 2935136
Adv. Dr.:Alexandre Korzh, OAB/SP: 214.236
Data da audiência:16/10/2012 às 17:30h


Aos 16 de outubro de 2012, às 17:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante do juízo (testemunha da ré) (nome: Juventil Fagundes de Oliveira, RG. 36.602.761-X ), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza foi deliberado a dispensa a outra testemunha arrolada pela ré Luiz Barros Pacheco, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95 e ainda deferida a juntada do laudo que atesta a autencidade da nota.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A autora alega que foi constrangida por funcionários da ré que não aceitaram a nota de R$ 50,00 que ela apresentou para o pagamento de lanches, sob a alegação de que era falsa. É fato que a autora hoje demonstra em audiência que o Instituto de Criminalística atestou a autencidade da nota em questão. Porém, ela não comprovou em juízo que sofreu os constrangimentos mencionados na inicial, a fim de justificar a indenização por danos morais. Não se pode punir as empresas por adotarem medidas de segurança,  a fim de evitar fraudes ou a conduta de criminosos. Na verdade, as empresas não podem se exceder quando da aplicação destas medidas, pois devem evitar que os seus clientes sofram constrangimentos e sejam humilhados perante os demais. A autora não corroborou a sua versão em juízo, impedindo que pudéssemos concluir pelo fato de ela ter sido vítima de acusação falsa da autoria de crime e ainda tivesse a sua situação exposta por funcionários da ré a todos os demais que ali estavam. Não se pode considerar abusivo o fato de a empresa ter questionado a autencidade da nota, pois não se ignora que este fato ocorre em nosso país e pode acontecer com qualquer pessoa. Todos nós estamos sujeitos a tais situações, por isso não se pode reconhecer a indenização por danos morais apenas porque existe esse tipo de questionamento e a respectiva recusa da nota. A única possibilidade de sancionar a ré neste caso era na hipótese de haver a comprovação de que seus funcionários foram agressivos com a autora e ainda a expuseram publicamente, como se estivessem a acusando da prática de crime, o que não está comprovado neste caso. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 373,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
