

SENTENÇA

Processo nº:0010126-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:MARLEIDE DEODATO BATISTA DA SILVA SOUSA e outros
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Os pedidos das autoras não comportam acolhimento. 
Incontroverso que as autoras adquiriram passagem aérea com destino a Juazeiro do Norte, em voo operado pela ré, com horário marcado para 10h15, do dia 13 de dezembro de 2011 e que nele não lograram embarcar.
A controvérsia é se houve defeito na prestação do serviço pela requerida, como causa para os danos alegados pelas requerentes. 
E, diante da prova documental colhida, não há como reconhecê-lo.
Com efeito, como consta na própria inicial, as autoras chegaram ao aeroporto e tomaram a fila para atendimento às 09:25hs. Todavia, somente acessaram o guichê da empresa, para realizar o check-in, às 09:45hs, quando já estava encerrado. 
Não se vislumbra, nesse passo, possa-se carrear responsabilidade à requerida. 
Com efeito, é fato notório que no transporte aéreo é imprescindível que o passageiro compareça ao aeroporto com a antecedência necessária para que todas as providências, inarredáveis, sejam tomadas para que ele possa regularmente embarcar em determinada aeronave, inclusive levando-se em consideração os redobrados cuidados com a segurança que devem permear tal espécie de transporte. 
E isso, por certo, não se restringe somente ao comparecimento no portão de embarque, mas também à realização do check-in, que possui filas que demandam, portanto, atenção especial com o horário de chegada ao aeroporto. 
No mais, no caso em apreço, não se há de cogitar de defeito atrelado à falta de informação, pela parte ré, às autoras, quanto à necessidade de se chegar ao local com a antecedência necessária, eis que, além de se tratar de fato notório, e informação disponível nos sites das companhias aéreas, a documentação fornecida pelas empresas, de regra, apresenta tal tipo de advertência. 
Formado esse quadro, não se denotando defeito no serviço prestado pela parte ré, não há como se acolher a pretensão das autoras, de modo que os valores cobrados em razão do cancelamento mostraram-se devidos, pelo que a improcedência da pretensão inaugural é medida de rigor.
De se salientar, por fim, que não se verificou no caso em tela tenha funcionário da parte ré agido norteado pelo deliberado escopo de constranger as requerentes, pelo que não há que se falar em reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
