

SENTENÇA

Processo nº:0010510-55.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Santos de Brito
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




      1. SAMUEL SANTOS DE BRITO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra SORANA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA., alegando, em síntese que: a) adquiriu junto à ré um veículo zero quilômetro; b) após 73 dias de uso o veículo apresentou variados problemas e barulhos; c) mesmo após inúmeras tentativas de resolver o problema, tendo que se deslocar até o estabelecimento várias vezes, deixando seu veículo na concessionária do réu, os defeitos não foram reparados. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré à restituição do valor pago pelo veículo na importância de R$ 47.000,00 e indenização por danos morais.

2. O réu foi citado (fls.88) e apresentou contestação (fls.104/118). Alega em defesa: a) que o autor optou pela utilização da garantia, não sendo lícito retroceder nesta opção; b) que os problemas apresentados não comprometem a segurança do consumidor, sendo facilmente reparáveis, como já ocorreu; c) não é qualquer vício de qualidade que implica responsabilidade pelo vício do produto; d) que o vício de qualidade hábil a gerar responsabilidade do fornecedor é aquele que torna o produto impróprio ou inadequado ao consumo ou que diminui o valor do produto e o vício apontado pelo autor não se caracteriza como tal; e) o autor reclama da concessionária, porém omite que esta efetuou todas as reparações solicitadas e que todas resultaram bem atendidas; 

3. Veio aos autos a réplica (fls.122/135).

4. Foi designada perícia (fls.168). Veio aos autos o laudo pericial (fls.223/258, 290/300). As partes se manifestaram quanto ao laudo (fls. 266/274, 276/279, 305/307 e 310/312) e, não havendo prova oral a ser produzida (fls. 280), encerrou-se a instrução.
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A prova produzida indica que o veículo, apesar de adquirido 0KM, apresentou uma série de problemas, exigindo variadas intervenções da concessionária. 
Malgrado a existência destes vícios, não se mostra cabível a pretensão de desfazimento do negócio, considerando que por sua natureza os vícios eram sanáveis por intervenções do fabricante, como de fato ocorreu. 
O fato de o fornecedor ter reparado o vício existente no produto não afasta a obrigação de indenizar, ainda que o houvesse feito no prazo conferido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido tem se manifestado a doutrina: Acrescente-se que, mesmo na situação excepcional de aplicação do prazo de 30 dias para sanação do vício, o fornecedor, em razão do direito básico de 'efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais' (art. 6º, VI), possui o dever de indenizar os prejuízos sofridos pelo consumidor, oriundos da privação do uso do bem durante o prazo de conserto, que, recorde-se, pode ser ampliado até 180 dias (art. 18, §2º). Embora não seja a regra, o direito privado aceita e regula situações em que o exercício normal de um direito enseja indenização a pessoas lesadas. (...) O mesmo ocorre com o fornecedor ao retirar o bem da posse do consumidor para realizar o reparo: há exercício do direito e, concomitantemente, o dever de indenizar o consumidor pelos prejuízos sofridos (art. 6º, VI). (Antônio Herman V. Benjamin, Claudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa, Manual de direito do consumidor, p. 155).
  No mesmo sentido a jurisprudência: Indenização ? Dano moral ? Compra e venda ? Veículo ? Defeito de fabricação ? Conserto ? Prazo legal ? Princípio da confiança - Código de Defesa do Consumidor. O consumidor que adquire veículo zero quilômetro não pode pedir a restituição das parcelas pagas quando os defeitos ocorridos com o automóvel são sanados no prazo de 30 dias previsto em lei. A reparação a título de danos morais é devida pelo aborrecimento, desconforto e angústia sofridos pelo consumidor, aliados à afronta, por parte da empresa, ao princípio da confiança (TJMG ? Ap. Cív. 297423-2 ? rel. Des. Maria Elza ? j. 24.03.2000) (apud Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 348).
No caso sub judice ficou bem demonstrado que houve excessiva demora para solução dos problemas, com idas e vindas à oficina, dias de paralisação do veículo, etc. 
Assim, faz o autor jus à reparação pelo dano moral decorrente do desgaste desnecessário a que foi submetido e, especialmente, pela frustração de não contar o veículo zero kilômetro com a qualidade que seria de se esperar, acarretando variados dissabores ao autor.  
 Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$10.000,00, o que corresponde a pouco mais de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Improcede o pedido de indenização de dano material. 
Sob esta rubrica o autor considerou o valor pago na aquisição do veículo, pedido de rescisão que não está sendo acolhido, bem como outras despesas normais de utilização do veículo. 
Também despesas com revisão são normais, não havendo demonstração de que os reparos de vício teriam sido cobrados do autor. 
Não há litigância de má-fé, não se caracterizando as hipóteses legais. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

P. R. I



   São Paulo, 02 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
