

SENTENÇA

Processo nº:0010017-35.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suelen Pratti
Requerido:Bruna Mudanças




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 51) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Portanto, devida a restituição do valor de R$ 6.187,62 pelos prejuízos decorrentes de extravio e danos nos produtos transportados.
Entendo que o valor atribuído aos produtos, já é suficiente para reparar amplamente a parte autora, inclusive, por dano moral.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 6.187,62, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
