

SENTENÇA

Processo nº:0010216-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iracema Cidade Nuvens
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

Tendo em vista a petição de fls. 135 e para que surta os jurídicos e legais efeitos JULGO EXTINTA a presente execução nos termos do CPC, artigo 794, I.
Expeça-se, se caso, guia de levantamento em favor do exeqüente, liberando-se após trânsito em julgado ou preclusão da presente.
Procedam-se às devidas anotações e arquivem-se os autos solvidas custas e despesas (Lei Estadual 11.608/03).

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
