

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010443-84.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Silvia Luisa Kansler Vieira
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0010443-84.2012.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica, sem comprovar a sua tese.
Compulsando os autos, verifico que, em face da demora da ré após a assinatura do contrato firmado entre as partes, a autora contratou novo empréstimo, em instituição financeira estranha à lide, que cumpriu com a prometida "compra" do empréstimo original junto ao Banco do Brasil. 
Sendo assim, de rigor a desconstituição do contrato, sob pena de locupletação ilícita da ré, que tem cobrado mensalmente da autora as parcelas do empréstimo, embora não tenha arcado com o ônus do mesmo ("compra" do empréstimo original, que foi realizado pelo Banco Daycoval).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar a desconstituição do contrato firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade das parcelas ainda não pagas, sob pena de incorrer em multa a ser fixada em fase própria; e b)  condenando a requerida ao ressarcimento das parcelas pagas e indevidamente descontadas (dano material), sem incidência de juros ou correção monetária, em face do teor do art. 18 da Lei 6024/74, deferida a compensação com o valor creditado à autora pela ré (R$ 201,40), com o fito de evitar o enriquecimento ilícito da autora.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
