

SENTENÇA

Processo nº:0010065-31.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Henrique Waintraub e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas





Vistos, etc.
HENRIQUE WAINTRAUB e MAURÍCIO WAINTRAUB movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de GOL LINHAS AÉREAS, alegando, em síntese, que contrataram viagem aérea São Paulo/Pequim, sendo o primeiro trecho São Paulo/Buenos Aires com a ré, e como o embarque da ré estava atrasado mais de 3 horas não daria tempo para embarcar na conexão Buenos Aires/Dallas com a American Airlines, esta que remanejou o vôo diretamente de São Paulo, sendo solicitado à ré que retirasse suas malas, mas até as 19:00 horas não haviam localizado a bagagem, reclamando para seu Supervisor de Bagagens que não retirou as malas do avião e seguiram para Buenos Aires, embarcando sem elas para Dallas, fato que exigiu compra de roupas e outra mala, motivos pelos quais e pela prestação de serviço defeituoso por parte da ré, requereram com fundamento  no CDC, CF e CC indenização material no valor de R$ 7.804,14 do valor dos pertences, dos bilhetes São Paulo/Buenos Aires e retorno que não utilizaram, do bilhete de retorno Buenos Aires/São Paulo comprado da British Airways, bem como indenização por dano moral, pois na bagagem não devolvida pela ré encontravam-se mostruário comercial, documentos, peças físicas, catálogos, e outros bens, inviabilizando negócios na China onde tiveram de retornar após 60 dias.
Na contestação (fls.75/83) a ré noticiou sucessão empresarial, requerendo figuração no pólo passivo de VRG Linhas Aéreas S.A.; e, no mérito alegou, em síntese, que não prestou serviço defeituoso, pois nos termos do artigo 35, parágrafo 2º da Portaria 676/GC5 da ANAC extravio de bagagem em vôo doméstico somente é considerado após 30 dias, e negando tenha causado danos materiais e morais, requereu a improcedência.
Réplica a fls.146/153.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Defiro retificação no pólo passivo para figurar VRG LINHAS AÉREAS S.A.
Diante dos termos da contestação resultou incontroverso o atraso de vôo do trecho contratado pelos autores à ré, bem como que suas bagagens não lhe foram devolvidas no dia do embarque para que embarcassem noutro vôo, da American Airlines, seguindo elas para Buenos Aires e devolvidas no domicílio deles após 05 dias.
Resultou igualmente incontroverso que os autores tiveram de embarcar no vôo São Paulo/Dallas sem suas malas, amparando o fato de na viagem terem eles adquirido alguns bens pessoas e outra mala, consoante os igualmente incontroversos documentos acostados à petição inicial.
Nesse contexto, e por inaplicável a regra da ANAC, uma vez que o vôo contratado à ré é internacional (São Paulo/Buenos Aires), como também não cuidar a situação fática de extravio de bagagem propriamente dito, mas de retenção, e ainda por não ter a ré alegado e comprovado algum fato a justificar ato que lhe tenha impossibilitado pronta devolução das malas para os autores quando as solicitaram para o novo embarque, reconheço prestação de serviço defeituoso e acolho a pretensão indenizatória.
Quanto ao pedido de indenização dos bens adquiridos na viagem estão provados nos incontroversos comprovantes acostados à petição inicial, sendo que o valor em moeda estrangeira foi convertido na nacional, redundando no montante de R$ 2.978,54 para 07/2010 (fls.10), e dessa data em diante comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação. Os salvados deverão ser restituídos à ré no cumprimento da sentença, pois que substituídos no patrimônio dos autores pelo seu valor de compra, ora deferido.
Acolho também o pedido de ressarcimento do valor pago pelos autores no trecho São Paulo/Buenos Aires e retorno, haja vista que a ré não prestou o transporte por sua inicial prestação de serviço defeituoso. O valor desse ressarcimento é de R$ 3.425,64, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se os juros acima deferidos.
Rejeito o pedido de ressarcimento do valor de R$ 1.399,97 do bilhete aéreo Buenos Aires/São Paulo, pois esse trecho já foi objeto do ressarcimento anterior, além do transporte ter sido prestado, configurando a pretensão bis in idem em relação à ré.
Por fim, o ocorrido ultrapassou o limite do mero transtorno, pois os autores viajavam a negócios e se viram despojados de suas bagagens com pertences profissionais e pessoais sem que tenham dado causa, razões pelas quais e no autorizativo do CDC, artigo 14, reconheço caracterizada situação de enquadramento na esfera do dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, ficando acolhido o respectivo pedido de indenização por dano moral.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a R$ 3.200,00 para cada autor, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.a., contados da citação.
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e I) CONDENO a ré a pagar para os autores: i) indenização material no valor de R$ 6.404,18, atualizado os valores nos termos da fundamentação, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, restituindo-se os salvados para a ré; ii) indenização por dano moral no valor de R$ 3.200,00 para cada autor, atualizado conforme fundamentação, acrescendo-se os juros acima; II) rejeito o pedido de ressarcimento do valor da passagem da ?British Airways?; e, III) imponho às partes, em proporção, o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação e pedido rejeitado, compensando-se.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
