

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010222-80.2012.8.26.0010
Requerente:VICTOR SHIKATA, assistido por Ricardo Iovine OAB/SP 261154
Requeridos:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., representada pela preposta Tania Aguida de Oliveira e assistida pela advogada Juliana Ramos dos Reis OAB/SP 296166
BANCO DE SANGUE DE SÃO PAULO E SERVIÇOS DE HEMOTERAPIA  LTDA. AUSENTE.
Presente em audiência o advogado do corréu Banco de Sangue, Robson Maffus Mina OAB/SP 73838

No dia 10/07/2013 às 16:00h,  nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Rafael da Cruz Gouveia Linardi, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação pela Amil, cientificada a ?ex adversa?. Também apresentada contestação pelo Banco de Sangue de São Paulo, a despeito da revelia decorrente da ausência do preposto. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, o MM. Juiz proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Consta dos autos que o autor é titular de plano de saúde contratado perante a empresa Amil Saúde S.A. e sua esposa, na condição de beneficiária, utilizou-se de procedimentos  perante o Hospital e Maternidade São Luiz, que seria credenciado à rede de cobertura do plano. A despeito disso, teria o autor sido cobrado por valor decorrente de despesa com o Banco de Sangue, no montante de R$ 146,40, tendo sido levado a protesto um título de crédito consistente em duplicata. Pois bem, o autor demonstra nos autos o contrato de plano de saúde e todos os benefícios e procedimentos a que tem direito a auferir. Demonstra, inclusive, que à época dos fatos o Hospital São Luiz era credenciado à rede de cobertura, já que comprovou documentalmente que só a partir de 11/04/2011 foi referido nosocômio descredenciado, ou seja, em período posterior ao procedimento hospitalar. A contestação apresentada pela Amil traz aos autos assertivas genéricas e que não são aptas a abalar a convição deste Juízo no sentido de que não há qualquer justificativa para o não pagamento de todas as despesas decorrentes da internação descrita na inicial. Assim, a cobrança do montante de R$ 146,40 é ilegal, devendo o plano de saúde arcar com referida despesa. No que se refere à empresa "Banco de Sangue", deve responder pelo envio de título de crédito ao cartório de protesto, sem tomar maiores cautelas, o que resultou na publicidade de negativação do nome do autor, causando-lhe mácula a seu bom nome. É pacífico que a inscrição indevida de título a protesto ocasiona dano moral de forma presumida, sendo desnecessária a demonstração do intenso sofrimento suportado. No mais, a falta de comparecimento do preposto do réu Banco de Sangue, com a consequente revelia, indica a presunção de que realmente referida empresa não tomou as devidas cautelas na inscrição do título a protesto. Quanto à mensuração do valor da indenização, deve-se de um lado buscar inibir a reiteração de práticas ilícitas pelas empresas fornecedores de serviço de saúde, mas por outro lado não se deve fixar valor que dê ensejo a enriquecimento ilícito. Assim, entendo que o montante de R$ 7.000,00 é suficiente, a título de indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexigibilidade do débito contido no título objeto da controvérsia dos autos, confirmando a liminar e determinando a sustação definitiva do protesto do título; condeno ainda os réus, de forma solidária, ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 7.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Rafael da Cruz Gouveia Linardi
Juiz de Direito
AUTOR:
VICTOR SHIKATA
Advogado:

RÉUS:
AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. ? preposto:

Advogado:
BANCO DE SANGUE DE SÃO PAULO E SERVIÇOS DE HEMOTERAPIA  LTDA. ? preposto:

Advogado:
