

SENTENÇA

Processo nº:0010776-86.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiane Accacio
Requerido:Vivo  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta a autora que adquiriu um plano Vivo Controle e lhe foi fornecido o número de telefone 7595-3075. Aduz que passado um mês utilizando o número, recebeu uma fatura no valor de R$24,89 de um número de telefone diverso. Sustenta que tentou de todas as formas a regularização da situação perante a ré, sem êxito, e vem recebendo cobranças, sem conseguir resolver a situação.

Em contestação confirma a ré que o número de telefone (11) 7172-7501 se encontra em nome da autora e que foi cancelada diante do não pagamento das faturas.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Não trouxe a ré quaisquer documentos que comprovem que a autora efetivamente adquiriu o número de telefone (11) 7172-7501 e não a outra linha indicada. Não juntou a ré o contrato firmado entre as partes, gravação, ou produziu qualquer prova apta a infirmar as alegações da autora.

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório transtorno, em razão dos fatos narrados na inicial. No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias e do fato de que não há prova de que o nome da autora tenha sido negativado, de modo que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Outrossim, resta prejudicado o pedido quanto à regularização do número do celular, tendo em vista que a autora manifestou seu desinteresse na pretensão em depoimento pessoal.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por TATIANE ACCACIO contra VIVO S/A. CONDENO a ré a pagar à autora a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                    Juíza de Direito
