

SENTENÇA

Processo nº:0010190-96.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson D'Orazio e outro
Requerido:KLM - Companhia Real Holandesa de Aviação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O contrato de transporte aéreo perfaz-se pelo acordo entre passageiro e transportadora e caracteriza-se por ser um negócio jurídico bilateral, consensual e oneroso. Quando o transporte for de pessoa, constituem-se elementos essenciais o pagamento da passagem, o horário, o número do voo, bem como o lugar da partida e da chegada. Tais disposições, uma vez ajustadas, devem ser cumpridas pelas partes obrigadas sob pena de responderem por eventuais prejuízos ocasionados por seu inadimplemento.
E deve ser lembrado que no contrato de transporte existe uma relação de consumo, observados os precisos termos do art. 3°, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o passageiro direito à prestação adequada de serviço, enquanto que a companhia área possui a obrigação de fornecer serviço adequado, eficiente e seguro, respondendo pelos danos causados aos passageiros em caso de má prestação de serviço, na forma prevista na legislação consumerista, a teor do disposto no art. 14 do referido diploma legal.
E, neste diapasão, tem-se que a responsabilidade da empresa ré é objetiva, independentemente de apuração de culpa, somente isentando-se do dever de indenizar quando comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito, diante do que dispõe o art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso concreto, o atraso de partida do voo de São Paulo para Amsterdã e a perda das conexões subsequentes que fizeram com que os autores aguardassem horas em aeroportos sem qualquer assistência e chegassem ao destino da viagem (Grécia) com um dia de atraso não foram controvertidos pela ré, que sequer apresentou qualquer justificativa para atraso, de modo com base na fundamentação acima exposta deve a companhia ré responder pelos prejuízos causados aos consumidores que decorreram do seu inadimplemento contratual.
Desta feita, no que diz respeito ao valor postulado a título de danos materiais (R$ 1.110,06), verifica-se que merece integral acolhida, seja porque bem demonstrados pela documentação carreada aos autos, seja porque não houve impugnação específica por parte da ré. 
Noutra parte, inegáveis se afiguram os danos morais sofridos pelos autores em razão do atraso do voo que causaram diversos contratempos durante a viagem de férias, sendo certo que, em casos tais, os danos morais emergem da conduta lesiva, o que torna desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
No que diz respeito ao valor da indenização, observa-se que, como é cediço, não há lugar, no ordenamento jurídico vigente, para indenização tarifada, seja com relação a danos materiais e seja com relação aos danos morais, sobretudo por se tratar de relação de consumo, o que impõe a aplicação dos ditames estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor, bem assim porque a garantia de reparação do dano moral tem estatura constitucional, não se coadunando, portanto, com qualquer espécie de limitação pré-fixada, que impede sua mensuração a partir da situação concreta posta a desate.
Neste passo, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo credor, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, tenho por bem fixá-lo em R$ 2.000,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores:
a) R$ R$ 1.110,06, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 2.000,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
