

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26/01/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0010319-89.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Autor (a):Marcia Regina Cardoso
Requerido (a):Banco Itau Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MARCIA REGINA CARDOSO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A alegando em síntese que contratou com a instituição requerida plano de previdência privada realizando pagamentos mensais com débito automático em sua conta corrente que totalizaram R$ 13.936,26. Alega que posteriormente firmou nova contratação que totalizou R$ 3.722,66 em depósitos. 
Acrescenta que em 14/07/2009 necessitou resgatar seu crédito quando foi informada de que não havia contratado plano de previdência e sim seguro de vida denominado Itauvida e que referidos valores não poderiam ser resgatados em sua totalidade, considerando que se tratava de prêmios de seguro em sua maior porcentagem. 
A autora sustenta que foi levada a erro ao realizar as contratações tanto que conseguiu realizar resgastes parciais, considerando que não tinha ciência efetiva dos contratos firmados pois não lhe fora fornecido cópias dos referidos instrumentos, sustentando que o excesso de confiança no preposto do requerido (gerente da agência) a fez adquirir plano diverso do pretendido.
Por derradeiro, afirma que sofreu verdadeira frustação inclusive em negociação imobiliária, posto que não pode contar com a quantia que era sua por direito, o que lhe causou dano moral pelo que pede a condenação do requerido ao pagamento dessa indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja: R$ 6.220,00, mais os danos materiais no valor de R$ 13.724,94.
Com a inicial vieram os documentos de fls.20/33. 
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.45/47). Nessa resposta alega em resumo que a autora não comprovou o mencionado dano moral, impugnando o valor pleiteado.
Assevera que não houve comprovação dos danos materiais, considerando que a contratação ocorreu por interesse da autora sendo impossível a restituição de valores cobrados em decorrência de contrato.
Argumenta o requerido sobre a impossibilidade da inversão do ônus da prova pedindo a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.61/64). A conciliação restou rejeitada pelas partes (fls.78). 
A autora pediu o julgamento antecipado do feito (fls.81).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil não se podendo olvidar que a autora descartou o interesse em produzir outras provas (fls.81).
A pretensão deduzida na vestibular não pode ser acolhida. 
Com efeito, incumbia à autora a prova, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil ter sido ludibriada ao subscrever o contrato de fls. 23/24, no sentido de que acreditava que contratava plano de previdência.
Além disso, consta de maneira clara e letras negrejadas na proposta de fls. 23 se tratar de PROPOSTA DE SEGURO ITAUVIDA e não de plano de previdência.
Além disso, consta do contrato que parte do valor que era quitado como seguro era direcionado para o plano de previdência (fls.22) o que explica os resgates realizados.
Destarte, não comprovando a autora o alegado engodo não há como se acolher a pretensão lançada na inicial, sendo a ação improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 700,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
