

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010802-59.2011.8.26.0006 
Requerente:Jane Souza dos Santos
Requerido:Globex Utilidades S/A
Data da audiência:25/09/2012




Aos 25 de setembro de 2012, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Vera Lucia Martins Franciscon, RG 12644.702-0, acompanhada pela Dra. Ana Maria Miranda de Oliveria Campos, OAB 299368, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimentos, ata e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 04 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo e dada a hipossuficiência da autora, decreto a inversão do ônus da prova, sobretudo porque diante do documento de fls. 04/05, não impugnado na defesa, a autora relatou que  prepostos da ré tomaram conhecimento da reclamação feita pela autora a respeito dos vícios do produto, tiveram acesso aos móveis adquiridos pela requerente na residência desta, de modo que poderia perfeitamente demonstrar em Juízo a inexistência dos vícios reclamados pela autora. No entanto, a contestação nenhuma alegação e prova faz a tal sentido de modo que ante a inércia probatória da ré, presume-se mesmo a existência dos vícios que não foram sanados pela requerida. Os danos morais também são devidos uma vez que o roduto foi adquirido em novembro de 2010, portanto, há quase dois anos e até agora a requerida não deu solução a problema tão simples, obrigando a autora a permanecer com produto defeituoso por período considerado, configurando-se a hipótese dano psíquico que transborda o mero aborrecimento. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à restituição da importânica de R$ 609,00 com correção monetária contada desde novembro de 2010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após o pagamento da condenação, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar os produtos da residência da autora sob pena de se possibilitar à autora ficar na propriedade dos bens e dar a eles o destino que bem desejar. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
