

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010507-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Moraes Affonso Moniz, CPF 146.079.788-41
Adv. Dr(a).:Jesus Tadeu Marchezin Galeti, OAB/SP: 166.172
Requerido:MIT2 Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 05.568.764/0001-00
Preposto(a) Sr(a):Alexandre de Jesus Mota
RG:21.377.786
Adv. Dr(a).:Galeno Correa Junior, OAB/SP: 108.539
Data da audiência:10/02/2011 às 15:00h


Em 10 de fevereiro de 2011, às 15:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela autora foi feita desistência da testemunha Renato de Jesus Muniz, não ouvida.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais.  Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu da ré em 7.4.2009 um veículo novo pelo valor de R$ 98.000,00, conforme nota fiscal de fls. 16.  Em dezembro de 2009 a autora foi alertada por seu funileiro de que as pinturas do veículo não eram originais e apresentavam diferenças de tonalidade (fls. 18).  Em contato com a ré e após muita insistência, a autora obteve da ré oferta no sentido de que fosse refeita a pintura do veículo, o que ocorreu em 18.1.2010 conforme documento de fls. 32.  Pleiteia a autora, nesta ação, indenização correspondente à desvalorização do veículo e à frustração decorrente do fato de que havia adquirido um veículo novo.  Em que pesem as alegações da ré em sua contestação, entendo que não possam prevalecer.  É inegável que a empresa requerida, ao vender um veículo novo ao consumidor, tinha que guardar a mais estrita boa-fé, especialmente porque os veículos novos não são previamente vistoriados pelos consumidores nas lojas.  Ao contrário, a boa-fé é a regra e os consumidores efetuam pagamentos e adquirem veículos que ainda estão sendo transportados e chegarão às concessionárias em prazos diversos.  Nesta circunstância, a ré tinha que guardar a maior boa-fé possível e tinha o dever de informar ao consumidor todos os eventos danosos que tenham ocorrido ao veículo antes de sua entrega.  A ré, entretanto, omitiu à autora o fato de que o veículo tenha sido danificado, seja na fábrica, seja no transporte ou seja na própria concessionária, tendo a ré preferido silenciar-se e providenciar, sem o conhecimento da autora e antes da entrega do veículo, a repintura das partes afetadas.  A testemunha Silvio Roberto Martins, ouvida nesta audiência, confirmou que, como funileiro, constatou o defeito e alertou a autora, tendo a testemunha ratificado o teor da declaração de fls. 18 que entregou à autora.  A empresa requerida, embora busque genericamente alegar que o defeito possa ter sido ocasionado após a entrega do veículo à autora, comportou-se de forma diferente extrajudicialmente pois a ré concordou em custear integralmente a repintura do véiculo da autora em janeiro de 2010 (fls. 32).  É evidente que a ré somente o faria se reconhecesse que o veículo já apresentava defeito anterior.  Não é crível, portanto, a versão da ré.  A autora, em seu depoimento pessoal, noticiou que a ré havia reconhecido que o problema ocorrera antes da entrega do veículo, tanto que a ré concordou em repintar o veículo.  A versão da autora deve prevalecer pois está em conformidade com os indícios probatórios.  Entendo, portanto, que a ré deva ser responsabilizada pelo desrespeito ao princípio da boa-fé contratual e pelos danos causados à autora, a qual, na forma do art. 12 do CDC e do art. 206 do CDC, tem o prazo de cinco anos para pleitear indenização.  É razoável e plausível o pedido da autora no sentido de que a ré lhe indenize valor correspondente à desvalorização do veículo.  Ainda que não haja prova direta do percentual de desvalorização, há que se reconhecer, conforme princípio do art. 6º da lei 9099/95, que o valor pretendido pela autora de R$ 10.000,00 é razoável e justo, compensando a autora tanto pela desvalorização do veículo como também por danos morais.  Quanto a estes últimos, entendo que o desrespeito pela ré da boa-fé contratual e a deliberada omissão à autora sobre os defeitos originais são fatos muito graves e que não podem passar despercebidos e sem uma conseqüência patrimonial.  Justa a pretensão da autora, portanto. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Katia Moraes Affonso Moniz ajuizou(aram) contra MIT2 COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
