

SENTENÇA

Processo nº:0010730-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Bruno Geraldo Theil e outros
Embargado:Alvina Cristina Antunes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva



Vistos.




I. BRUNO GERALDO THEIL, TATIANA MERCENA THEIL e LUCIANA MARCENA DE ALBUQUERQUE, qualificados nos autos, opuseram os presentes embargos à execução por título extrajudicial que lhes move ALVINA CRISTINA ANTUNES, também qualificada, alegando, em síntese, que, através de através de ação de rescisão de contrato cumulada com entrega de chaves e indenização por perdas e danos já estão discutindo o contrato de locação objeto da execução, já que desde o início o imóvel apresentou diversas irregularidades, em especial no telhado, que, com as chuvas constantes, permitia a infiltração de água para o seu lado interno, causando danos aos aparelhos da clínica de estética que instalaram no local. A proprietária, avisada do problema, fez alguns reparos, mas estes não solucionaram o problema, pelo que, não estando o imóvel locado apto ao fim a que destinava, os embargantes o desocuparam, depositando as chaves através da ação de rescisão contratual, distribuída antes do ajuizamento da execução. Nessas condições, requerem a procedência dos embargos, com a extinção da execução, além da condenação da embargada no pagamento das verbas da sucumbência.
A inicial de fls. 02/04 veio instruída com documentos (fls. 05/33 e 37/40).
A embargada, devidamente intimada, ofertou impugnação, sustentando a improcedência dos embargos (fls. 43/44). Juntou documentos (fls. 45/47).
                                  Redistribuídos os autos da ação de execução e dos embargos, para apensamento, por conexão, vieram os estes conclusos para sentença..

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

  II.  Nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, é caso de julgamento antecipado dos embargos, pois já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa, sendo despicienda a realização de audiência de instrução e julgamento.
Improcedem os embargos.
Aduzem os embargantes, em síntese, que o contrato de locação sobre o qual a execução é fundada, está sendo discutido nos autos da ação de rescisão de contrato cumulada com entrega de chaves e indenização por perdas e danos  que ajuizaram em face da embargada, de modo que é indevido o valor pleiteado na execução, mesmo porque desde o início da locação o imóvel apresentou diversas irregularidades, em especial no telhado, que, com as chuvas constantes, permitia a infiltração de água para o seu lado interno, causando danos aos aparelhos da clínica de estética que instalaram no local. A proprietária, avisada do problema, fez alguns reparos, mas estes não solucionaram o problema, pelo que, não estando o imóvel locado apto ao fim a que destinava, os embargantes o desocuparam, depositando as chaves através da ação de rescisão contratual, distribuída antes do ajuizamento da execução. 
Porém, como já anotado nos autos da referida ação de rescisão contratual, conforme laudo de vistoria juntado pela própria autora naqueles autos (fls. 13/15), o imóvel objeto do contrato de locação, que se encontrava em regular estado de conservação, foi previamente vistoriado pelas partes que o acharam apto para o fim a que se destinava.
Não bastasse, à locatária foi concedido pela locadora um desconto especial de R$ 1.000,00 (mil reais) no primeiro aluguel, para executar às suas expensas colocação de piso e todos os demais reparos eventualmente necessários à utilização do imóvel, conforme cláusula 34 do contrato (fls. 07/12).
Restou ainda demonstrado, naqueles autos, que a embargada custeou reparos no telhado do imóvel, abatendo a quantia de R$ 878,20 do aluguel pago em 25 de novembro de 2008, além de arcar com custo dos serviços realizados pelo pedreiro (fls. 40/44).
Assim, não se pode imputar a embargada qualquer fato que pudesse ensejar a rescisão do contrato.
Aliás, os embargantes não trouxeram para os autos nenhum indício de prova de que, a despeito dos reparos realizados, os problemas de infiltração de água pluvial pelo telhado ainda persistiam, pois poderiam determinar a realização de vistoria e, uma vez constatada a persistência do problema, notificarem a locadora e darem por finda a locação, do que não cuidaram.
Nessas condições, subsistente o contrato de locação, e admitido o rompimento unilateral do contrato, devida se mostra a multa pleiteada na execução, assim como os locativos vencidos até a efetiva desocupação.
                                III. Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES estes embargos opostos por BRUNO GERALDO THEIL, TATIANA MERCENA THEIL e LUCIANA MARCENA DE ALBUQUERQUE à execução que lhes move ALVINA CRISTINA ANTUNES, condenando os embargantes, em razão da sucumbência, no pagamento das custas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, mediante apreciação equitativa, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos desta decisão, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
                P. R. e I.
             De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.


         FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                        JUÍZA DE DIREITO
