

SENTENÇA
Aos  25  de  novembro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0010975-14.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Mauricio Aparecido e Silva
Requerido:Financeira Itau CBD S.A - Cred

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.



Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por JOSÉ MAURÍCIO APARECIDO E SILVA em face de FINANCEIRA ITAU CBD S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que o réu inscreveu indevidamente os dados dele autor em cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, apontando débito inexistente de R$ 61,00, e sem ao menos notificá-lo previamente. 
Aduz que sofreu danos morais com todo o ocorrido, pede antecipação de tutela para a baixa da inscrição e que a final a ação seja julgada procedente, tornando-se definitiva a antecipação de tutela, declarando-se inexigível o débito e condenando-se a parte ré a lhe pagar indenização por danos morais em valor que estima em R$ 8.000,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 16.

A parte ré ofereceu contestação a fls. 28/34, na qual argumenta, resumidamente, que:- não há notícia de o réu haver perdido seus documentos; o crédito foi regularmente disponibilizado; se houve fraude a ré também foi vítima; não cometeu ilícito; não cabe indenização por dano moral quando há outra inscrição preexistente. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 58/60.

Não houve interesse na produção de novas provas.

Vieram então os autos a conclusão, para as determinações de direito.
É o relatório.



II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não há controvérsia quanto ao fato de que realmente os dados do autor foram inscritos pela parte ré no cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), e isso foi ainda corroborado pelo contido nos documentos de fls. 14 e 15.
O valor do débito apontado é de R$ 61,00 (fls. 14/15), e a parte ré não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e convencer de que houvesse mesmo origem lícita para o débito apontado. Observe-se que os documentos de fls. 35/42 são unilaterais.
A conclusão a que se chega, pois, é de que o autor não deu causa a existência de tal débito, e nada deve a parte ré.
Consequentemente, o débito deve ser declarado inexistente, baixando-se as referidas inscrições.

Quanto aos alegados danos morais, tem-se que a despeito da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido, tal sofrimento não dá ensejo a indenização por danos morais, em face dos termos da Súmula 385, do STJ, que enuncia que:- Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ora, o autor tinha várias outras inscrições negativas preexistentes, como se observa a fls. 14/15, de modo que não tem direito a indenização requerida.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação parar tornar definitiva a antecipação de tutela e declarar inexistente o débito em questão.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais. 
P.R.I. 
São Paulo, 18 de março de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
               juiz de direito
