

SENTENÇA

Processo nº:0010330-72.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:William Vieira
Requerido:Ecommerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.
Verifico que o autor desistiu de prosseguir nesta ação em relação à ré ITEC Magazine.
A parte requerida Ecommerce estava citada e intimada (fls. 30 ) para a audiência de conciliação (fls. 33), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que o autor comprou um notebook que nunca lhe foi entregue, embora devidamente pago.
Assim, o valor deverá ser devolvido ao autor que também há de ser indenizado pelos transtornos sofridos com o reconhecimento da indenização por danos morais. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o mesmo valor do produto em questão, ou seja, R$ 1.130,58, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da citada ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito em relação à corré Comércio de Eletrônicos Itec Magazine Ltda, nos termos do art. 267, VIII, CPC E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e CONDENO a parte requerida Ecommerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.130,58, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. CONDENO a parte requerida Ecommerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.130,58, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
