

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  18 de agosto de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0010990-77.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivani Ramos Cipriani
Requerido (a):Medial Saúde S/A, Amesp Sistema de Saúde Ltda, Associação dos Professores dos Institutos de Beleza de São Paulo e Interior


 VISTOS ETC.


IVANI RAMOS CIPRIANI, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela para a manutenção e restabelecimento do plano de saúde, contra MEDIAL SAÚDE S/A, AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA E ASSOCIAÇÃO DOS PROFESSORES DOS INSTITUTOS DE BELEZA DE SÃO PAULO E INTERIOR, também qualificados, aduzindo que a corré Medial assumiu a carteira de clientes da corré Amesp. Afirma que por meio da terceira ré firmou contrato de prestação de serviços em assistência médico e hospitalar em maio/2007 com a ré Amesp, atualmente incorporada pela ré Medial. Diz que ela e seu esposo eram beneficiários do contrato coletivo firmado, sempre honrando com suas mensalidades. Ocorre que, em 18.01.2010, em razão de não ter recebido o boleto bancário do mês de janeiro, contatou com a ré Associação dos Professores questionando acerca do não envio dos boletos, sendo por esta informada que os mesmos seriam encaminhados pela ré Medial incorporadora da ré Amesp. Afirma que em 25.01.2010, ao comparecer juntamente com seu esposo a uma consulta médica não puderam realizá-la, vez que tomaram conhecimento de que haviam sido excluídos do plano de saúde. Alega que as rés cancelaram unilateralmente o contrato de prestação de serviços médicos de saúde, não sendo comunicada do referido cancelamento, o que lhe ocasionou danos morais, porquanto, juntamente com seu esposo, estavam em tratamento médico, além de passarem pela vergonha de somente descobrir o cancelamento no momento em que aguardavam pela realização da consulta. Requereu a concessão da antecipação da tutela para que as rés promovam a manutenção e restabelecimento do plano de saúde antes existente tornando-a definitiva ao final, bem como indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/115). Foi concedido à autora o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 116). Tal decisão foi mantida pelo Tribunal "ad quem" (fls. 220/224).

As rés foram citadas, tendo as corrés Amesp e Medial apresentado contestação arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, haja vista que a responsável por administrar referido contrato de saúde, inclusive para cobrar, incluir ou excluir beneficiários é a corré Associação. Alegaram ainda a falta de interesse em agir superveniente, pois o contrato já foi rescindido entre elas e a ré Associação, além da impossibilidade jurídica material, vez que não há como restabelecer tal vínculo por meio de decisão material. No mérito afirmaram que o contrato de saúde era firmado entre elas e a corré Associação, sendo este rescindido nos termos da lei e do contrato. Disseram que encaminharam notificação à corré Associação, respeitando o prazo de 60 dias em que o plano seria mantido. Asseveraram que o plano de saúde firmado era coletivo, não havendo qualquer abusividade na sua rescisão, observados os termos do contrato e da lei. Refutaram o pedido de indenização por danos morais, diante na não comprovação dos mesmos nos autos e a excessividade do valor pleiteado. Pugnaram pela improcedência da ação (fls. 154/168). Juntaram documentos (fls. 169/172).
 
A corré Associação apesar de citada não apresentou contestação (fls. 216), porém, a ela não se estendem os efeitos da revelia, nos termos do artigo 320, I, do Código de Processo Civil.

Réplica à fls.  201/215.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pelas rés Medial e Amesp. A autora imputou a elas fatos que entendeu ilícitos, o que configura a legitimidade de parte passiva e o interesse em agir, não havendo ainda qualquer óbice legal ao seu pleito, sendo possível juridicamente. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação da ré Medial (fls. 227), sendo despiciendas as provas requeridas pela autora (fls. 227), razão pela qual ficam indeferidas. 

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alegou que por meio da terceira ré, Associação dos Professores, firmou contrato de prestação de serviços em assistência médico e hospitalar com a ré Amesp, atualmente incorporada pela ré Medial, sendo daquele beneficiária juntamente com seu marido. Ocorre que quando da realização de uma consulta foi surpreendida com a informação de que o contrato coletivo havia sido rescindo entre as rés, cancelando-se, assim, unilateralmente o seu contrato de prestação de serviços médicos de saúde, o que lhe ocasionou danos morais.

As rés, por seu turno não negam a rescisão, entretanto alegam que o fizeram respaldadas na lei e no contrato, os quais possibilitam a rescisão unilateral nos casos de contratos coletivos de seguro de saúde.

Com efeito, a rescisão unilateral do contrato firmado entre a rés encontra previsão legal e tal cláusula não é, em princípio abusiva. Inexiste, há hipótese, obrigatoriedade  das rés restabelecerem o contrato rescindo celebrado coletivamente, incluindo-se neste a autora. A propósito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

I ? É entendimento desta Corte a inexistência de solução de continuidade do contrato de plano de saúde em face de desligamento do empregado ou rescisão do contrato entre empregador e a seguradora. II o O agravante não trouxe qualquer argumento capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Improvido (Agravo Regimental no Agravo 1044195/SP, 3ª Turma, Relator Ministro SIDNEI BENETI, DJe 03.11.2008).

E ainda:

 o art. 13, parágrafo único, inciso II, alínea b, da Lei nº 9656, de 1998, constitui norma especial que a contrario sensu, autoriza a denúncia unilateral do seguro coletivo de saúde, não podendo sobrepor-se a ela a norma genérica que protege o consumidor contra as cláusulas abusivas (Embargos de Declaração no Recurso Especial 602397/RS, 3ª Turma, Relator Ministro ARI PARGENDLER, DJe 18.06.2007, p.254).

O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu pela cláusula que prevê a rescisão unilateral de contrato coletivo:

Contrato coletivo de Plano de Saúde ? Rescisão-Pedido de declaração de nulidade de cláusula que permite rescisão unilateral do contrato- procedência. O artigo 13, parágrafo único, II, b, da Lei nº 9.656/98 incide apenas em contratos individuais ou familiares. Em regra, é legal a rescisão de contrato coletivo. Não é abusiva a cláusula contratual que autoriza o fornecedor a rescindir o contrato unilateralmente se o mesmo direito foi concedido ao consumidor. Recurso Acolhido (Apelação nº 397.448-4/0, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ANTONIO VILENILSON, j. 23.06.2009). 

Inexiste, portanto, a obrigação das rés em restabelecerem o contrato com a autora e consequentemente entre elas. Não havendo norma legal ou cláusula contratual que obrigue as rés a tomar tais providências, inexiste a obrigação de fazer, como pretendido pela autora.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade das rés pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

A autora não comprovou em que consistiram os danos morais alegados, limitando-se a narrar fatos de meros dissabores.

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta IVANI RAMOS CIPRIANI contra MEDIAL SAÚDE S/A, AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA E ASSOCIAÇÃO DOS PROFESSORES DOS INSTITUTOS DE BELEZA DE SÃO PAULO E INTERIOR. Em consequência, deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando a última verba em R$ 1.000,00 ( mil reais ), atualizados desta data até o pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. Os honorários advocatícios são devidos às rés Medial e Amesp, na proporção de 50 % para cada uma, e indevidos no tocante à Associação dos Professores, a qual não apresentou contestação. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
