

SENTENÇA

Processo nº:0010881-78.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvano Teixeira da Rocha
Requerido:Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Contudo, o pedido não pode ser acolhido integralmente, sob pena de representar ao autor um ganho ilícito, vedado em nossa legislação. 
Assim, quanto aos danos morais sofridos pela incerteza e expectativa na entrega da mercadoria, devido ao atraso noticiado na inicial, arbitro a quantia de R$ 1.000,00. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente desde abril de 2009, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito



São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
