

SENTENÇA

Processo nº:0010454-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Susilaine Ferreira Alvin
Requerido:Jonica Investimentos Imobiliários Ltda - (Tecnisa)




VISTOS.

SUSILAINE FERREIRA ALVIN propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra JONICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA).
Alega em síntese, ter em 14/12/2011 firmado com a requerida Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda " de uma unidade autônoma do condomínio denominado "Viverde", localizado na avenida Ministro Petrônio Portela, 2011, apartamento nº 253, nesta capital. Para tanto, ficou estipulado que a entrega se daria no mês de 30 de abril de 2012, prevendo ainda o prazo máximo de carência de 180 dias para a entrega das chaves e imissão na posse, ou seja, em outubro de 2012. 
Ocorre que a requerida, até à data da propositura da presente demanda, ainda não teria efetuado a entrega das  chaves do imóvel, não informando qualquer data aproximada para tanto.
Em razão do inadimplemento da requerida, requer seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais à título de aluguel pelo período em que ficou impossibilitado de usufruir tal unidade, no valor equivalente a 0,8 do valor do imóvel, compreendido no período em que as obras deveriam ser entregues (30/04/2012) até a efetiva entrega das chaves, ou, alternativamente, findo o prazo de carência de 180 dias (o qual entende ser nulo) até a entrega das chaves. Requer ainda a fixação de dano moral diante das expectativas frustadas.

Alega ainda ser indevida a cobrança de comissão de corretagem, diante da inexistência de tais serviços, razão pela qual requer a devolução dos valores pagos no importe de R$ 14.987,32.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.53/187.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 201/221, alegando em síntese: 1.) inépcia da inicial 2.) ser parte ilegítima para o pedido de restituição relativos ao valor de corretagem; 3.) obrigação do pagamento de comissão de corretagem; 4.) ausência de responsabilidade no atraso da entrega dos imóveis; 5.) inexistência de comprovação do dano material e moral pleiteado; 6.) impossibilidade de inversão do ônus da prova. Ao final, requer a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 256/266 e nova manifestação da requerida a fls.272/274.
A fls.276/277, a autora informou a efetivação da entrega das chaves do imóvel, o qual se deu em 18/93/2013.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
As preliminares alegadas pela requerida não merce acolhida. 
Com efeito, o pedido formulado pela autora está devidamente descrito e encontra total congruência com os fundamentos expostos, não vislumbrando qualquer vício a ser sanado. Se são devidos ou não é questão de mérito a ser analisada oportunamente.
Da mesma forma, a alegada ilegitimidade não prospera. Isto porque, a requerida foi a responsável pela terceirização de tal serviço ao permitir que outra Imobiliária (a qual supostamente faz parte do mesmo grupo econômico) procedesse à cobrança de tal comissão. Tudo isso com stand e publicidade patrocinados pela própria ré, a qual deverá ser a responsável pelos prejuízos causados.
Quanto ao mérito, os pedidos formulados merecem acolhimento.
A autora adquiriu da ré, em 14.12.2011, o apartamento nº 253, do Condomínio Viverde, restando certo que a entrega da unidade aconteceria em 30 de abril de 2012, com tolerância de atraso de 180 (cento e oitenta) dias (fls. 57).
O conteúdo da cláusula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).
Destarte, não há ilegalidade na utilização desta cláusula e a autora tinha plena condição de aquilatar a extensão da avença que estava firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da cláusula também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de 05 (cinco) meses por circunstâncias alheias a sua vontade.
Portanto, a partir de 01 de novembro de 2012 até a entrega do imóvel que se deu em 18 de março de 2013, a ré está em mora quanto a sua obrigação de entregar o bem, devendo arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou à autora.
 Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do habite-se, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor. 
 Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta, até porque não provada qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
 É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção. 
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora deve ser responsabilizada pelos danos ocasionados ao adquirente.
  Quanto aos lucros cessantes pleiteados, não se faz necessária à comprovação do efetivo prejuízo para reconhecimento do direito do adquirente à indenização pelo período de inadimplência do vendedor, eis que o simples fato de o vendedor não entregar a obra no prazo avençado já caracteriza prejuízo. Dessa forma, torna-se irrelevante qualquer discussão sobre a forma que o imóvel seria utilizado ou comprovação de gastos com aluguel.
 Assim, a estimativa dos lucros cessantes pela porcentagem de 0,8% sobre o valor do imóvel, constitui em forma justa para apuração da indenização devida. Contudo, diante da controversa instaurada, já que a ré impugnou o valor estimado para o imóvel, tal valor será apurado em liquidação de sentença, a ser pago no período de 01/11/2012 a 18/03/2013.
 Todos os valores devem ser pagos em sua forma simples, à míngua de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ. 
Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.
Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 
Nesse passo, observo que a contratação para aquisição do imóvel, olvidando inúmeros esforços financeiros da autora, tendo a ré deixado de cumprir o pactuado, como as provas carreadas aos autos demonstraram, caracteriza situação plenamente capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas. Existiu diminuição do sentimento de auto-estima da autora, frustrada em sua expectativa  em usufruir imóvel  destinado para moradia, e, portanto, há dano moral a compor.
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.
Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.
Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.
Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.
Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.
Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.
Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.
Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.
Diante de tais parâmetros, observo que a construtora ré apresenta solidez financeira, enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, mas que sua profissão e valor do bem que adquiriu faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.
Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

 Quanto à comissão de corretagem, efetivamente devida, diz o art. 724 do Código Civil que ela poderá ser de responsabilidade do comprador, desde que claramente acordada. De regra, portanto, como a comissão de corretagem surge no interesse do vendedor em comercializar seu produto, é sua a responsabilidade pelo pagamento.
 Sendo assim, em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente (STJ, REsp. 188.324; BA).
 Na hipótese, a corretagem seria devida com a concretização do negócio, tentando a ré fazer crer que o pagamento seria feito pela incorporadora, quando, em verdade, a responsabilidade recai sobre os ombros do comprador.
 Note que, muito embora o contrato de prestação de serviço de intermediação imobiliária de fls.104/106 faça menção ao valor a ser pago no importe de R$ 5.573,18, resta evidente ter sido cobrado valor superior, conforme descriminado na planilha de fls.107, perfazendo o total de R$ 14.987,00. 
 A informação adequada e clara sobre produtos e serviços no mercado de consumo não é opção do fornecedor, mas direito do consumidor, conforme dispõe os art. 6º, III e 46 da Lei nº 8.078/90.
 Está claro, assim, que a ré cobra do comprador a comissão de corretagem, com base em contrato no qual o comprador não participou e nem anuiu, sem, contudo, advertir o consumidor, de forma clara e inequívoca, sobre essa cobrança. 
 Ademais, não parece crível que se tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados.
 À míngua de prova efetiva de prestação de serviço, a toda evidência, a cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.
 Note que a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada pela ré, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio. 
Destarte, pois, somados os valores dos danos dos danos morais (R$ 15.000,00) e devolução do valor pago a título de comissão de corretagem (R$ 14.14.987,00), o valor total líquido da condenação atinge o montante de R$ 29.987,00, mais os lucros cessantes a serem apurados em sede de liquidação de sentença. 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR A REQUERIDA JONICA INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA (TECNISA):
a)ao pagamento de R$ 29.987,00 (vinte e nove mil e novecentos e oitenta e sete reais - danos morais R$ 15.000,00; devolução do valor pago a título de comissão de corretagem R$ 14.987,00), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como lucros cessantes no valor;
b)ao pagamento das parcelas mensais a título de aluguel, referente a quatro meses  e dezoito dias (01.11.2012 a 18.03.2013), no importe equivalente a 0,8% sobre o valor do imóvel a ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
 Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
