

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0010304-74.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Alves Moreira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


JAIR ALVES MOREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que seria beneficiário do seguro saúde e assistência médico hospitalar contratado com a ré, categoria especial II, desde 1994, estando em dia com os pagamentos das mensalidades. Ocorre que o requerente foi diagnosticado como portador de neoplasia maligna de pâncreas, razão pela qual lhe foi prescrita a realização de exame PET/CT, com custeio negado pela ré. Confirmado o diagnóstico, após o referido exame, o autor foi submetido a tratamento quimioterápico sistêmico por ciclos, bem como teve de submeter a cirurgia para implantação de cateter, tipo Porth-Cath, para viabilizar a realização da quimioterapia e a infusão do medicamento Folfirinox, cujas despesas totalizaram a quantia R$ 8.480,16, que também não foram cobertas pela requerida. Ato contínuo, lhe foi prescrita quimioterapia domiciliar, com utilização dos fármacos EMEND comprimido, 80 mg e MERCK & SHARP, 125 mg, administrados via infusor portátil (LV5 - 275 ml - 5ml/h), dentre outros medicamentos associados ao tratamento administrados via oral. No entanto, o autor teve de assinar termo de responsabilidade junto ao Hospital A.C. Camargo, visando a liberação dos medicamentos e da bomba infusora necessários à sua quimioterapia, ante, mais uma negativa. Pugnou, assim, fosse a ré compelida a arcar com a continuidade do tratamento de quimioterapia domiciliar do autor, bem como a efetuar o pagamento das despesas em aberto, por conta da cirurgia de implantação do cateter, junto ao Hospital A.C. Camargo, além de ressarcir os valores que já foram desembolsados pelo autor com três ciclos de sessões de quimioterapia domiciliar e exame PET/CT.  Postulou ainda indenização pelos danos morais suportados em razão da negativa indevida, no montante de R$ 25.000,00. A inicial (fls. 02/24), emendada a fls. 71/73, foi instruída com documentos (fls. 26/67, 74 e 78).
Deferida parcialmente a antecipação da tutela final (fls. 79/80), a ré foi citada (fls. 87) e apresentou contestação (fls. 89/98), informando que deu integral cumprimento à decisão liminar.
No mérito, alegou que não estaria obrigada a dar cobertura a tratamento domiciliar, nos termos da cláusula 6.10 do contrato. Ademais, o tratamento com a droga EMEND seria de caráter experimental e não incluído no rol da ANVISA, não sendo possível admitir o uso off label  de medicação sem eficácia comprovada, sob pena de violação do equilíbrio contratual. 
Réplica a fls. 109/113.


É o relatório.
Fundamento e decido.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Da análise do relatório médico de fls. 78 observa-se que o autor, diante do diagnóstico de neoplasia maligna de pâncreas, teve indicado, para o seu caso, o exame de PET-CT, bem como a realização de cirurgia para implantação de cateter para tratamento quimioterápico domiciliar com medicação esquema Folfoxiri, mediante infusão domiciliar, sendo necessário, para tanto, bomba de infusão e a associação de Prepitano (EMEND), para redução de náuseas e melhor tolerância do paciente ao tratamento.
Contudo, negou a administradora do plano de saúde à cobertura das despesas reclamadas, sob o argumento de que a medicação indicada seria de caráter experimental, não prevista no rol de procedimentos obrigatórios da ANS ou no contrato celebrado entre as partes, bem como que não estaria obrigada a dar tratamento fora do regime de internação hospitalar ou fora do atendimento ambulatorial. 
De rigor ressaltar, inicialmente, que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. Com efeito, em se tratando de normas de ordem pública, cogentes, suas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso, adaptados ou não. 
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. 
Impõe-se ainda considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contrária redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura ou restritiva, portanto, será interpretada em favor do aderente. 
Diante da relevância da relação jurídica fática narrada nestes autos, podem as cláusulas gerais ter seus limites alterados para adequar a aplicação do direito. 
Ora. Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral quando da hipótese de diagnóstico de doença, durante todo o tratamento e na convalescença.
Com efeito, firmada a avença em 1991/1995, ou seja, há mais de vinte anos atrás, inviável pretender defender que, a despeito do avanço da tecnologia e dos tratamentos médicos, os procedimentos, tratamentos e exames diagnósticos não estarão nunca à disposição do consumidor. 
Outrossim, a falta de migração do segurado para a nova modalidade de plano prevista na Lei nº 9.656/98, não lhe retira a cobertura pretendida, pois a situação se encontra amparada no Código de Defesa do Consumidor, que considera nulas as restrições iníquas e que coloquem o consumidor em desvantagem excessiva.
No caso, manifestamente o contrato não exclui tratamento para o câncer (fls. 28/31).
Da leitura da cláusula 5ª - item 14, não é possível aferir no que consistiriam procedimentos diagnósticos e tratamentos clínicos ou cirúrgicos não abrangidos pela Tabela Sul América. Até porque, atualmente, a realização de exame PET CT SCAN, quando do diagnóstico do câncer, e o uso de medicação quimioterápica têm consagração universal e reconhecimento pela ANS.
O PET SCAN (ou PET/CT), é a sigla para Positron Emission Tomography ou, em português, Tomografia por Emissão de Pósitrons, é uma modalidade de diagnóstico por imagem que permite avaliar funções importantes do corpo, tais como o fluxo do sangue, o uso do oxigênio, e o metabolismo do açúcar (glicose), ajudando aos médicos a avaliar como os órgãos e os tecidos estão funcionando. 
Os avanços na área de diagnósticos por imagem utilizando o PET SCAN têm permitido diagnósticos mais precisos de diferentes doenças, possibilitando um planejamento terapêutico mais adequado ao paciente.
Ademais, de acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Como se não bastasse, já se assentou que o exame PET-SCAN não é procedimento experimental, e sim técnica conhecida, integrando o tratamento do câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de inexistir previsão no rol da ANS, por significar desvantagem exagerada ao consumidor (Ap. Cív. Nº 484.053-4/7-00, rel. Des. Oscarlino Moeller, j. 28.02.2007).
No mesmo sentido:
PLANO DE SAÚDE - Autor portador de câncer na bexiga - Recomendação médica para realização de exame "pet scan" - Negativa de cobertura - Falta de previsão contratual ou mesmo no rol de procedimentos da ANS - Irrelevância - Contrato prevê cobertura para tratamento oncológico - Restrição a colocar em risco o objeto do próprio ajuste - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - Relação de consumo - Reconhecido o direito do autor à cobertura do tratamento necessário e ao reembolso integral de despesas efetuadas a esse título, inclusive hospitalares, vez que não comprovada ausência de credenciamento do nosocômio - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação cível nº 990105753558 Relator: Elcio Trujillo, Comarca: Santa Isabel, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/12/2011, Data de registro: 14/12/2011.
Logo, procede a pretensão do autor em se ver amparado pelo contrato celebrado para custeio e reembolso do exame oncológico de PET-CT, prescrito por médico especializado, mormente se considerarmos a finalidade última do convênio e a previsão de cobertura da doença.
É dos autos, outrossim, que houve necessidade de procedimento cirúrgico no autor para implantação de cateter, do tipo PORTH-CATH, que deveria dar continuidade no uso dos medicamentos da quimioterapia oral em sua casa conforme prescrição médica (fls. 78). 
Ora. No contrato de plano de saúde pactuado entre as partes, está garantida cobertura para internações hospitalares, com procedimentos clínicos e cirúrgicos, medicamentos e materiais cirúrgicos, indispensáveis ao tratamento do segurado.
Daí porque, mais uma vez, temos que a negativa de cobertura do plano de saúde, para o procedimento e material necessário a tanto é abusiva e não pode subsistir, na medida em que na categoria das despesas cobertas estão inseridas aquelas decorrentes de internações hospitalares para tratamento cirúrgico.
Impossível, neste passo, seria proceder ao tratamento sem a realização da cirurgia, com o fornecimento ou utilização do material em questão. E o material em questão teve uso recomendado e considerado necessário pelos médicos que atenderam o autor segurado, sem o que, aliás, inviável a realização do próprio tratamento. 
Prossegue-se ressaltando que notadamente nefastos os efeitos colaterais da quimioterapia no organismo humano, razão pela qual temos que não se mostra justificável obrigar o paciente acometido de grave câncer em estado de metástase a não utilizar medicação oral associada, para minorar-lhe o sofrimento, sequer obrigá-lo ao atendimento ambulatorial ou à internação, quando possível o tratamento domiciliar. 
Não existe motivo justo para que a ré exija a internação do autor para dar cobertura à continuidade do tratamento. Ademais, tal medida, além de desgastante ao paciente seria até mais custosa à própria operadora de plano de saúde.
Também não pode a ré pretender se imiscuir no tratamento pleiteado, prescrito como necessário e adequado pelo médico que acompanha o paciente, questionando ou mesmo modificando o procedimento indicado pelo profissional habilitado, sob pena de infringir o disposto no Código de Ética Médica.
Deste modo, reiteradamente, já decidiram nossos tribunais, consoante os seguintes julgados:
SEGURO SAÚDE - Tratamento quimioterápico - Negativa de cobertura pela seguradora ao entendimento de que desobrigada do custeio do medicamento - Taxol (paclitaxel), ao argumento de que em fase experimental, para o caso em especifico Paciente portador de câncer gástrico, com múltiplas metástases hepáticas - Direito do consumidor ao fornecimento do medicamento indicado pelo médico, pena de supressão do próprio tratamento quimioterápico assegurado pelo contrato - Ação do segurado julgada procedente - Decisão mantida, v.u.. (Apelação cível nº 0320184-89.2009.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator João Carlos Saletti).
PLANO DE SAÚDE - ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - Hipótese em que não se contrasta a cobertura da especialidade oncologia - Medicação prescrita por médico (Avastin, Camptosar e Ansetron) - Alegação de serem remédios experimentais (off-label) - Descabimento - É impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica - Inteligência do princípio da proporcionalidade - Recurso desprovido (Agravo de Instrumento n° 0020599-43.2012.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Ferreira da Cruz, j. 04/04/2012).
PLANO DE SAÚDE. Melanoma Maligno EC IV, Tratamento quimioterápico. Medicamento Paclitaxel (Taxol). Recusa de cobertura contratual. Descabimento, Ausência de prova cabal do caráter experimental do medicamento. Ônus da prestadora de serviço, nos termos do art. 333, II do Cód. De Processo Civil. Ademais, cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais doenças não irá atender, não seus tratamentos. Quanto mais quando recomendados por médica credenciado. Apelo desprovido (Apelação 0214713-12.2008.8.26.0100, Relator Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 18/11/2010).
PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Paciente portadora de câncer - Prescrição de tratamento de quimioterapia oral, mediante a utilização de "capecitabina" - Negativa de cobertura manifestada pela ré, por se tratar de medicamento de uso domiciliar abusividade reconhecida - Medida prescrita como meio adequado e indispensável à recuperação da higidez física do paciente medicamento, ademais, ligado a tratamento principal em relação ao qual existe cobertura julgamento de procedência mantido - Recurso desprovido. (TJ/SP, Apel. 0121626-65.2009.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elliot Akel, DJ 09/10/2012).
Na hipótese dos autos, portanto, se as sessões de quimioterapia foram prescritas pelo médico que acompanha o paciente (relatório de fls. 78), e tido como indispensável para o diagnóstico e tratamento, não há que se dizer que a prescrição não seria necessária, senão em casos específicos. Abusiva, neste passo, é a interpretação dada pela requerida à matéria.
Como bem ressaltado por NELSON NERY JUNIOR: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Assim sendo, não pode a requerida pretender que o consumidor se submeta a tratamentos antigos, mais penosos e invasivos ou mesmo diversos dos prescritos pelo médico, tidos como inadequados para sua condição.
Com efeito, a recusa, neste caso, fere a própria natureza do contrato, pois implica em negar assistência ao segurado, vez que inviável a realização e o sucesso do tratamento, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
O Código de Defesa do Consumidor taxa como abusivas e, portanto, nulas, tais cláusulas, que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde.
De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura da quimioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). 
Dispõe a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, que é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.
Logo, conclui-se que a demandada não respeitou a obrigação de informar adequadamente o requerente, em desrespeito ao artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, de modo que resta a requerida obrigada, pelo contrato devidamente entabulado entre as partes, a custear o tratamento oncológico pleiteado pelo autor, vedada a sua alteração unilateral, pois cabe ao médico do paciente, a não ao plano de saúde, indicar o que o doente precisa para se curar e manter sua qualidade de vida, em respeito ao princípio da dignidade da pessoa humana.
De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial, neste aspecto, o que não afronta o princípio contratual do pacta sunt servanda, na medida em que este princípio vem sendo amenizado pela doutrina e jurisprudência, à luz das legislações acima citadas, o que culminou com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, principalmente quando o que se está discutindo é o interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.
Em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão ao requerente, porque em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).
Ainda mais quando, assim como na hipótese dos autos, não se tem notícias de atos vexatórios ou tratamento humilhante a que por ventura submetido o requerente.
A propósito, a inicial sequer descreve qual o sofrimento ou prejuízo impingido ao autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação cominatória c.c. pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais movida por JAIR ALVES MOREIRA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A., e o faço para, tornando definitiva a liminar ab initio concedida, condenar a requerida a reembolsar o autor das despesas com três ciclos de sessões de quimioterapia, num total de R$ 3.943,26 (fls. 51/58) e com o exame PET CT SCAN de R$ 2.500,00 (fl. 38); a efetuar o pagamento dos valores em aberto com a cirurgia de implantação de cateter quimioterápico, de R$ 8.480,16 (fls. 49); e a custear todas as despesas relacionadas ao seu tratamento oncológico e quimioterápico domiciliar, mediante utilização do medicamento EMEND comprimido, 80 mg e MERCK & SHARP, 125 mg, administrados via infusor portátil (LV5 - 275 ml - 5ml/h), bem como outras drogas que se façam necessárias, ainda que importadas e/ou de uso oral, sempre que houver prescrição do médico, até alta médica definitiva. 
Face a sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que arbitro equitativamente (art. 20, § 4º do CPC) na importância de R$ 2.500,00 (mil reais). 

P.R.I. e C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
