

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010875-88.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Pereira da Silva, CPF 216.055.288-70
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:13/12/2012 às 13:30h



Aos 13 de dezembro de 2012, às 13:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, e o réu, rerpresentado pelo Sr. Julio Cesar Callau Del Nero ? RG: 41.928.564-7, assistido de advogada a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: não houve saques no período em que sua conta corrente permaneceu bloqueada. A liminar foi cumprida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ronaldo Pereira da Silva em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é procedente. O autor afirma que o terminal eletrônico situado no shopping prendeu seu cartão. Para resgatá-lo, ligou para o número indicado no folheto ao lado. A ligação foi atendida por pessoa que se apresentou como preposta do banco e o autor informou todos os dados que lhe foram solicitados, inclusive sua senha. Dois dias depois foram realizados vários saques, no montante de R$5.460,00. Requer a devolução deste numerário. O banco suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, afirma que não houve falha do serviço. Afasto a preliminar. Para a realização de perícia necessário seria que o banco ao menos trouxesse aos autos o resultado de sua investigação interna ou laudo que indicasse a regularidade da transação. No caso em tela, o banco não produziu qualquer prova desta natureza. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Houve tanto falha do serviço do réu quanto culpa concorrete do autor. A falha do réu existiu na fiscalização do terminal eletrônico disponibilizado para seus clientes em local público e na liberação de saques sucessivos em um único dia no valor de R$5460,00. Pelo que consta dos autos, não apenas o terminal eletrônico foi fraudado, como meliantes deixaram folhetos próximo ao caixa justamente para direcionar as ligações para o fraudador que, assim, obtinha os dados do cliente. Ademais, é fato notório que o limite máximo de saque diário não chega nem a R$1.000,00 e, no caso concreto, fraudadores conseguiram sacar quantia cinco vezes superior. Em suma, se o próprio autor quisesse fazer um saque desta quantia, precisaria reservar na agência bancária. Evidente, portanto, que houve uma fraude em razão de falhas na segurança do sistema do réu. Todavia, não se pode deixar de anotar a culpa concorrente da vítima. Observo que o autor informou sua senha a pessoa que se fez passar por atendente do banco, ao telefone. Ora, é fato notório que nenhum atendente de banco requer a senha pessoal do cliente. Diante desta solicitação o autor deveria ter imediatamente desligado o telefone. Em que pese tal fato, o pedido é procedente, pois apenas a culpa exclusiva da vítima isenta o fornecedor do dever de reparar o dano (artigo 14, § 3º, inciso II do CDC). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ronaldo Pereira da Silva em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$5.460,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
