

SENTENÇA

Processo nº:0010911-79.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Pereira de Moura e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Observo, inicialmente, que a co-autora Erci Terezinha Massa Pereira de Moura não tem interesse para postular em Juízo e é parte ilegítima para figurar no pólo ativo do feito. Isso porque ela não é titular ou co-titular das contas bancárias que teriam sido objeto de suposta fraude. Dos extratos juntados, vê-se o único titular da conta corrente é o co-autor José Pereira de Moura, de modo que somente este tem interesse e legitimidade para postular o ressarcimento dos valores dela sacados e debitados e os danos morais decorrentes do eventual defeito no serviço prestado pelo banco. O fato de ter a co-autor tirado um extrato e constatado saque não reconhecido, não lhe confere interesse e legitimidade para postular reparação por danos morais.
Quanto ao co-autor Marcelo Pereira de Moura, o mesmo também é parte ilegítima para postular no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, na medida em que, como o próprio patrono dos autores afirma na petição de fls. 76/77, o mesmo é esquizofrênico e não pode comparecer sozinho à audiência de instrução e é aposentado por invalidez, o que demonstra que ele não é absolutamente capaz para os atos da vida civil. Ocorre que, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, somente podem ajuizar ação as partes capazes, nos termos do artigo 8º da Lei nº 9.099/95. 
Deste modo, reconheço, de ofício, a carência de ação, em relação aos co-autores Marcelo Pereira de Moura, por ilegitimidade ativa, e Erci Terezinha Massa Pereira de Moura, por ilegitimidade ativa e falta de interesse processual.
No mérito, os pedidos formulados por José Pereira de Moura são procedentes. 
Alega o autor que foram realizados saques e débitos, em sua conta corrente, no valor total de R$ 1.426,64, que não reconheceu, concluindo ter sido vítima de fraude. 
O réu, a seu turno, alegou que as alegações do autor não encontram fundamento, pois as operações bancárias foram realizadas mediante o uso do cartão de titularidade da correntista e porque ele não zelou pelos seus dados pessoais. Sustentou que o saque deve ser atribuído ao próprio autor. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado o saque referido nos autos, de maneira que ao requerido cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Com efeito, cabia à requerida demonstrar que efetivamente o saque foi levado a efeito pelo autor e que o cartão bancário dele era imune a qualquer tipo de fraude. Se o sistema instituído pela requerida não permite a realização de tal prova, deve arcar com as conseqüências processuais de tal fato.
De todo modo, não foi juntado qualquer documento à contestação, de forma a comprovar a inexistência da fraude alegada pelo autor. Os extratos juntados comprovam os saques, mas não descartam a hipótese de fraude.
O autor, de outro lado, juntou boletim de ocorrência, comprovando que comunicou a autoridade policial acerca da possível fraude, bem como que efetuou impugnação da operação, junto ao banco. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que o requerente não efetuou o saque no valor de R$ 400,00, que gerou a incidência de encargos. 
Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Destarte, a procedência da ação se impõe. 
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em relação a ERCI TEREZINHA MASSA PEREIRA DE MOURA, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e com relação a MARCELO PEREIRA DE MOURA, com fulcro no artigo 51, inciso IV, da Lei nº 9.099/95; e PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSÉ PEREIRA DE MOURA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o requerido a restituir-lhe a quantia de R$ 1.426,64, que foi sacada e debitada da conta bancária de titularidade do requerente, a ser corrigida pela Tabela Prática TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.500,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
