

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010025-44.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ANA PAULA GOMES, CPF 205.989.018-76, acompanhada do advogado Dr. Gilson dos Santos Meireles - OAB/SP 300028.

Requerido:FLAVIA MENDOÇA - EPP (O BOTICARIO), CNPJ 03.518.987/0001-29, representada pela preposta Sra. Flavia Mendonça, RG: 279306982, acompanhada da advogada Dra. Solange Stival Goulart - OAB/SP 125729.

BANCO SANTANDER BRASIL S/A, representada pela preposta Sra. Erika Odacy Ferreira de Souza, RG: 47.424.501-9.

MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA, representada pelo preposto Sr. Itamar Henrique da Silva, RG: 35243110.

Data da audiência:09/08/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 09 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelos representantes das empresas rés Mastercard e Santander foram requeridas juntadas de cartas de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. A responsabilidade das Requeridas será aferida no campo do mérito da pretensão. O documento de fl. 10 indica que a Autora efetuou compra de produto da requerida Flávia Mendonça  EPP, no valor de R$ 248,80, em três parcelas (por meio de cartão de crédito). Logo em seguida, arrependeu-se da forma de pagamento (número de prestações), solicitando o cancelamento do negócio, que foi efetuado regularmente pela requerida Flávia Mendonça  EPP (fl. 11). Após o cancelamento, concretizou o negócio no valor de R$ 248,80, em cinco prestações (fl. 12).  A par disso, foi cobrada em duplicidade pela administradora de cartão de crédito. Tanto da compra concretizada quanto da compra cancelada. E pagou pelos dois negócios. Não vislumbro responsabilidade da requerida Flávia Mendonça EPP, que agiu com correção e adotou todos os procedimentos necessários ao cancelamento do primeiro negócio (fl. 11). Tampouco da requerida Mastercard, que não tem responsabilidade pelo cancelamento de negócios e pelas cobranças das faturas. A responsabilidade in casu é do requerido Banco Santander, que integra o grupo da administradora de cartão de crédito (que deveria ter concretizado o pedido de cancelamento da compra) e responde pelos vícios do serviço, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. A Requerente pagou indevidamente à administradora ligada ao requerido Banco Santander a quantia de R$ 248,80, que deverá ser restituída em dobro (R$ 497,60), nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, vislumbro dano moral, de pequena extensão. O requerido Banco Santander  apesar dos diversos comunicados e diligências efetuadas (inclusive com a prova do cancelamento da compra, fl. 11), efetuou cobrança indevida. E, ainda, não efetuou o pronto estorno do valor. Consideradas circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 350,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos com relação ao Banco Santander para (i) condenar o requerido Banco Santander ao pagamento da quantia de R$ 497,60, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o requerido Banco Santander ao pagamento da quantia de R$ 350,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação às requeridas Mastercard e Flávia Mendonça  EPP. Eventual valor estornado em favor da Autora na fatura de cartão de crédito deverá ser descontado do montante total da presente condenação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
