

SENTENÇA


                                             CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.    
          
Processo nº:0010046-93.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tathiana Lopes David
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com nulidade de título executivo extrajudicial, indenização por danos materiais e morais, proposta por TATHIANA LOPES DAVID em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, REPRESENTAÇÕES WICA LTDA ? VW DELLANO e ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A.
A autora alegou, em síntese, que firmou com as requeridas contrato de compra e venda de produtos e serviços, valor total de R$20.500,00. Afirmou que ficou insatisfeita com o serviço prestado e produto adquirido, que apresentou inúmeros defeitos, sem que as requeridas tomassem providências eficazes, razão pela qual sustou o pagamento dos cinco cheques faltantes, no montante total de R$10.250,00. Aduziu, por fim, ter sofrido danos morais em razão dos desgostos que sofreu com as tentativas de resolver seu problema. Requereu a resilição do contrato e a consequente declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação dos requeridos a pagarem indenização por dano moral e material (gastos com marceneiro e pintor). Juntou documentos (fls. 15/42).
Emenda à inicial a fls. 47/48, com exclusão das rés Dellano e Única, incluindo-se no pólo passivo AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.49), com a suspensão da anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré AYMORÉ contestou (fls. 78/93), arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a força obrigatória dos contratos e impugnou o ?quantum? indenizatório e a existência de danos materiais, alegando que não foram documentalmente comprovados. Entendeu ter demonstrado a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 94/99).
Por sua vez, a requerida SIM contestou (fls. 102/112), afirmando que tomou as providencias necessárias para sanar os vícios dos produtos. Negou a existência de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 114/174).
Houve réplica (fls. 176/183), com a juntada de documentos (fls.184/185), dando-se ciência à parte contrária.
Apenas a autora demonstrou interesse na produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Afasto a preliminar argüida pela ré Aymoré. 
A autora firmou contrato de compra e venda com a ré SIM, não comprovando a corré a existência de contrato autônomo de financiamento. Fato é que a ré Aymoré está em poder dos títulos e foi responsável pela negativação, devendo, assim integrar a lide, como determinado a fls.45.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
Trata-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do ?onus probandi?, em razão da hipossuficiência técnica do consumidor, além de verossímeis suas alegações. 
Desse modo, era dever da ré comprovar que a autora recebeu as mercadorias em perfeito estado e que a montagem foi regular.
A ré, na realidade, admite que houve problema na prestação do serviço, tanto que se propôs a realizar os reparos, que, no seu entender, seriam ?simples ajustes? (fls.105).
Era obrigação da ré, ainda, alegando que todas as reclamações da autora foram acatadas, juntar os termos de visita e realização dos reparos.
Evidente, assim, que houve problemas, que não foram sanados pela ré, sendo a autora obrigada a ajuizar a presente demanda.
Além do mais, as fotografias juntadas com a inicial atestam, de forma inequívoca, a existência dos vícios.
Assim, não cumprido o contrato da forma esperada pela autora, é legítima a sustação do pagamento dos cinco cheques faltantes.
Não há se falar, contudo, em rescisão do contrato, já que a autora está em poder dos móveis, arcando com os gastos necessários para reparação.
Os valores, conforme fls.41/42 e 184/185, são de R$7.290,00, que deverão ser abatidos do valor que resta a ser pago para as rés.
Consequentemente, declaro inexigível a cobrança dos cheques, no valor de R$7.290,00, devendo a autora arcar com R$2.960,00.
Significa dizer que, optando a autora por permanecer com os móveis, deve arcar com o valor do contrato, com direito ao abatimento no valor necessário para os reparos.
Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento. 
O fato gerou à autora angústia e preocupação, não tendo a ré solucionado tão simples questão. 
Pior, foi surpreendida com a negativação de seu nome, sendo que era dever das rés, diante da prestação defeituosa do serviço, a imediata suspensão da exigibilidade dos cheques. 
Nem se pode dizer que o banco réu não foi comunicado pela autora, já que sua relação deve ser com a loja, ora ré, não podendo ser imposta à autora eventual falha na comunicação. 
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$6.000,00, compensando-se com o valor residual dos cheques (R$2.960,00), nada mais sendo devido pela autora. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pela autora, números 387 a 391, no valor total de R$10.250,00, tornando definitiva a tutela antecipada. As rés deverão devolver os cheques mencionados à autora, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$5.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização, ora arbitrada no valor atualizado de cada cheque; 2) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de dano moral no valor de R$3.040,00, já feita a compensação nos termos supra, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
 As rés deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$2.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.

                                              Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
