

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010662-88.2012.8.26.0006 
Requerente:Nilson Tomas Carneiro
Requerido:Rodrigo Perez Gomes
Data da audiência:06/06/2013




Aos 06 de junho de 2013, às 16:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o requerente. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência do requerido. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O réu é revel, visto que, intimado, não se fez presente em audiência. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor a respeito da imprudência do réu na condução de seu veículo, que veio, em abalroamento, a causar os danos descritos nos autos. Os documentos acostados à inicial corroboram a versão do autor para os fatos. Assim, e nos termos do art. 186 c.c. art. 927, ambos do Código Civil, o réu responde pelos danos sofridos pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autos indenização por danos materiais no valor e R$ 2.200,00, corrigido monetariamente a partir de dezembro de 2011 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:
