

SENTENÇA

Processo nº:0010206-65.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Donizete de Carvalho e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro







CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 13 de dezembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito
















Processo nº:0010206-65.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Donizete de Carvalho e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro


Vistos. 



Sidnei Donizete de Carvalho e Outros, ajuizaram ação de conhecimento pelo procedimento comum ordinário com pedido de tutela antecipada em face de Prefeitura do Município de São Paulo e Serviço Funerário do Município de São Paulo, alegando que são servidores municipais e tiveram o valor de seus vencimentos divulgados ilegalmente pelos réus, o que lhes causaram danos morais pela violação de sua privacidade, expostas suas vidas privadas pela publicação de lista em que constam seus nomes, locais de trabalho e remunerações. Pedem indenização.
A tutela antecipada foi indeferida. Houve a interposição de agravo de instrumento com deferimento da antecipação da tutela recursal.
Citadas, as rés contestaram. Aduzem preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. Sustentam que não se divulgou o valor da remuneração dos servidores com base em lei municipal, mas com fundamento na determinação constitucional do direito à informação e transparência da administração pública. Pedem a improcedência. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento, porquanto atendidos os requisitos do artigo 282 do CPC. E, pelo destino que se dará ao pedido, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Houvesse lei municipal que determinasse a publicação de relação de servidores, local de lotação e valor de seus vencimentos, não haveria dúvida a respeito da necessidade dessa providência. No caso, entretanto, não há lei municipal que imponha a publicação do valor dos vencimentos dos servidores.
A questão é saber se isso pode ser feito à míngua de lei local, como consequência do dever de informação e transparência administrativa. A resposta é positiva, porque nada há que impeça ? ao contrário, tudo recomenda ? o amplo exercício da transparência administrativa, decorrente do princípio da publicidade dos atos estatais, previsto no artigo 37 da CF.
Celso Antonio Bandeira de Mello observa que o princípio da publicidade consagra "o dever administrativo de manter plena transparência em seus comportamentos. Não pode haver em um Estado Democrático de Direito, no qual o poder reside no povo (...), ocultamento aos administrados dos assuntos que a todos interessam, e muito menos em relação aos sujeitos individualmente afetados por alguma medida. Tal princípio está previsto expressamente no artigo 37, caput, da Lei Magna, ademais de contemplado em manifestações específicas do direito à informação sobre os assuntos públicos, quer pelo cidadão, pelo só fato de sê-lo, quer por alguém que seja pessoalmente interessado". E conclui, no sentido de que "na esfera administrativa o sigilo só se admite, a teor do art. 5º, XXXIII, precitado, quando 'imprescindível à segurança da Sociedade e do Estado'" (Curso de Direito Administrativo, 20ª ed., pp. 102/103).
Ora, trata-se de informação útil, mormente considerado o tamanho ? crescente ? do aparato estatal; além disso, existem limites aos vencimentos pagos aos servidores, e deve ser tornado público esse valor, não pelo fato de que se queira saber quanto ganha fulano ou sicrano, mas pelo fato de qual o valor pago pelo Estado a seus servidores. Daí que, havendo a relação de direito público entre servidor e Estado, é ela regida pelo princípio da publicidade, sendo possível a divulgação da relação dos servidores, local de lotação, horário e, até, dos vencimentos por ele percebidos mensalmente. Não há, como se vê, qualquer violação a direito de intimidade, pois o dever de publicidade decorre da relação de direito público em que é parte o servidor.
Por isso, não há qualquer ilegalidade ou abuso na informação disponibilizada, muito menos violação a direito do servidor. Assim, não há nexo de causalidade entre o ato estatal e o prejuízo alegado, impondo-se a rejeição da demanda.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido, observada a antecipação da tutela recursal deferida às fls. 116/118. Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo em 10%, para cada um, do valor dado à causa, cuja exigibilidade fica suspensa em virtude da gratuidade processual deferida.
PRI.


São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

Fernão Borba Franco

Juiz de Direito
