

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010702-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Soares da Silva, CPF 283.168.388-26
AdvogadoAlexandre Magno de Toledo Marinho   OAB/SP 151.557  Defensor Público
Requerido:Condomínio Vila Romana
SíndicoValdemir Bezerra da Silva   RG 25.932.030
AdvogadoDanilo da Costa Ramos   OAB/SP 296.226
Data da audiência:20/06/2011 às 14:30h




Aos 20 de junho de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que seu veículo foi danificado na garagem do condomínio, causando-lhe prejuízos no montante de R$ 2.250,00. O réu, a seu turno, alega que os fatos não ocorreram no interior do condomínio e que não tem responsabilidade pelos danos causados aos bens dos condôminos. Pois bem. Muito embora se depreenda das alegações do autor que há serviço de vigilância ? o que ensejaria, em tese, condenação por culpa in eligendo e in vigilando ?, temos que no caso concreto há controvérsia quanto à alegação de que os danos teriam ocorrido na garagem do condomínio. Portanto, cabia à parte autora demonstrar que os danos realmente se deram no estacionamento do prédio em que reside, a fim de se estabelecer o nexo de causalidade com o dano, o que não fez (art. 331, do Código de Processo Civil), de forma que a pretensão inicial não pode ser acolhida. Deve ser observado que os documentos apresentados não são suficientes para tanto, em vista da unilateralidade dos orçamentos e das fotos, que apenas demonstram os danos, não as circunstâncias em que ocorreram. Anote-se, ainda, que não se trata de relação de consumo, de forma que impraticável a inversão do ônus da prova (art. 6o, inc. VIII, da Lei 8.078/90). Por fim, observa-se que o regulamento interno do condomínio réu não prevê a reparação de danos causados a bens de condôminos, por outros morados. Assim, não ficou demonstrada a existência de culpa do condomínio ou do seu preposto ou de negligência grave, com relação ao automóvel da parte autora. Portanto, entendo que não ficou configurada o ato ilícito do condomínio, quanto ao bem de propriedade do autor. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCELO SOARES DA SILVA em face de CONDOMÍNIO VILA ROMANA, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            




Adv. Requerente:






Requerido:




Adv. Requerido:
