

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010268-24.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Amélia Hilaria Ribeiro Alves, CPF 153.487.058-02  
AdvogadoIlka Palmeira Jatobá   OAB/AL 2814
Requerido:WFC SP Freguesia - Educação e Treinamento Profissionalizante Ltda., CNPJ 00.427.848/0001-00
Preposto/ SócioFabio Paiva Montenegro   CPF 602.537.544-53
AdvogadoPriscila Regina da Silva Soares   OAB/SP 303.640
Data da audiência:03/10/2012 às 15:30h


Aos 03 de outubro de 2012, às 15:48 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requerido foram juntadas procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora pagará à requerida a  importância de R$ 1.200,00, dividida em 06 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerida, junto ao Banco Bradesco, agência 3450, conta-corrente 15370-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial.  A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
