

SENTENÇA

Processo nº:0010770-63.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Transação
Exeqüente:Maria Cirone
Executado:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.

Apreciando a petição de embargos, observo que não há como assistir razão ao embargante, uma vez que não há se falar em coisa julgada.

Estes autos referem-se a processo de execução da multa do acordo feito no PROCON.

Quanto ao processo 0010785-32.2011, refere ao pedido de indenização por danos morais em razão de novo apontamento do nome da autora, o que se deu posteriormente ao acordo. Assim, o pedido é outro.

O pedido referente a estes autos é a execução do valor de R$192,80, conforme fls.06, além do cancelamento de serviços, o que inclui o de Net fone.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC), com a limitação da gratuidade de Justiça. Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).

Prossiga-se a execução, expedindo-se guia de levantamento em favor da autora.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
