

SENTENÇA

Processo nº:0010356-75.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zorides Batista Santana
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.



Trata-se de ação pretendendo o recebimento de indenização por danos materiais e morais em razão do atendimento prestado por Guardas Civis Metropolitanos durante diligência envolvendo o comércio ambulante. Segundo a autora, durante a diligência, a guarda civil agiu de maneira abusiva, arbitrária e truculenta, causando ferimentos e ofendendo a honra da autora.
Em primeiro lugar, o exame da causa ficará limitado ao pedido de indenização por danos morais, sem apreciação do pedido relativo à pensão mensal, considerando que no âmbito dos Juizados Especiais torna-se impossível medir a redução da capacidade laborativa da autora, pois não há margem para designação de perícia técnica para comprovação do liame de causalidade. Além do mais, designar perícia técnica nessa altura, além de contrariar a celeridade do sistema dos Juizados Especiais, também se mostraria diligência infrutífera, haja vista o decurso do tempo e a fragilidade física da autora, própria da idade avançada.
Em segundo lugar, também se mostra inegável que a autora não tinha TPU válida e regular para atuar no comércio ambulante e naquela localidade. Agiram corretamente os GCM`s e outros agentes da Municipalidade em promover a retirada dos ambulantes daquele local. Mas tal direito não autoriza os guardas a agirem da forma como se relatou, quanto mais diante de uma senhora com 60 anos de idade. 
No mérito, o pedido procede em parte. No âmbito do processo civil, as partes têm o ônus de demonstrar a veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 333, do Código de Processo Civil. Logo, impossível basear qualquer decisão judicial em mera probabilidade , pois tal equivaleria a tomar  decisão que não está fundamentada ou que se baseia em fundamentação meramente superficial, subjetiva,  que não é aceita pelo sistema jurídico e pelas regras que norteiam o processo judicial. 
Pois bem, dentro das limitações do processo judicial, e diante do cenário processual trazido pelas próprias partes, a versão apresentada pela autora foi comprovada. Em audiência, duas testemunhas corroboraram a alegação da autora no sentido de que sofreu ferimentos quando da atuação dos agentes da Municipalidade.
A testemunha Jairo Rodrigues de Souza (fl. 94) disse que viu uma guarda civil empurrando a autora contra o muro, que viu a autora sendo chacoalhada e viu que a autora ficou machucada nas costas. 
A testemunha Iolanda Nardi (fl. 96) também contou que viu uma guarda civil socando a autora contra a parede.
Ainda que se vislumbre relação de suspeição das referidas testemunhas, não é possível ignorar a conduta processual da ré em não trazer aos autos qualquer testemunha para justificar a atuação correta e regular dos guardas civis. 
A Municipalidade limitou-se a trazer a própria agente envolvida nos fatos e que aceitou transação na esfera penal. Inegável que há alguma relação de parcialidade com os fatos. A despeito da possibilidade de ser verdadeira a versão apresentada pela guarda civil Marilia dos Santos Miranda, a ré não trouxe aos autos qualquer outro elemento que corroborasse sua versão. E a ré tinha plenas condições de trazer um conjunto de provas favoráveis à sua versão ? e não foi capaz de faze-lo.
Portanto, o que há nos autos são dois depoimentos relatando que a autora foi empurrada contra o muro, um boletim de ocorrência elaborado na ocasião dos fatos e um exame de corpo de delito apontando para a ofensa à integridade corporal da autora (fl. 23).
Inegável, portanto,  que as provas são mais favoráveis à versão da autora.
Desse modo, concluindo-se que a ação dos agentes foi abusiva, com uso de força física desproporcional para contenção do comportamento da autora por ocasião das diligências envolvendo o comércio irregular nos passeios públicos, reconhece-se a conduta ilícita da ré, capaz de causar dissabores e repercussão na esfera de direitos imateriais da autora, que estava no local somente para obter o seu sustento e não para promover o caos.

Quanto ao valor devido, considerando que as lesões foram  leves e não há prova de dano excepcional ou exagerado, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir desta sentença.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
