

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0010304-20.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Conceição Silva de Jesus
Requerido:Condomínio Residencial Praça das Américas

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Terezinha Conceição Silva de Jesus, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais contra Condomínio Residencial Praça das Américas, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que é moradora do condomínio réu, sendo proprietária do apartamento 05 do bloco 01. Em dezembro de 2011, hospedou em sua casa sua irmã e sua  pequena sobrinha Sophia, de dois anos, residentes na Espanha e que estavam de passagem pelo Brasil. O terceiro aniversário da criança aconteceria no dia 21 de janeiro de 2012, tendo a autora planejado comemorá-lo no salão de festas do condomínio. No início de janeiro a autora consultou a disponibilidade do salão. Tendo sido dito que estava livre, fez a reserva. Contratou buffet e cuidou dos preparativos. Na noite do dia 19 o zelador lhe deu a notícia de que o salão  estava reservado para outro condômino, que havia solicitado a reserva antes. O outro condômino não abriu mão de utilizar o espaço. A festa teve de se realizar em outro local, distante e escolhido às pressas.  A locação de brinquedos foi cancelada, assim como a decoração e os comes e bebes, já que o buffet não atendia na nova localidade. O valor da locação do salão foi cobrado junto com o condomínio de janeiro, e posteriormente devolvido. O condômino que utilizou o salão estava inadimplente, razão pela qual não tinha direito ao espaço. Houve falha do réu. Dos fatos lhe decorreu frustração e abalo moral. Requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização a ser arbitrada pelo juízo (fls. 2/9 e 45). Apresenta os documentos de fls. 10/42 e 46/47.


Citado (fls. 51), o réu apresentou a contestação de fls. 53/67, alegando em síntese, que: a petição inicial é inepta; a homenageada não reside no condomínio; quando a autora efetuou a reserva, o salão já estava locado ao senhor Jairo, condômino que efetuou solicitação em 12 de dezembro de 2011; o pedido da autora não foi feito com a necessária antecedência de 30 dias; a autora não sofreu danos morais; tentou negociar com o condômino Jairo, o qual  não aceitou abrir mão da utilização do salão na data em questão; não é crível que a criança de três anos tenha feito tantas amizades no edifício; o aviso de indisponibilidade não se deu às pressas como afirmado na inicial; não há prova do cancelamento de buffet. Requereu a denunciação da lide à seguradora  Allianz Seguros S/A.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 68/95.

Houve réplica (fls. 97/100).

O processo foi saneado (fls. 105/106).

A intervenção de terceiros foi deferida (fls. 137).

Citada (fls. 142), a litisdenunciada apresentou a defesa de fls. 144/154, alegando, em síntese, que a apólice celebrada com o condomínio réu não prevê cobertura para Responsabilidade Civil por Danos Morais, os quais, de todo modo, não se configuraram. Apresentou os documentos de fls. 155/216.

Réplica às fls. 219/224.

Em audiência de instrução (fls. 247/248), ouviram-se o depoimento pessoal da autora (fls. 249/250) e do réu (fl. 251). Ouviram-se, ainda, duas testemunhas da autora (fl. 252 e 253/254) e duas testemunhas do réu (fls. 255/256 e 257/258).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 161/265, 267/279 e 280/285, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é procedente, e a denunciação é improcedente.

Segundo é incontroverso, a autora é moradora do condomínio, tendo reservado o salão de festas na intenção de utiliza-lo no dia 21 de janeiro de 2012, para comemorar o aniversário de sua sobrinha. 

Não se estabeleceu controvérsia em relação ao fato de que a autora, no ato da reserva, foi informada de que o salão estava livre.

São irrelevantes, assim, as ponderações do réu quanto ao fato de que a criança não mora no prédio, ou quanto à não observância do prazo de antecedência de 30 dias: em primeiro lugar, não há dúvida de que se tratava de festividade de cunho familiar, como previsto no artigo 1º do Capítulo IV do Regulamento Interno (fl. 28). Ademais, independentemente da data da solicitação, é incontroverso que a reserva foi aceita.

Tendo sido aceita a reserva, a autora deu início, como era de se esperar, aos preparativos da festa.

Conforme é incontroverso, a festa não se realizou, pois o morador do apartamento 176, Jairo Eli Pinto, havia solicitado reserva antes da autora, no dia 12 de dezembro de 2011. A alegação de que o condômino não estava em dia com suas contribuições condominiais não foi feita de forma precisa  já que a inicial não indica qual contribuição estaria em aberto - nem tampouco foi demonstrada pela autora. Aliás, consta do documento de fls. 73 a informação de que tal condômino quitou a contribuição de dezembro de 2011, que era justamente a última vencida antes do pedido de reserva.

Conforme restou claro na instrução, autora adotou o procedimento padrão para reserva do salão de festas; houve, entretanto, erro na anotação da data, tendo o preposto do condomínio consultado e preenchido a agenda no mês errado.

Segundo o então síndico Luciano, "a praxe é o morador fazer o pedido de reserva na portaria, preenchendo o papel amarelo como o de fls. 11. Depois cabe ao zeladora anotar a data da agenda. Creio que o porteiro tenha feito a anotação na agenda, o que não é incumbência dele mas do zelador. O porteiro anotou a data no mês errado." (fls. 255).

O zelador Edson confirmou o equívoco, afirmando que a solicitação foi feita no dia 26 de dezembro e que o porteiro Wesley, ao consultar a disponibilidade da data, "consultou na agenda o mês de dezembro, ao invés de janeiro. Então Wesley preencheu a agenda como se a festa fosse 21 de dezembro" (fls. 257).

Naquela ocasião, em verdade, o salão já estava alugado para Jairo, que o havia solicitado no dia 12 de dezembro. Assim, não tivesse ocorrido o equívoco por parte dos prepostos do condomínio, a autora seria avisada de antemão da indisponibilidade da data.

Uma vez feita a reserva, criou-se na autora a justa expectativa de realização da festa. Estabeleceu-se controvérsia com relação à data em que a autora foi avisada do equívoco. Em audiência, a autora confirmou que no dia 05 de janeiro a sua irmã questionou o zelador a respeito da inclusão da taxa de aluguel do salão já no boleto com vencimento em 10 de janeiro (fls. 247 e 12). Segundo os prepostos do condomínio, foi nessa ocasião que o equívoco foi percebido  já que a cobrança deve se dar após a locação, e não antes  sendo, então, avisada a autora. 

Contradizem-se, nesse ponto, os depoimentos da testemunha Valeria, de um lado, e Luciano e Edson, de outro. De todo modo, independentemente de ter sido avisada no dia 05 ou no dia 18 sobre a indisponibilidade do salão reservado para o dia 21, é certo que a autora foi surpreendida com a impossibilidade de realização da festa, causada por equívoco imputável ao condomínio.

Entretanto, o transtorno experimentado não foi grave como se sugere na inicial. Não há prova de que a autora houvesse contratado buffet, aluguel de brinquedos e decoração para a festa. A prova oral nada sugere nesse sentido, e o mero folheto de fls. 20 é insuficiente para provar a contratação. Ademais, a festa acabou se realizando, embora em outro local.

É certo que do cancelamento adveio estresse e sofrimento à autora, que se viu obrigada a providenciar outro local para a comemoração, promovendo os rearranjos necessários. De todo modo, o fato não se reveste de especial gravidade, considerando que a criança homenageada, de tenra idade, decerto não teve tempo para apegar-se aos vizinhos como afirmado na inicial. A festa foi prejudicada, mas aconteceu, e a prova dos autos nem de longe revela o transtorno no nível relatado na inicial.

Ademais, o condomínio prontamente ressarciu o valor da locação à autora (fls. 13), bem demonstrando o ânimo de remediar a situação, na medida do possível.

Assim, conquanto se vislumbre ha hipótese o dano moral indenizável, a indenização há de ser fixada em montante comedido, proporcional à pequena gravidade dos fatos.  Tendo isso em em mente, e levando em conta, ainda, a conduta posterior do condomínio, bem como o fato de não se cuidar de condomínio de luxo  vide o valor da taxa condominial, de R$200,33 , considero suficiente a fixação de indenização por danos morais em R$1.000,00 (mil reais), valor equivalente a dez vezes a taxa de locação do salão, e que é suficiente para indenizar o sofrimento experimentado pela autora.

A lide secundária, de seu turno, deve ser julgada improcedente. A litisdenunciada demonstrou documentalmente que, de acordo com as condições gerais da apólice, há expressa exclusão de cobertura para danos morais. Com efeito, consoante documento de fls. 164/216, que a litisdenunciada trouxe aos autos, a "Responsabilidade Civil do Condomínio", prevista na apólice, abrange somente danos materiais e corporais, com expressa exclusão de cobertura para danos morais (cláusula 1.2.H, fl. 211). Cuidando a demanda unicamente de dano moral, não se vislumbra, com base na apólice, o pretendido direito de regresso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a lide primária para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência tanto em relação à autora como em relação à litisdenunciada, arcará o réu denunciante com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$800,00 (oitocentos reais) para o patrono da autora e de R$800,00 (oitocentos) para o patrono da litisdenunciada. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,26 de abril de 2014.
