

SENTENÇA



Processo Físico nº:0010390-75.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:João Batista Barbosa
Embargado:Quarto Crescente Participações e Empreendimentos Ltda.




CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.



JOÃO BATISTA BARBOSA opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO no processo de execução que lhe move QUARTO CRESCENTE PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., representada por JACINTO MARTINS RODRIGUES, alegando que o embargante ainda não foi citado da presente ação, entretanto tomou ciência da Ação de Execução, em virtude de ter o oficial de justiça procurado sua mãe, co-executada, que encontrava-se internada em estado terminal, sendo assim o executado se dá por ciente da presente ação de execução, de modo que apresenta a presente ação de embargos à execução.  Aponta, preliminarmente, litigância de má-fé, tendo em vista que o Sr. Jacinto Martins Rodrigues tinha e tem pleno e total conhecimento do pagamento de todos os valores cobrados na ação de execução, pois o mesmo recebeu todos os valores, fornecendo os respectivos recibos, com sua assinatura. Aponta que de forma mentirosa, a exequente alega que o executado não honrou com o acordo firmado em ação judicial que tramitou na 2ª Vara Cível, e o período de abril de 2006 a maio de 2008. Entretanto os recibos de pagamentos devidamente assinados pelo representante da exequente demonstram que todas as parcelas do referido acordo foram devidamente pagas (fls.32/85), e algumas em duplicidade. Aduz que a primeira parcela do acordo com vencimento em fevereiro de 2006 foi paga, bem como a segunda até a 15ª parcelas, sendo que a 15ª parcela teria sido paga em duplicidade, a 16ª a 20ª parcelas foram devidamente pagas, portanto, como houve o pagamento em duplicidade da 15ª parcela, comprovado o pagamento de 21 parcelas do acordo. O embargante compensou os valores referentes às três últimas parcelas de R$ 2.000,00, bem como duas intermediárias de R$ 7.000,00 e da última do acordo no valor de R$ 1.854,07, com os valores pagos em duplicidade. Como o exequente ameaçou o embargante de despejo efetuou novamente o pagamento das parcelas 1ª a 9ª do acordo, no total de R$ 18.000,00. Assim, suspendeu o pagamento das demais parcelas do acordo, e aponta que deve a importância de R$ 3.854,07. Todavia, aduz que tais valores devem ser compensados. Alega que os alugueres vencidos no período de abril de 2006 a maio de 2008 foram pagos, e os recibos foram assinados pelo embargado. Frisa que nos últimos seis meses, ou seja, de Outubro de 2007 à Maio de 2008, ocasião em que devolveu o imóvel, o executado não efetuou os pagamentos, no entanto, os recibos demonstram que o executado pagou 09 meses em duplicidade, sendo assim devem ser compensados os valores, sendo o saldo executado positivo. Requer que os embargos sejam julgados procedentes, condenando a embargada a suportar as despesas processuais e honorários advocatícios. Ademais, requer a condenação da exequente nas penas inerentes à litigância de má-fé e aplicação do artigo 940 do CC. Juntou documentos (fls.13/85) e cópias da execução n°0047903-82.2010.8.26.0001 (fls.86/200).

Na decisão de fls. 201-A foi indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita. A embargante interpôs agravo de instrumento e foi concedido o efeito ativo (fls. 219). 

Devidamente intimado (fls. 224), o embargado Quatro Crescente Participações e Empreendimentos Ltda. apresentou contestação (fls.228/234) e documentos (fls.236/237), arguindo incidente de falsidade documental, aponta que os documentos juntados pelo embargante (fls.32/37, 39/40, 60/63, 65, 67/68) vêm eivados de espuriedade, posto que não seriam verdadeiras as autenticações feitas junto ao cartório do 1° Tabelião de Notas da Capital/SP, inclusive por não conter a oposição do carimbo ?Em Branco? no verso dos documentos. Sendo assim, informa que se tratam de cópias reduzidas, frisa que o cartório não extrai cópias reprográficas reduzidas para autenticação, sendo assim, há indício de falsidade documental. Aponta que a ré pessoa jurídica não se manifestou quanto ao cumprimento do acordo entre as partes, nem mesmo juntou qualquer pagamento quanto os aluguéis, tanto que foi expedido o mandado de despejo em 27/09/2007 que foi efetivamente realizado em 18/05/2008 por desocupação voluntária da empresa. Frisa que outro indício de falsidade é o fato de que existiam duas parcelas intermediárias de R$ 7.000,00, com vencimento em 10/12/2006 e 10/12/2007, sendo que o embargante junta recibo no valor de R$ 2.000,00 relativo ao acordo (fls.42) supostamente pago em 10/12/2006. Aponta que o representante da embargada não receberia valor menor do que o acordado com o embargante. No mérito aponta que a arguição do incidente de falsidade por si só já rebate toda a querela. Requer que a ação seja julgada improcedente condenando o embargante ao pagamento de sucumbência em custas processuais e verbas de praxe. Requer que o embargante junte aos autos os originais dos recibos de fls. 32/37, 39/40, 60/63, 65, 67/68. Requer que seja declarada a falsidade dos documentos acima citados, condenando o embargante por litigância de má-fé. Ademais requer, ainda comprovada a falsidade, que seja oficiado ao Sr. Delegado de Polícia competente para instauração de inquérito policial.

 Réplica fls.282/287.

           É o relatório.  

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 740 do Código de Processo Civil. 

Indefiro o pedido de instauração de incidente de falsidade da forma pretendida pelo embargado, pois impugna a autenticação do 1º Cartório de Notas da Capital, todavia, reconhece os documentos como válidos. Ademais, importante ressaltar que os documentos não necessitariam nem mesmo de autenticação cartorária, pois o próprio advogado pode declarar a autenticidade dos documentos apresentados, aplicando-se o princípio da verdade documental, ex vi do artigo 225 do CPC que dispõe: 
?Art. 225. As reproduções fotográficas, cinematográficas, os registros fonográficos e, em geral, quaisquer outras reproduções mecânicas ou eletrônicas de fatos ou de coisas fazem prova plena destes, se a parte, contra quem forem exibidos, não lhes impugnar a exatidão.?

Ademais, o que importa é a veracidade do documento quanto ao seu conteúdo e assinatura, sendo que os mesmos não foram questionados pelo embargado, e inclusive por ele confirmados a fls.232, que assim se manifestou ?desnecessária perícia grafotécnica nos documentos, uma vez que por análise leiga já se constata tratar-se das assinaturas do representante da embargada?.

Portanto, como o próprio embargado reconheceu como válidas as assinaturas nos respectivos recibos, desnecessária a instauração do incidente pretendido de falsidade.

Infere-se do cálculo de fls. 93/94, planilha elaborada pelo exequente, ora embargado, na ação de execução, que indevidamente está executando nestes autos valores referentes ao acordo judicial formulado em outro processo.

Dispõe o artigo 575, II do CPC que ?a execução, fundada em título judicial, processar-se-á perante o juízo que decidiu a causa de primeiro grau de jurisdição?.

Portanto, nestes autos não cabe a alegação de falta de pagamento do acordo judicial e nem mesmo duplicidade de pagamento referente ao mencionado acordo judicial, e a cobrança de custas da sobredita ação, pois a questão deve ser analisada nos autos em que o acordo foi homologado.
Assim, a ação de execução deve estar restrita a questão da falta de pagamento de alugueis do período de maio/2006 a maio/2008 (data da desocupação do imóvel), como constou na petição inicial da ação de execução (fls. 87/92).
Analisando os documentos de fls. 62/79 restou comprovado o pagamento dos alugueis do período de maio de 2006 a setembro de 2007.
Quanto aos recibos de fls. 80/85, verifico que pagos em duplicidade, comparando-se com os recibos de fls.60, 62, 63, 67 e 68.
No tocante à correção das datas no recibo, verifico que havia espaços em branco a serem preenchidos à caneta, e assim o foram. 
Assim, compenso os valores pagos em duplicidade referentes aos recibos de fls. 80/85 com os alugueis devidos no período de outubro/2007 a fevereiro de 2008, sendo devido apenas os alugueis vencidos no período de março a maio de 2008.
Quanto ao aluguel do mês de abril de 2006, infere-se do recibo de fls. 62 que foi recebida a importância total de R$ 7.000,00, e não o valor parcial, como aduzido pelo embargado.
Como o embargado recebeu alguns alugueis em data posterior, sem a cobrança de multa e da correção monetária, implica em afastamento da incidência das mesmas.
Quanto a aplicação da penalidade por litigância de má-fé, já se decidiu que: 
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS. CONTRATO DE RESERVA DE DOMÍNIO ATRELADO A CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL FIRMADO COM INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ESTRANGEIRA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. PENALIDADE CIVIL. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DE "DEMANDA" COBRANDO DÍVIDA JÁ PAGA. DANO MORAL. ATO ILÍCITO. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MANTIDO.
1.- [...] 2.- [...] 3.- [...] 4.- Para a imposição da penalidade prevista no art. 940 do Código Civil exige-se a efetiva propositura de uma "demanda", ou seja, de uma ação judicial, para a cobrança do valor já pago, além da má-fé do suposto credor. [...] RESP n° 1195792/PE Relator Ministro Sidnei Beneti 3a Turma do STJ DJE 23/9/2011.

Entretanto, não restou configurada a má-fé, não cabendo a aplicação do artigo 940 CC e nem  a penalidade por litigância de má-fé prevista no artigo 17, do CPC, ao embargado.
Se a parte entende a ocorrência da prática de crime poderá dirigir-se diretamente à autoridade policial e solicitar a instauração de inquérito policial, nos termos do artigo 5º, II do CPP, sendo desnecessária a intervenção judicial.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, quanto a inclusão dos valores executados a título de acordo judicial referente a outro processo, pela falta de interesse processual, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os embargos, para que a ação de execução prossiga apenas quanto aos alugueis devidos nos meses de março a maio de 2008. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência do embargado, na maior parte do pedido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 8.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC (em razão de ambas as sucumbências).
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.
                                Valor do preparo: R$731,26.  
                                   Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

             São Paulo, 08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
