

SENTENÇA

Processo nº:0010564-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lucilda Maria Ferreira de Albuquerque
Requerido:MARCO ANTONIO COELHO DE AGOSTINI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 21 de setembro de 2011.
LUCILDA MARIA FERREIRA DE ALBUQUERQUE ajuizou a presente ação em face de MARCO ANTONIO COELHO DE AGOSTINI objetivando, em síntese, seja o demandado condenado a lhe ressarcir o valor de R$787,05 despendido para o reparo do veículo em decorrência de acidente de trânsito provocado pelo réu.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 16, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 17, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva do demandado pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 07/09, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 10/13, a perfazer o montante de R$787,05, corrigido monetariamente desde 26 de abril de 2011 (fls. 10/11), acrescido de juros de mora legais a partir da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LUCILDA MARIA FERREIRA DE ALBUQUERQUE em face de MARCO ANTONIO COELHO DE AGOSTINI  para condenar o demandado a pagar à autora a quantia de R$787,05, corrigida monetariamente desde o desembolso (26 de abril e 2011) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
