

SENTENÇA

Processo nº:0010659-98.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Jefferson Ribeiro
Requerido:Organização de Despachos  3 A Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM A CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE DANOS MORAIS movida por DANIEL JEFFERSON RIBEIRO em face de ORGANIZAÇÃO DE DESPACHOS 3A Ltda e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que tentou vender uma motocicleta para seu irmão, ato este  que restou prejudicado pela transferência indevida da titularidade do veiculo junto ao DETRAN efetuada pelos réus. Posto isso, pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais e a condenação no cumprimento de obrigação de fazer consistente em regular o cadastro supramencionado.  
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 15/22.
Após ser citada, a requerida BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação (fls. 51/64) e alegou preliminarmente a ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, pois não provocou qualquer prejuízo ao autor e no mérito pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 127/130.
Após ser citada, a requerida ORGANIZAÇÃO DE DESPACHO 3A Ltda. apresentou contestação (fls 79/96) e alegou inépcia da inicial e, no mérito, a total improcedência da ação.
 Réplica a fls 127/130. 


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da BV FINANCEIRA S/A porque ela figura como proprietária junto ao cadastro do DETRAN, situação que o autor pretende alterar.
Rejeito também a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos de sua pretensão e permite concluir que o autor pretende a condenação das rés ao pagamento de indenização e a promover a retificação das informações constantes do DETRAN, para que volte a constar dos cadastros dessa instituição que o requerente é o proprietário da motocicleta indicada na inicial.
É o quanto basta para que o pedido seja conhecido pelo mérito.
Também não há pedidos incompatíveis. Como o autor alega que teve prejuízo material consistente no preço que iria receber, eventual inexistência desse direito porque o requerente continua com a motocicleta diz respeito ao mérito e como tal deve ser analisada.
Melhor sorte não merece a alegação de ilegitimidade passiva da co-ré ORGANIZAÇÃO DE DESPACHOS 3A porque segundo a inicial foi ela quem transferiu a titularidade do bem para a BV FINANCEIRA e, portanto, a princípio, ela deve responder tanto pela obrigação de recompor a situação anterior quanto por eventual indenização.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
O documento de fls.16 faz prova suficiente de que o autor era o proprietário da motocicleta mencionada na inicial e que, segundo alega, foi transferida indevidamente para BV FINANCEIRA S/A em decorrência de procedimento da co-ré 3 A DESPACHANTES e não há nos autos indício algum de que tal documento seja falso ou de que o requerente tenha alienado o bem a terceiros.
Já o documento de fls.20 comprova que a requerida 3 A DESPACHANTE, de código 9599, promoveu a alteração da propriedade da motocicleta junto ao DETRAN, passando do autor para a requerida BV FINANCEIRA S/A CFI. Este fato, aliás, não foi negado pela contestante.
Ocorre, porém, que a própria instituição financeira reconheceu (fls.117/118) que houve erro nos dados constantes de seu cadastro, enviados para a co-ré, e, portanto, ela admitiu que o veículo indicado na inicial pertence ao autor e não a ela.
Ora, diante dessa manifestação, não há dúvidas quanto ao direito do autor em obter das rés o cumprimento da obrigação de fazer mencionada na inicial, porque elas as responsáveis pela alteração da situação cadastral do veículo, em prejuízo do autor, e, por conseguinte, lhes compete adotar as providências para corrigir seu erro, arcando com todos os custos e ônus necessários.
Quanto aos pedidos indenizatórios, merecem em parte prosperar.
Pelo que se depreende da inicial, o autor ainda está na posse do bem e, portanto, não é o caso de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes ao valor da motocicleta porque se assim o fosse ele estaria a experimentar enriquecimento indevido (receberia o bem e seu equivalente em dinheiro).
O fato da venda da motocicleta ter restado frustrada também não justifica o pagamento de indenização porque se o negócio tivesse se concretizado o requerente receberia do comprador, seu irmão, o valor de mercado do bem que, repito, continua a fazer parte do patrimônio do requerente.
A indenização por danos morais é devida porque o erro cometido pelas requeridas frustrou alienação legítima que o requerente pretendia realizar, alterou situação dominial constante do DETRAN, transferindo a uma das autoras bem pertencente ao autor, e prejudicou, em razão disso, sua plena fruição.
Não bastassem tais transtornos, que excederam ao mero dissabor cotidiano, o autor alega na inicial que o ocorrido foi informado às requeridas (fato não impugnado nas respostas apresentadas) e estas não só deixaram de regularizar a situação e de arcar com os custos para tanto, como ainda negaram em suas contestações a existência da irregularidade.
Presentes transtornos e dissabores que alteraram a tranqüilidade cotidiana do requerente e extrapolaram ao que seria tolerável, é devido o pagamento de indenização por danos morais, que fixo em cinco mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Ambas as requeridas devem responder, solidariamente, pelo pagamento da indenização.
A BV FINANCEIRA porque solicitou a alteração e forneceu os dados e a 3A DESPACHANTES porque foi a responsável direta pela alteração, agindo, ambas, com negligência porque constava da repartição de trânsito a titularidade do autor e não da pessoa indicada na ação de busca e apreensão, o que demandava maiores cuidados na efetivação da alteração de cadastro, notadamente a prévia ciência do autor, verdadeiro e legítimo proprietário da motocicleta.

POSTO ISSO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) tornar definitiva a liminar e condenar os réus ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em regularizar a situação da motocicleta junto ao DETRAN, para que volte a constar a titularidade do autor, sem qualquer custo ou ônus para ele, sob pena de multa diária já fixada a fls.168, a incidir a contar do término do prazo concedido a título de antecipação de tutela, até alcançar o valor atualizado do veículo, quando converter-se-á em perdas e danos; b) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em cinco mil reais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Como as rés sucumbiram na maior parte do pedido, as condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dois mil reais, quantia necessária e suficiente para remunerar o trabalho realizado, que envolveu diversas manifestações nos autos em matéria de relativa complexidade.
Fixo o valor do preparo em R$ 101,31 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
