

SENTENÇA

Processo n.º:0010253-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Center Castilho Materiais para Construção e Acabamentos Ltda.
Requerido:Vasos e Suportes SPML - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, baseada na falta de qualquer relação jurídica com a ré, que, no entanto, sem respaldo em qualquer compra e venda mercantil ou prestação de serviços, sacou sete duplicatas contra ela, encaminhando os títulos para protesto, pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre elas, a declaração de nulidade dos títulos, assim como requer uma indenização para compensar os danos extrapatrimoniais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos, emendada e as tutelas antecipadas concedidas.
A ré, citada, não ofereceu defesa.
Nos autos do processo cautelar em apenso, os efeitos do protesto de um dos sete títulos acima referidos foram suspensos liminarmente.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento.
Vistos
A autora, baseada na falta de qualquer relação jurídica com a ré, que, no entanto, sem respaldo em qualquer compra e venda mercantil ou prestação de serviços, sacou três duplicatas contra ela, encaminhando os títulos para protesto, pede a declaração de nulidade dos títulos.
As petições iniciais foram instruídas com documentos e as tutelas de urgência deferidas.
A ré, citada, não ofereceu defesa.
Esse é o relatório. Decido.
Procederei ao julgamento conjunto do processo objeto destes autos e do processo cautelar autuado em apenso. Na realidade, o julgamento antecipado é pertinente, pois desnecessário alongamento da atividade probatória.
Com relação à nulidade das sete duplicatas, trata-se de fato incontroverso, não questionado pela ré, que, citada, sequer ofereceu defesa. Aliás, a ré, a quem caberia a demonstração da validade dos títulos, sequer apresentou algum argumento ou documento revelador da existência de relações jurídicas subjacentes às emissões das duplicatas. Nem mesmo sustentou a existência de uma compra e venda mercantil ou de prestação de serviço, tampouco, por conseguinte, comprovou a entrega de produtos ou a efetiva prestação de um serviço. Em suma: a ré agiu ilicitamente. De fato, sacou duplicatas frias, sem lastro.
Logo, a ré responde pelos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora, cujas honra objetiva, imagem, reputação e credibilidade, com os protestos - ativos, alguns deles, por mais de seis meses -, restaram comprometidas. Destarte, valorando a gravidade dos fatos, os créditos documentados nas duplictadas, a repercussão social e a intensidade dos danos, mas considerando, também, que, em alguma medida, ao retardar providências, a autora contribuiu para que os protestos fossem mantidos por meses, arbitro a indenização em R$ 15.000,00, suficiente, inclusive, para sancionar o comportamento da ré.
Pelo todo exposto, julgo procedentes os pedidos principal e cautelar para, confirmando as tutelas de urgência deferidas, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; declarar a nulidade das sete duplicatas identificadas nos autos (fls. 31/34 e 65/66); determinar o cancelamento definitivo dos protestos das duplicatas; condenar a ré a pagar R$ 15.000,00 à autora, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e condenar a ré no pagamento das custas, das despesas processuais, dos gastos relativos aos cancelamentos dos protestos e dos honorários dos advogados da autora, que, à luz dos atos praticados nos dois processos, da singeleza da lide e do grau de zelo demonstrado, fixo em 15% do valor da condenação em dinheiro.
Fls. 31/34 e 65/66: com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos, assinalando que a autora deverá pagar as custas e emolumentos, cujo ressarcimento deverá buscar, depois, na fase executiva do processo.
Fls. 47, 65 e 75, dos autos em apenso: expeça-se guia à autora, após o trânsito em julgado.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos em apenso.
PRIC
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
