

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010522-08.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ed Carlos da Silva Rodrigues
Requerido:Giuseppe Tuccio


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ED CARLOS DA SILVA RODRIGUES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano moral em face de GIUSEPPE TUCCIO, aduzindo, em suma, que: em 03/11/2004 a empresa Peroma Comércio e Serviços Especializados Ltda., da qual é sócio, firmou, na qualidade de locatária, contrato de locação com o requerido, tendo como objeto o imóvel situado na Rua Lino Coutinho, 900, nesta Capital; durante o período de vigência da locação, o registro mantido junto à Eletropaulo permaneceu em seu nome, sendo certo que, ao término do contrato de locação, deveria ser efetivada a substituição do responsável perante a Eletropaulo, porém o requerido nada fez; em virtude da falta de  pagamento de conta de consumo pelo proprietário do imóvel, teve seu nome incluído indevidamente no SCPC, razão pela qual sofreu danos morais. Pelo exposto, requereu seja cominada ao réu a obrigação de substituir o nome do autor junto à Eletropaulo, sob pena de multa diária, bem como seja o requerido condenado ao pagamento de danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 17 foi indeferida a antecipação da tutela pleiteada na inicial. 
O requerido apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em síntese, que: ao término do contrato, o autor poderia ter solicitado à Eletropaulo a retirada de seu nome do cadastro referente ao imóvel locado; não existem pendências junto à Eletropaulo relativas ao imóvel, como fazem prova os documentos anexados à contestação. Pelo exposto, requereu seja a ação julgada improcedente. 
Não foi apresentada réplica. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A ação é improcedente. 
Nos termos do contrato de locação firmado entre as partes em 03/11/2004 (fls. 07/13), restou expressamente acordado que o locatário deveria transferir para seu nome a conta de consumo de energia elétrica. 
Entretanto, encerrado o prazo de vigência do referido instrumento contratual, tal obrigação não mais persistia, sendo de interesse do o requerimento de desligamento da energia elétrica, a fim de não ser responsabilizado pelo pagamento de conta de consumo referente à imóvel não mais utilizado por sua empresa. 
Neste contexto, cumpre ressaltar que não há, no contrato de locação, determinação no sentido de que o proprietário deva solicitar a transferência da titularidade da ligação de energia elétrica ao término do prazo contratual, o que constitui mais um motivo para que o autor solicitasse a referida transferência. 
Assim sendo, a falta de requerimento do autor neste sentido constituiu desídia de sua parte, razão pela qual não pode ser acolhida sua pretensão de ser indenizado por negativação ocorrida em virtude de débito pelo qual não seria responsabilizado caso fosse diligente. 
Com efeito, ao optar por não requerer diretamente à Eletropaulo a transferência da titularidade da ligação de energia elétrica, ou mesmo o desligamento, o autor assumiu o risco de ser responsabilizado em caso de não pagamento das contas de consumo, com o que não há que se falar que o réu seja responsável pela ocorrência de negativação que o autor poderia ter evitado. 
Desta feita, em virtude da desídia do autor, não houve dano moral indenizável no caso em análise, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que o autor, beneficiário da gratuidade processual, possui condições de suportá-la sem prejuízo próprio ou de sua família.
P.R.Int.


São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
