

Conclusão

Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0010845-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Leonardo Franco Celegato
Requerido:Daniel Maria Marcondes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.


LEONARDO FRANCO CELEGATO  move ação de resolução contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra DANIEL MARIA MARCONDES.  Alega, em suma, que celebrou com REAL LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL o contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo CELTA de placas ANW 1198, comprometendo-se ao pagamento de 60 parcelas mensais de R$581,42 cada. Em 29 de setembro de 2009 cedeu onerosamente a posição contratual ao réu, mediante o pagamento de R$2.000,00 mais o valor de duas multas em aberto, arcando o réu, outrossim, com a obrigação de efetuar os pagamentos das 48 parcelas remanescentes. O réu também se comprometeu a transferir o contrato para o seu nome até o dias 31 de dezembro de 2009. Todavia, chegada a data aprazada, o réu não pagou o sinal, nem a multa, nem transferiu o contrato. Tampouco honrou a totalidade das parcelas do financiamento, porque ficou inadimplente a partir de janeiro de 2010. Além do mais, praticou infrações de trânsito na direção do veículo, que geraram multas no valor de R$457,04. Requer a resolução do contrato por inadimplemento do réu; a reintegração na posse do veículo; a condenação do réu ao pagamento das prestações a partir de janeiro de 2010, as quais teve que honrar; a condenação do réu ao pagamento das multas; a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor de vinte salários mínimos (fls. 2/7 e 32/43). Apresentou os documentos de fls. 8/29 e 44/45.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 46). Contra essa decisão o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 116/121).

Citado por mandado (fls. 130), o réu não apresentou contestação (fls. 131).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.

O réu se tornou revel ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil, sobretudo no que se refere ao inadimplemento dos valores mencionados.

Diante da inadimplência do réu, o autor tem direito à resolução do contrato, com reposição ao status quo ante, nos termos do artigo 475 do Código Civil: impõe-se, assim, que o réu restitua o carro ao autor, e que este restitua ao réu as parcelas do financiamento que chegou a quitar, vale dizer, as prestações com vencimento em outubro, novembro e dezembro de 2009, que o autor afirma terem sido honradas pelo requerido (fls. 34).
Essa reposição é mera decorrência da resolução e por isso não configura julgamento extra petita.
No que toca aos danos materiais, impõe-se compelir o réu ao pagamento das multas de trânsito, porque foram carreadas ao autor, em nome de quem está registrado o carro. Cabe-lhe responder, portanto, pelo valor reclamado na inicial (R$457,04) e por eventuais outras multas que venham a ser impostas até a devolução do veículo.
Quanto ao valor das parcelas não pagas, o autor não tem razão: ora, a restituição das partes ao status quo ante, decorrente da resolução do contrato, impõe a devolução do preço pago, e não a sua exigência. O artigo 475 do Código Civil disponibiliza ao contratante prejudicado a opção pela resolução do contrato ou pela exigência de seu cumprimento, e o autor escolheu a  primeira. A devolução do carro e a condenação ao pagamento das parcelas em aberto configuraria inadmissível bis in idem.
Observo que sequer há que se compensar o autor pelo período em que o réu teve o bem à sua disposição, porque a inicial não contém nenhum pedido de arbitramento de aluguel.
Quanto aos danos morais o autor também não tem razão. O caso em tela é exemplo clássico de inadimplemento contratual, sem maiores implicações e impassível de gerar consequência na órbita moral. O estresse a que submetido o autor pela permanência do carro em poder do devedor é mero aborrecimento e decorre de sua própria opção  arriscada, diga-se  por confiar a outrem o veículo sem a prévia transferência do contrato de arrendamento mercantil.
Cabe frisar que da revelia não decorre automaticamente a procedência da demanda, porque a presunção é de veracidade da matéria fática e não de admissibilidade da tese jurídica. Dos fatos alegados na petição inicial, todos presumidos verdadeiros, as presentes são as únicas consequências jurídicas que se podem extrair.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de: a) decretar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por inadimplemento culposo do réu; b) reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial e seus respectivos acessórios; c) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$457,04 (quatrocentos e cinquenta e sete reais e quatro centavos), com atualização pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como condenar o réu a pagar ao autor o valor de todas as multas por infração de trânsito ligadas ao veículo, eventualmente impostas posteriormente àquelas referidas à fl. 44 e até a devolução do bem, com atualização e juros desde os vencimentos; d) determinar ao autor a restituição, ao réu, das prestações do financiamento vencidas em outubro, novembro e dezembro de 2009, mediante prévia devolução do veículo. O valor deverá ser acrescido de  atualização monetária desde o vencimento e juros desde a devolução do carro.  Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A sucumbência foi recíproca e por isso fica compensada.
Diante da revelia do réu, concedo ao autor a tutela antecipada, com base no artigo 273, § 6º do Código de Processo Civil, determinando, assim, a imediata expedição de mandado de reintegração na posse do bem.
P.R.I.



São Paulo, 11 de março de 2011.
