

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010035-78.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Sousa Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1416/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que encerrou sua conta corrente junto ao réu em 21.07.2010, sem nenhum débito, mas teve sue nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito pelo requerido. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega que a conta corrente foi movimentada após o pedido de encerramento, razão pela qual permaneceu ativa.
O pedido é improcedente.
O autor alega em réplica que toda a movimentação da conta corrente posterior à data do pedido de encerramento referia-se a contas de consumo colocadas em débito automático e que foram devidamente estornadas. Afirma, ainda que seu cartão de crédito foi liquidado com crédito de R$44,47.
Não assiste razão ao autor. Ainda que se entenda que créditos e débitos sucessivos de uma mesma conta de consumo outrora programada para débito automático não gere débito, fato é que em 08.10.2010 houve um TED no valor de R$52,73 (86v) para a conta corrente a em 30.09.2010 houve até a tentativa de pagamento de DARF (fls. 87) por esta mesma conta. Logo, houve movimentação financeira que impediu o encerramento formal da conta. 
Todavia, pelo que consta dos autos, o débito não foi gerado pela conta corrente em aberto, pois constava saldo positivo até 16.11.2010 no valor de R$68,64 (fls. 84v). Ao que tudo indica, o débito refere-se ao cartão de crédito do autor. 
O autor afirma que tinha crédito em seu cartão de crédito. Realmente, havia um crédito de R$44,47 em 01.09.2010 (fls. 73v). No entanto, na fatura subsequente (fls. 74), constam os lançamentos da terceira prestação da compra efetuada na Lupo Tatuapé, no valor de R$41,53 e o lançamento de uma compra, efetuada em 06.09.2010 no valor de US$59,99. Estes lançamentos, compensados com o crédito da fatura anterior, somaram débito de R$107,68, que não foi pago. Na fatura vencida em 01.11.2010 consta, além das multas pelo atraso, o lançamento de US$37,99 referente a compra efetivada em 27.09.2010 na loja iTunes. As faturas seguintes apresentam débitos atinentes a encargos e juros que, em 21.02.2010 foram abatidos pelo saldo restante em conta corrente, no valor de R$68,64 (fls. 77). Porém, este abatimento não foi suficiente para quitar o débito que, até maio de 2012 persistia (fls. 77v/83v). 
Em suma, o autor encerrou sua conta corrente, mas além de movimentá-la, continuou usando o cartão de crédito a ela vinculado, o que gerou débitos com a instituição financeira. Observo que o débito constante no cartão de crédito do autor em maio de 2011 (data do apontamento) era de R$145,19, valor muito próximo dos R$155,00 que foram inscritos na Serasa. 
Assim, diante da demonstração da existência da dívida, improcedente tanto o pedido declaratório quanto o condenatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 300,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
