

SENTENÇA

Processo nº:0010211-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Luise Francescato
Requerido:TNL PCS S/A


C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LUISE FRANCESCATO ajuizou a presente ação declaratória de rescisão de contrato de prestação de serviço cumulada com reparação por danos morais e materiais em face de TNL PCS S/A narrando, em apertada síntese, que mantinha vínculo contratual com o réu e este vinha emitindo diversas faturas com valores indevidos, mas que após reclamações administrativas acabou por corrigir os valores com a emissão de nova fatura. Porém, neste interim, efetuou débito automático indevido de R$ 1.547,14 em sua conta-corrente, que lhe causou diversos transtornos, como ter saldo negativo no banco e suas conseqüências, e, além disso, o réu não efetuou a devolução deste valor. Afirma que em razão da conduta do réu, solicitou o cancelamento dos serviço, sendo-lhe cobrada uma multa por isto, que entende indevida já que o cancelamento se deu por culpa do réu. Requer a vedação de inclusão de seu nome em rol de inadimplentes, rescisão do contrato por culpa do réu, e com aplicação da mesma multa que lhe é aplicada, com base no principio da isonomia, declaração de que são indevidas as cobranças efetuadas a maior, devolução em dobro do valor debitado indevidamente de sua conta-corrente, indenização por dano morais e exibição das gravações das reclamações realizadas. Juntou documentos.
Foi deferida em parte a tutela antecipada para impedir a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes (fls. 56). 
O réu ofereceu contestação (fls. 96/108) aduzindo, em síntese, que não há irregularidade na prestação dos serviços, que houve regularização das faturas. Combate o pedido de danos morais e afirma que só há obrigação de preservar as ligações ao SAC por 180 dias.  Afirma ter cumprido a decisão liminar. Pugna pela improcedência dos pedidos. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
O objeto central da lide é a análise do débito indevidamente lançado em conta corrente do autor (R$ 1.547,14) e a aplicação de multa ao autor pelo cancelamento dos serviços (R$ 527,47), já que com relação à outras faturas emitidas em equivoco, o próprio relato autoral afirma que foram resolvidos administrativamente.
Pois bem, o réu não impugna especificamente a afirmação do autor de que teria realizado indevidamente lançado débito em conta-corrente (o que, por sua vez, comprova em fls. 33) e de que não efetuou (o réu) a devolução do referido valor. Sendo incontroverso o pagamento pelo autor de valor e não havendo qualquer justificativa do réu para tal desconto ou mesmo para a resistência à sua devolução, é de rigor a aplicação do art. 42, parágrafo único do CDC, com a devolução em dobro do valor (de R$ 1.547,14).
Sobre a aplicação de multa em razão do pedido de cancelamento dos serviços, novamente o réu não impugna especificamente tal questão. Ao que se verifica do relato inicial, o réu efetuou diversas cobranças indevidas junto ao autor, bem como promoveu desconto indevido em sua conta corrente sem a posterior devolução do numerário; mesmo após diversas reclamações do autor a conduta foi reiterada. Tais fatos são plenamente aptos a caracterizar defeito na prestação de serviço e ensejar a rescisão contratual por culpa do réu, não havendo que se falar em aplicação de multa ao autor pelo desfazimento do negócio.
Ressalte-se que o contrato já se encontra rescindido. Mas a sentença tem o condão de declarar que a rescisão se deu por culpa do réu, afastando a aplicação da atacada multa (R$ 527,47).
Entretanto, não se fala em reversão da multa em favor do consumidor, já que o art. 51 do CDC estabelece a nulidade de cláusulas que tais, não produzindo efeitos para quaisquer das partes.
Com relação ao dano moral, tenho que este é devido em sua faceta punitivo-pedagógica, já que a desídia do réu em cumprir seu dever (e até agora não justificou sua inércia), mesmo após diversas tentativas de solução extrajudicial (ligações e envio de sms) fez com que o cliente/consumidor tivesse que contratar advogado, movimentar a já saturada máquina judiciária, tudo para obter aquilo que sempre foi direito seu (devolução de valor indevidamente lançado em sua conta-corrente).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Com relação ao pedido de exibição de gravações telefônicas, este é impertinente (portanto, improcedente).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por LUISE FRANCESCATO em face de TNL PCS S/A, para (1) declarar a culpa do réu na rescisão do contrato, afastando qualquer cobrança de multa em face do autor em razão disto, confirmando a liminar anteriormente concedida para impedir a inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes (2) condenar o réu a devolver o valor indevidamente debitado da conta-corrente do autor, qual seja, R$ 1.547,14 (mil, quinhentos e quarenta e sete reais e catorze centavos), em dobro, valor que será corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu e (3) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da ínfima sucumbência do autor, o réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado das condenações em dinheiro (itens 1 e 2).
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
