

SENTENÇA

Processo nº:0010242-29.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lauro Montanhez
Requerido:Kaori Indústria de Cosméticos Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Acolho a preliminar da requerida Bradesco, uma vez que foi contratada apenas para cobrança do título através de endosso-mandato, sem qualquer participação na transação comercial.
As demais requeridas foram intimadas e citadas a comparecer em Juízo, quedando-se inertes.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº. 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, arbitra o Juízo uma indenização de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulo o título e inexigível o débito impugnado, condenando a parte requerida KAORI INDÚSTRIA E COSMÉTICO e BAY FOMENTO COMERCIAL, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. 
Julgo improcedente a ação em face da requerida Bradesco.
Torno definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 256,92.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
