

SENTENÇA

Processo nº:0010308-94.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jurandir Alves de Oliveira
Requerido:B.V. Financeira S/A Cred. Finan. e Invest.

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 07 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JURANDIR ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedido declaratório de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada na inicial, argumentando, em síntese que está sendo cobrado por financiamento de veículo de maneira diversa daquela na qual teria acertado a contratação, fato este que atingiu sua vida íntima, abatendo-a cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil objetiva do réu, o que obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha em relação à prestação de serviços. Postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 27.250,00, acostando os documentos de fls. 13/23.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 38), uma vez citada (fl. 39), a ré contestou às fls. 41/52 oportunidade na qual rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência. Acostou os documentos de fls. 60/65.

Sobreveio réplica à fls. 73/76, repristinando os argumentos da petição inicial. 

Em audiência a conciliação restou prejudicada, sendo encerrada a instrução com memoriais reiterativos (fl. 83). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos não há prova alguma de que o autor tenha contratado de forma diversa daquela na qual ele apontou sua assinatura; sendo que a inversão do ônus não o isenta de apresentar um mínimo que seja. 

Aponto que a inversão é, matéria de julgamento e não de fornecimento de condição para a realização de trabalho técnico determinado ou outra providência judicial.

Assim é que ?a inversão do ônus da prova dá-se 'ope judicis', isto é, por obra do juiz, e não 'ope legis' como ocorre na distribuição do ônus da prova pelo Código de Processo Civil, artigo 333. Cabe ao magistrado verificar se estão presentes os requisitos legais para que se proceda à inversão. Como se trata de regra de juízo, quer dizer, de julgamento, apenas quando o juiz verificar o 'non liquet' é que deverá proceder à inversão do ônus da prova, fazendo-a na sentença, quando for proferir o julgamento de mérito?. 
Importa anotar que ?o juiz é o destinatário mediato da prova, de sorte que a regra sobre o ônus da prova a ele é dirigida, por ser regra de julgamento. Nada obstante, essa regra é fator indicativo para as partes, de que deverão se desincumbir dos ônus sob pena de ficarem em desvantagem processual. O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligências e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção dessa prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda. Nada impede que o juiz, na oportunidade de preparação para a fase instrutória (saneamento do processo), verificando a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, alvitre a possibilidade de assim agir, de sorte a alertar o fornecedor de que deve desincumbir-se do referido ônus, sob pena de ficar em situação de desvantagem processual quando do julgamento da causa?. 
A regra do ônus da prova só tem pertinência como regra de juízo (=regra de decidir), que é, aos casos em que, encerrada a instrução, fique ao julgador a dúvida instransponível acerca da existência do fato constitutivo, ou liberatório.
A inversão do ônus da prova, tal como prevista no artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078/90 é considerada um dos mais modernos instrumentos para a correta solução das lides forenses, na medida em que atribui a responsabilidade da prova aquele que tem melhores condições e mais facilidade de produzi-la ou aquele que tem o dever legal de proceder de determinado modo para agir em conformidade com a Lei. 

No Brasil, como já ocorreu e ocorre com muitos outros institutos jurídicos, a falta de cuidado na prática dos direitos pode levar a inúmeros prejuízos para todos os interessados, por culpa de alguns que, seja pelo motivo que for, transfiguram o resultado da luta de anos de conquistas, não se podendo utilizar o instituto como tentativa de vitória ?no grito?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL. Na sequência, com forte no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o feito, determinando seu oportuno arquivamento.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa devidamente atualizado a partir do ajuizamento, considerando as diretrizes de remuneração profissional.        

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o dado à causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
