

SENTENÇA

Processo nº:0010560-57.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA LUCIA DE LIMA
Requerido:JOSE VIANA FEITOSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão procede em parte.

Ouvidas as testemunhas da autora, muito embora como informantes, corroboraram as alegações da autora de que vinha sendo assediada pelo réu, locador do imóvel em que residia. A testemunha Etiele chegou a mencionar que a autora procurava a declarante por várias vezes em sua residência chorando e reclamando do réu, relatando os assédios e ofensas sofridos.

A versão da autora também é corroborada pelo boletim de ocorrência lavrado (fls. 36/37). Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.

Muito embora nenhuma das testemunhas tenha efetivamente presenciado os assédios e ofensas sofridos, o que geralmente ocorre nessas situações, não há como se afastar as alegações da autora na inicial, pois coincidentes com as provas carreadas aos autos.  Por outro lado, não foi produzida qualquer prova pelo réu de que a autora comparecia na casa do requerido e se oferecia, tal qual alega em contestação.


Em relação à alegação da autora de que o réu danificou seus móveis, não foi produzida qualquer prova nesse sentido. O que ficou demonstrado foi que o réu não agia com a devida diligência na reparação e manutenção de problemas físicos nos imóveis locados.

Assim, os danos morais devem ser acolhidos, diante da situação relatada nos autos e exposta pela autora na inicial em relação ao assédio e ofensas sofridos.

A indenização deve ser estimada de modo a não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas inaceitáveis, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a não causar transtornos indevidos a terceiros.

No mais, não há como se apreciar o pedido contraposto formulado relativo à cobrança dos aluguéis, pois não está fundado nos mesmos fatos referidos na inicial.  Em relação aos danos morais sustentados pelo réu, improcede o pedido, pois não produziu qualquer prova de sua ocorrência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA LUCIA DE LIMA em face de JOSÉ VIANA FEITOSA para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
