

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0010703-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Velfrides Antonio Barreto, CPF 748.168.458-87
AdvogadoAlexandre Magno de Toledo Marinho  OAB/SP 151.557  Defensor Público
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoMaria Rosa Russo Venancio   RG 29.204.990
AdvogadoMaria Fernanda Sierra Zancopé Simões   OAB/SP 274.797
Data da audiência:20/06/2011 às 16:00h




Aos 20 de junho de 2011, às 16:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e ata de assembléia. Iniciados os trabalhos,   
a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir, a ré, através de sua patrona, manifestou-se nos seguintes termos: Requeiro, em complemento à contestação, o reconhecimento da prescrição, tendo em vista que os fatos ocorreram no ano de 2003. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A prejudicial de prescrição merece ser acolhida. Senão, vejamos. Pelo que se observa da inicial e dos documentos com ela juntados, os fatos que ensejaram os danos materiais e morais ora pleiteados, ocorreram em janeiro do ano de 2003, ou seja, há mais de sete anos, a contar do ajuizamento da ação (17 de maio de 2010). A suspensão de prazo, decorrente de reclamação formulada pelo consumidor, é relativa à decadência, e não à prescrição, nos termos do artigo 26 do CDC. No caso concreto, o prazo prescricional aplicável é o previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, isto é, de cinco anos, a contar da data do dano, por se tratar de hipótese de dano gerado por fato do serviço. O dano ocorreu em janeiro de 2003, de modo que o prazo prescricional para o exercício do direito de ação encerrou-se em janeiro de 2008. Vale salientar que a reclamação administrativa não suspende o prazo prescricional, não estando presentes as hipóteses de suspensão ou de interrupção, previstas nos artigos 197 a 204 do Código Civil, que são taxativas. Destarte, apesar das reclamações feitas pelo consumido e da última resposta da ré, que ocorreu no ano de 2006, quatro anos antes do ajuizamento da ação, mister o reconhecimento da prescrição. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o pedido inicial deduzido por VELFRIDES ANTONIO BARRETO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, pelo reconhecimento da prescrição, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
