

SENTENÇA

Processo nº:0010913-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renata Rossi Pina
Requerido:Cartoon Foto Art Produções Fotográficas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

No caso concreto, restou incontroverso que a autora, em 07/01/12, adquiriu o álbum de fotografias e outros produtos da empresa ré fora do estabelecimento comercial desta, ou seja, através de venda a domicílio, bem assim que no dia seguinte à contratação desistiu da compra e solicitou seu cancelamento. Todavia, não foi atendida pela ré, de modo que três dias depois (10/01/12), efetuou reclamação junto ao PROCON e a procedeu ao bloqueio dos cheques dados como pagamento, conforme fls. 05/06 e 13.
No entanto, tendo sido observado pela consumidora o prazo de reflexão de sete dias, não poderia a ré ter recusado a efetivação da rescisão contratual, pois isto configura direto do consumidor expressamente previsto na Lei na Consumerista, ainda que inexista motivo justificado.
Nesse sentido dispõe o artigo 49 do CDC estabelece que ?o consumidor pode desistir do contrato no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos ou serviço ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.?
Sobre este dispositivo legal relevante se faz transcrever os ensinamento dos autores do Anteprojeto contidos no Código de Defesa do Consumidor, editora Forense Universitária, 9ª edição, página 561:
?RELAÇÃO DE CONSUMO FORA DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL ? Quando o consumidor pretende realizar compra e venda de consumo, normalmente faz cotação de preços, examina as especificações do produto pretendido, pesquisa as melhores bases para contratar entre outros procedimentos acautelatórios.  Feito isso, dirige-se a um estabelecimento comercial escolhido previamente, sabendo o que deveria ser objeto do contrato de consumo que quer realizar.
Dentro do estabelecimento comercial pode efetivar a esperada compra e venda, de acordo com suas previsões. Entretanto, o fornecedor pode oferecer-lhe outras alternativas, de modo a ampliar o rol de possibilidade de fechamento do contrato de consumo.
De todo o modo, o consumidor está sujeito às variações naturais decorrentes de sua vontade de contratar, não se podendo falar que terá sido surpreendido pelo oferecimento das alternativas pelo fornecedor.
Quando o espírito do consumidor não está preparado para uma abordagem mais agressiva, derivada de prática e técnicas de venda mais incisivas, não terá discernimento para contratar ou deixar de contratar, dependendo do poder de convencimento empregado nessas práticas mais agressivas. Para essa situação é que o Código prevê o direito de arrependimento.
Além da sujeição do consumidor a essas práticas comerciais agressivas, fica ele vulnerável também ao desconhecimento do produto ou serviço, quando a venda é feita por catálogo, por exemplo. Não tem oportunidade de examinar o produto ou serviço, verificando suas qualidades e defeitos, etc. 
Essas situações verificam-se, de ordinário, fora do estabelecimento comercial, como por exemplo, com a venda de porta em porta, por telefone, por reembolso postal, por fax, por videotexto, por prospecto etc. O Código protege o consumidor contra toda e qualquer contratação realizada fora do estabelecimento comercial, concedendo-lhe o prazo de sete dias para arrepender-se do negócio, sem nenhum ônus.?       
Daí, inviável o acolhimento da tese defensiva de que o álbum e demais produtos são exclusivos e confeccionados mediante encomenda, que não pode ser considerada óbice para a incidência da regra consumerista.
Logo, a rescisão contratual é medida de rigor, devendo, a ré, em consequência, devolver à autora os cheques dados como pagamento e esta providenciar a devolução do álbum já recebido, o que leva a rejeição do pedido contraposto.
A par disso, não há que se falar em indenização por danos morais.
É que, não obstante tenha sido o nome da autora incluído nos cadastros de inadimplentes (cf. documento de fls. 28/29), ela já contava com outra restrição por débito pendente junto à terceira empresa (Renner), razão pela qual a negativação levada a efeito pela empresa ré, ainda que irregular, não tem o condão de gerar injusto abalo a moral, já que não é hábil a, por si só, causar os notórios dissabores decorrentes de restrições de crédito.
Ademais, confira o enunciado da Súmula nº. 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Enfim, também não consta dos autos que a ré, de fato, ingressou com ação executiva em face da autora, acarretando-lhe penhora de bens e bloqueio de ativos financeiros, não obstante o teor do e-mail de fls. 27. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para declarar rescindido do contrato firmado entre as parte e determinar que a ré, no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado, entregue à autora os cheques relacionados no recibo de fls. 12, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada à R$ 5.000,00. Após a devolução dos cheques a ré poderá retirar no domicílio da autora o álbum de fotografia, devendo para tanto notificar a autora com antecedência mínima de cinco dias. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
