

SENTENÇA

Processo nº:0010957-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilda Terezinha Rech
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



CONCLUSÃO 
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


  Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Porto Seguro, vez que foi o responsável pela apresentação dos cheques supostamente prescritos. De igual forma, deve ser afastada a alegação de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil, já que responde, civilmente, pela tentativa de compensação de cheques já prescritos.
Quanto à alegação de impossibilidade jurídica do pedido, confunde-se com o mérito.
Deve ser acolhida a alegação de prescrição da pretensão.
Em se tratando de ação movida pela autora para reparação civil decorrente da apresentação de cheques para compensação com suposta prescrição do título, tem-se que o prazo para mover ação cobrando a indenização é de três anos (art. 206, § 3o, inc. V, do Código Civil).
Ademais, não há nenhuma causa interruptiva da prescrição. 
A data de devolução dos cheques é 21/01/2008, sendo que a autora teve inequívoca ciência dos fatos em 08/02/2008, ocasião em que solicitou a exclusão do cadastro de emitentes sem fundos.
A propositura da demanda ocorreu em 02 de MAIO de 2011. Portanto, quando da propositura da ação, a pretensão já se encontrava fulminada.
Ante o exposto, reconheço a prescrição da pretensão da autora e julgo extinto o feito, resolvendo o mérito (art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.      
                                              P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
