

DESPACHO

Processo nº:0010130-51.2011.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Antonia Guimaraes Leite
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi




Vistos.



Maria Antonia Guimarães Leite, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de cobrança  de indenização do seguro obrigatório DPVAT  em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT  alegando que, por ser esposa de  José Araújo Leite  que foi vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido em 29 de março de  1991, é beneficiária de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores ? DPVAT no valor equivalente a 40 salários mínimos, nos termos da Lei 6.194/74. Alegou, que ainda não houve o pagamento da quantia devida, pede a condenação do requerido a pagar a indenização, acrescida dos consectários legais, arcando com a sucumbência. Juntou os documentos de fls. 05/15.
Citada a parte requerida ofertou contestação, com preliminar de  incompetência absoluta  do juízo,  inépcia da inicial  e ausência de esgotamento das vias administrativas.  No mérito, aguarda a improcedência do pedido, sob o argumento de que o sinistro não foi regulado administrativamente. Subsidiariamente aguarda a fixação da indenização em valor não superior ao teto   de  R$  13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), ou se fixados em salários mínimos que sejam a época do sinistro e não do pagamento como buscado pela parte autora (fls.  38/55).
Houve réplica (fls.  59/67).
Acolhida a  preliminar  de  incompetência absoluta a  ação que, havia sido  intentada na Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro,  foi redistribuída  para  este Juízo.
Instadas as partes a especificarem provas, pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.  73 e 75/76).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início defiro à parte autora os benefícios da gratuidade  processual. Anote-se.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
A preliminar de inépcia da inicial não prospera posto que dos fatos narrados na petição inicial   decorre o pedido, possibilitando à parte requerida  o exercício, como de fato foi exercido, o contraditório e ampla  defesa.
No mais, a alegação de que a autora diz não saber se já recebeu alguma quantia a título de  DPVAT não implica na inépcia na inicial, é matéria de mérito, cujo ônus, adiante-se é da parte requerida, pois nos termos do gizado no artigo 333, inciso II, do Código de  Processo Civil, ao réu compete o ônus da prova quanto aos fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito do autor.
Ora, pagamento se total nada mais é do que fato extintivo e se parcial modificativo.
Ocorre que, adiante-se, nada trouxe aos autos a parte requerida a comprovar ter a autora já recebido o montante que persegue ou parte dele.
Outrossim,  a parte requerida goza de legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, uma vez que  fazendo parte do convênio firmado com o DPVAT, todas as seguradoras são responsáveis e legitimadas para a ação que busca o recebimento do complemento da indenização,  independentemente de identificado ou não o veículo envolvido no acidente.
Nesse sentido já decidiu o Col. Superior Tribunal de Justiça: CIVIL E PROCESSUAL. SEGURO OBRIGATÓRIO DE RESPONSABILIDADE CIVIL DOS PROPRIETÁRIOS DE VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE (DPVAT). LEGITIMIDADE PASSIVA DE QUALQUER DAS SEGURADORAS. LEI N. 6.194/74. EXEGESE. DIREITO EXISTENTE MESMO ANTERIORMENTE À ALTERAÇÃO PROCEDIDA PELA LEI N. 8.441/92. I. O Seguro Obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória por qualquer das seguradoras participantes. II. Interpretação que se faz da Lei n. 6.194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n. 8.441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraia do texto primitivo. III. Recurso especial conhecido e provido (STJ, REsp nº 595105, relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2005, DJ 26.09.2005 p. 382).
Também não há que se falar  da ausência de esgotamento das vias administrativas ou ausência de regulação do sinistro administrativamente, pois é cediço que o prévio esgotamento das vias administrativas não é condição para a propositura de ação judicial.
Além disso, nos termos da Súmula 257 do E. Superior Tribunal de Justiça, a falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres não é motivo para a recusa do pagamento da indenização.
No mérito, a pretensão inicial procede em parte, já que os documentos que acompanharam a inicial, indicam que o marido da autora foi vítima de acidente de trânsito e acabou falecendo, o que é suficiente para comprovar o nexo causal e autorizar o ajuizamento da ação para o recebimento do seguro obrigatório. 
Neste passo, a alegação de que o valor da indenização está limitada ao teto de  R$  13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) não se aplica à hipótese.
A Lei 6.194/74 de 19 de dezembro de 1974 é aplicável ao caso em apreço, sem as alterações trazidas pela Lei 11.482 de 31 de maio de 2007, que alterou o teto indenizatório de 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país à época do sinistro, pelo valor fixo de R$13.500,00, em caso de morte ou invalidez permanente, porquanto o fato gerador do direito alegado ocorreu sob a égide da primeira, protraindo seus efeitos no tempo, resultado da aplicação do princípio tempus regit actum. 
Isto considerado,  o pagamento da indenização do seguro obrigatório está vinculado às previsões da Lei 6.194/74, de sorte que o valor da indenização deve mesmo tomar por base o equivalente a 40 salários mínimos,  vigentes, todavia,   à época em que o pagamento deveria ter sido efetuado, e não a época do efetivo pagamento consoante busca a autora.
Não se argumente sobre a impossibilidade de vincular o valor da indenização ao salário mínimo, pois, conforme sedimentado na jurisprudência, as Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o artigo 3° da Lei 6.194/74, uma vez que esta adota o salário mínimo como critério de fixação da indenização securitária, não como critério de atualização monetária, o que caracterizaria a vinculação vedada pela Constituição da República.
Confira-se, a propósito: SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS - Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194/74. Lei 6.194/74, artigo 3°; Lei 6.205/75 e 6.423/77 - As Leis 6.205 e 5423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194/74 art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (STJ, REsp. 12145/SP. de 08.10.1991, publicado no DJU de 11.11.1991, página 16.151). No mesmo sentido: RJTJ 58/157, 80/279, JTA 156/196 e 201 e 157/142.
Regulamentação administrativa do pagamento do seguro obrigatório por CNSP ou Susep não é absoluta, encontrando limitação na lei, de tal modo que não pode o órgão administrativo determinar o pagamento do seguro obrigatório de forma diversa daquela prevista em lei ou ainda classificar de forma diferente o veículo automotor.
Estando o valor da indenização expressamente previsto em lei e participando o réu o consórcio de seguradoras integrantes do sistema DPVAT, não há ofensa ao direito de propriedade ou inobservância do processo legal, cabendo à requerida efetuar o pagamento conforme legalmente previsto, procedendo a pretensão inicial, merecendo o réu ser compelido à satisfação do valor total do seguro, devidamente atualizado desde a ocasião em que deveria ter sido paga a indenização e não foi e acrescida de juros moratórios legais desde a citação.
Observo somente que, justamente pela regra exposta no artigo 3° da Lei 6.194/74, sendo o salário mínimo critério de fixação do quantum e não de correção monetária, deverá ser calculado o valor correto da indenização na data em que deveria ter ocorrido o pagamento (1991), corrigido monetariamente como os créditos judiciais até a data do efetivo pagamento.  
 De tudo isso,  decorre a procedência parcial do pedido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à autora o valor equivalente a quarenta salários mínimos vigentes na época do evento (29 de março de  1991), corrigido desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observando-se que o valor total será apurado por ocasião da execução,  em consequência, RESOLVO  o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO,  forte no artigo 269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil. 
Mínima a sucumbência da parte autora,  arcará a requerida com as custas e despesas processuais corrigidas e com honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo,  25 de  agosto de  2011.

Fabiana Pereira Ragazzi
Juíza de  Direito
