

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010743-56.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RENATO SODERO UNGARETTI e outro
Requerido:Viabr Agência de Viagem e Turismo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os autores que adquiriram pacote turístico para a Praia dos Carneiros (PE) o Carnaval de 2011 pelo valor de R$ 6.328,48, hospedando-se no Hotel Coral Beach Resort.  Entretanto, ao chegarem ao local, constataram que o hotel não ficava na Praia dos Carneiros mas sim na praia principal do Município de Tamandaré; alegam que o local era de grande movimento e barulho, com falta de tranqüilidade, e distante 6km da Praia dos Carneiros.  Pleiteiam a restituição do preço e indenização por danos morais.
A co-ré ViaBR contestou às fls. 41/48 e alegou ilegitimidade passiva ad causam.  Sustentou que as informações prestadas aos autores seriam decorrentes de pacote comercializado pela co-ré Intravel, a qual seria a única responsável pelo conteúdo das informações transmitidas.  Alegou que a frustração dos autores não seria decorrente de qualquer falha na prestação de serviços da ré.  Impugna o pedido indenizatório.
Alegou a co-ré CSP Business em sua contestação de fls. 70/74 que os autores usufruíram integralmente o pacote turístico e que tiveram oportunidade para analisar o conteúdo do pacote.  Alegou a co-ré que a distância entre o hotel e a praia dos carneiros seria notória.
Analisados os autos, entendo que pretensão dos autores deva ser rejeitada.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré ViaBR deve ser rejeitada tendo em vista que é incontroverso que tal empresa co-ré intermediou a aquisição pelos autores do pacote turístico comercializado pela co-ré CSP Business.  Logo, responde pessoalmente perante os autores por falha na prestação de seus serviços e por eventuais informações inverídicas que tenha veiculado na fase pré-contratual.
No mérito, constato nos autos que as empresas requeridas não prestaram aos autores qualquer informação inverídica.  
Os documentos de fls. 16/17 comprovam que o e-mail enviado ela co-ré ViaBR aos autores descrevia o pacote turístico denominado ?Carnaval na Praia dos Carneiros ? PE? com indicação do Hotel Coral Beach Resort.  Os documentos de fls. 64/66 comprovam que havia farta informação relativa ao hotel, especialmente quanto à sua localização na Rua São José, s/n, Tamandará (PE).  Simples consultas na internet, especialmente no site do hotel indicado, permitiriam aos autores tomar pleno conhecimento da localização do hotel e das distâncias do mesmo à Praia dos Carneiros, a qual constitui o atrativo principal da região.
Não há verossimilhança nas alegações dos autores, portanto, no sentido de que tenham sido surpreendidos com a localização do hotel, que não lhes agradou.  O fato era possível de ser conhecido mediante simples pesquisa na internet.
Além disto, não há nos autos qualquer indício de que os autores tenham condicionado a proximidade do hotel à praia dos carneiros como fator decisivo para a conclusão do contrato.
Embora tenham os autores alegado que sentiram frustração com a localização do hotel, trata-se de sentimento pessoal que não pode ser vinculado à conduta das empresas requeridas, as quais venderam aos autores pacote turístico de acordo com as informações que veiculavam.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE  esta ação que THAIS CRISTINA VILLAS BOAS UNGARETTI e RENATO DORESO UNGARETTI ajuizaram contra VIABR TURISMO & EVENTOS LTDA ME e CSP BUSINESS TRAVEL LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,85 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
