

SENTENÇA

Processo nº:0010867-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Ferraz de Souza
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
Fls. 109/111: Conheço os Embargos opostos pela requerida Ema Telecom, eis que tempestivos, mas no mérito nego provimento.
Conforme preconiza o CDC,  a solidariedade das partes, no caso em tela, é intrínseca, não merecendo a sentença prolatada qualquer tipo de reparação.
Fls.: 112/114: Tendo em conta o acordo celebrado entre as partes ClaroS/A e Elisangela Ferraz de Souza, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. 
Querendo, a parte autora poderá desentranhar os documentos que juntaram aos autos, tão logo se dê o trânsito em julgado desta sentença, mediante recibo nos autos. 
Encerrado o processo e decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM).
Após, ao arquivo com as anotações e comunicações de praxe.
P.R.I.



São Paulo, 06 de agosto de 2012.
