

C O N C L U S Ã O

Em 29 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010612-27.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mercadao de Carnes Laço de Prata Ltda
Requerido:A Nacional Maquinas Registradoras Ltda






Vistos.
MERCADÃO DE CARNES LAÇO DE PRATA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com indenização por danos morais e materiais contra A NACIONAL MÁQUINAS REGISTRADORES LTDA e BANCO BRADESCO S.A. (excluído a fls. 27), também qualificadas, em que alega que teve uma duplicata mercantil no valor de R$ 76,00 protestada, não obstante já ter pago a duplicata na data do vencimento, duplicata esta tendo a empresa-ré como sacadora.
Dá-se à causa o valor de R$ 8.000,00.
Com inicial de fls. 02/04, junta documentos de fls. 05/23.
Citada (fls. 45), a ré oferece contestação de fls. 46/55, com documentos de fls. 56/71, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 74.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.

Com efeito, verifica-se pela certidão de fls. 14 que consta um protesto referente a uma duplicata mercantil emitida em 13.03.2010, com vencimento em 30.03.2010 pelo valor de R$ 76,00, protestada por falta de pagamento, figurando Banco Bradesco S.A. como apresentante e a empresa-ré como sacadora.
A fls. 24, foi determinado à autora que emendasse a inicial para exclusão do Banco Bradesco S.A. do polo passivo por se tratar de endosso-mandato.
O Banco desempenha o papel de madatário em razão do endosso mandato, que é espécie do gênero endosso impróprio. Este na lição de Fábio Ulhoa Coelho na obra Manual de Direito Comercial é o que não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado pela letra de câmbio.
O Professor José Eunápio Borges no clássico Títulos de Créditos, por seu turno, leciona que Pelo endosso mandato, o endossador visa apenas constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título nem assume o endossador qualquer responsabilidade.
Nesse sentido: Duplicata endosso-mandato. Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente. Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário. Exclusão deste último, uma vez que no endosso-mandato, o responsável é o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário. Extinção do processo em relação ao mandatário. Recurso provido para este fim(1ª TACivil/SP. 6ª Câm. de férias de janeiro/1997. j. 31.01.1997. Ap. 713.433-8-SP. rel. juiz Jorge Farah).
No mérito, a presente ação procede em parte, uma vez que o protesto ocorreu de forma indevida, haja vista que a duplicata encontrava-se paga no dia do vencimento (fls. 11/12).
Assim é que, na lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 446), no caso de protesto indevido tal representa a perda da cidadania, o óbito para os negócios da vida diária.




De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Entretanto, afigura-se elevado o valor pleiteado de R$ 4.000,00 e, por isso, reduzo para R$ 2.000,00, levando-se em conta o valor ínfimo do protesto de R$ 75,00.
A ação só não procede quanto ao pleito de danos materiais de R$ 4.000,00, haja vista que não há prova de que a autora tenha sofrido o prejuízo material nessa monta.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada, declarando a inexigibilidade do débito e condenando a ré em danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido desta data, com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
