

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010321-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lenildo Sousa Rocha
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

LENILDO SOUZA ROCHA ajuizou a presente ação em face de ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que frequentou um dos estabelecimentos da requerida, localizado na Rua do Manifesto, nº 1183 ? Bairro do Ipiranga, no dia 07.12.2011, deixando seu veículo no estacionamento do estabelecimento, tendo este sido furtado do local. Aduz, ainda, que tentou conciliação amigável com a requerida, a qual manteve-se inerte. Diante disso, requereu a condenação da requerida ao pagamento de R$ 6.640,00 (referentes ao valor do veículo), devidamente atualizados até a data do pagamento, acrescidos de juros e honorários advocatícios. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 26/36, pela qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No que tange ao mérito, afirmou que não houve comprovação do alegado pelo requerente. Aduziu, ainda, culpa exclusiva de terceiro, e refutou o valor dos danos materiais. Diante disso, pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 54/59.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 60), a requerida se manifestou às folhas 63, ao passo que o requerente manifestou-se às folhas 65/67.

Às folhas 68, os autos foram remetidos ao setor de conciliação para a designação de audiência, a qual restou infrutífera (folhas 74).

A decisão saneadora de folhas 76 afastou a ilegitimidade passiva, bem como inverteu o ônus da prova. Foi deferida prova oral para comprovar o ingresso do autor com sua motocicleta no estabelecimento de propriedade da requerida. 

Houve realização de audiência de instrução e julgamento (folhas 95), na qual foram ouvidas duas testemunhas do requerente (folhas 97; 98).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente. 

Isso porque, consoante restou comprovado pelos depoimentos das testemunhas Elaine Cristina Ferraz da Silva e Leandro Izidoro da Silva (folhas 97/98), o requerente foi ao estabelecimento de propriedade da requerida, com sua moto, na data dos fatos.   

Depreende-se, ainda, tanto em razão do depoimento da testemunha Elaine (folhas 97), quanto pelo Boletim de Ocorrência acostado às folhas 13/14, que tal motocicleta foi furtada no estabelecimento da requerida, na data do evento.

Com efeito, tendo o furto ocorrido no estabelecimento da requerida, é clara a sua responsabilidade pela reparação advinda dos acontecimentos, vez que, de acordo com a Súmula 130 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 


Com efeito, tratando-se de estacionamento destinado aos clientes, do qual, evidentemente se beneficia, responde o fornecedor, em razão de seu dever de guarda e vigilância assumidos, pelo furto de veículos ali ocorridos, como, em caso semelhante, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:


Ação de indenização por danos materiais. Furto de veículo em estacionamento de mercado atacadista. Dever de guarda e vigilância assumidos, ainda que tacitamente, sempre quando comerciante dá comodidade para o consumidor realizar suas compras. Oferecendo o estacionamento, certamente o comércio terá maior captação de clientes, embutindo o custo de referidos serviços nos produtos. Inteligência da Súmula 130, do Superior Tribunal de Justiça: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento". Indenização. Arma de fogo que se encontrava dentro do veículo. Vítima que é policial Militar. Valor do bem que deve ser ressarcido. Recurso não provido. (TJSP ? Apelação nº 0031928-59.2012.8.26.0224 ? Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz ? D.J. 19.03.2014 ? g.n)



Assim sendo, ao contrário do que alega a requerida em sua contestação, o requerente logrou provar o fato constitutivo de seu direito. Ademais, ainda que assim não fosse, o ônus da comprovação de tal fato ? que seria extintivo do direito da parte autora ? nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil e do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era da requerida, que, no entanto, a ele não atendeu sequer minimamente.


Reconhecida a responsabilidade da requerida, deve ela, de fato, responder pelos prejuízos experimentados pela parte requerente e que tenham nexo causal com o evento em análise nestes autos. Com efeito, consoante se verifica da tabela FIPE acostada aos autos pelo autor (folhas 15), o veículo furtado, à data do ajuizamento da ação (junho de 2012), possuía o valor de R$ 6.640,00, sendo esse o valor a ser ressarcido pela requerida, com a devida atualização.

Portanto, por todas essas razões, reconhecida a responsabilidade da ré, deve ela responder pelos prejuízos comprovadamente causados à requerente, em razão da subtração ocorrida no estacionamento de estabelecimento de sua propriedade.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.640,00 (seis mil, seiscentos e quarenta reais) à autora a título de danos materiais, devidamente atualizado, desde a data do furto (07.12.2011) e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados em 20% sobre o valor da condenação.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com intuito modificativo lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
