

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.010365-1 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Elvídia Ribeiro Custódio
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A. - Telesp

CONCLUSÃO

Em 16 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,    Adna, escrevente, digitei e imprimi. 

                                       Recebi em 22/04/2010.


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito. 

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação de cumprimento de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por Elvídia Ribeiro Custódio em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. 
A ré foi regularmente citada (fls. 08), mas deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de contestação. Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o que justifica, em parte, a procedência do pedido formulado na inicial. 
É incontroverso nestes autos que a autora realizou mudança de endereço e solicitou a ré a mudança de sua linha telefônica para o local. É fato incontroverso ainda que autora permaneceu, pelo período narrado na petição inicial, impossibilitada de utilizar seu telefone. 
Pois bem. Impõe-se à ré o dever de reparar os danos causados à autora. O serviço prestado pela ré embora não possa ser considerado essencial é de suma importância na vida dos consumidores e sua interrupção por longos períodos, como no caso dos presentes autos, acarreta em lesão que ultrapassa o patamar do mero aborrecimento. 
Quanto à fixação do montante da indenização, devem ser utilizados como parâmetros a extensão destes, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador da indenização, que deve ser arbitrada de modo a inibir futuras ocorrências análogas.
A reparação deve ser em valor que mitigue os sofrimentos impostos ao lesado, sem representar fonte de enriquecimento. Além disto, deve representar um desestímulo ou inibição para o autor do ato danoso, para que este se abstenha de praticar novos ilícitos, de forma a lhe ensinar que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
Assim, tendo em vista os critérios supra citados e em face das peculiaridades do caso objeto deste processo, dadas as repercussões do ilícito na normalidade da vida da autora, arbitro a indenização em quatro salários mínimos. 
De rigor, ainda, a condenação da ré à instalação do telefone na nova residência da autora. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e o faço para determinar à ré que proceda à instalação da linha no endereço pleiteado pela autora, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$100,00, limitada a R$5.000,00 e para condenar a ré pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.040,00, atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Julgo extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

        São Paulo, 22 de abril de 2010.


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro
                   Juíza de Direito
