

SENTENÇA

Processo nº:0010379-93.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Requinte Comércio de Produtos Descartáveis Ltda Me
Requerido:Rodoviário Ramos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e PERDAS E DANOS, movida por REQUINTE COMÉRCIO DE PRODUTOS DESCARTÁVEIS LTDA - ME em face de RODOVIARIA RAMOS LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré descumpriu contrato para transporte de mercadorias que a requerente alienou a terceiros, o que lhe causou danos de ordem material e moral. Posto isso pede a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição os documentos de fls 21/37.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 51/96) e alegou preliminarmente a ilegitimidade ativa. No mérito, alega que a autora não demonstrou existência de danos ou lucros cessantes e por ser a autora pessoa jurídica não seria cabível o dano moral requerido. Por isso, pede que seja julgado totalmente improcedente.
Réplica a fls. 101/124.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas nos autos estão suficientemente esclarecidas pela prova documental a ele acostada.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa.
A autora alega que sofreu danos em razão do inadimplemento de contrato de transporte pela requerida e, conseqüentemente, ainda que não tenha efetuado diretamente o pagamento pelo transporte, ela tem legitimidade para postular o ressarcimento pelos prejuízos experimentados.
No mérito, a ação é procedente.
É fato incontroverso, porque não impugnado, que a ré foi contratada para efetuar o transporte de mercadorias vendidas pela autora ao HOTEL INTERCONTINENTAL, que foram retiradas e não recebidas pelo destinatário.
Observe-se que em nenhum momento a ré nega que foi contratada para tal transporte, que retirou as mercadorias ou que deixou de entregá-las e também não justificou seu inadimplemento, razões pelas quais ela deve responder pelos prejuízos causados à remetente, independentemente desta ter se responsabilizado pelo pagamento final do frete contratado.
Quanto ao valor da indenização, como as mercadorias não foram entregues, a autora deixou de ter direito ao preço contratado, comprovado pelos documentos de fls.30 e 33, no importe de R$ 1.400,00, quantia que deve ser atualizada desde o ajuizamento e sofrer a incidência de juros desde a citação.
Quanto aos lucros cessantes, não há prova alguma de que o HOTEL INTERCONTINENTAL fosse cliente habitual da autora e que deixou de contratar com ela em decorrência do ocorrido.
Esta prova era documental e deveria ter acompanhado a inicial.
Por tais razões, nada é devido a este título.
É devido o pagamento de indenização por danos morais porque a falta de entrega das mercadorias alienadas, ainda que imputável a falha do transportador, basta para macular a imagem do alienante junto ao adquirente e, por conseguinte, aquele tem direito à indenização correspondente e que fixo em cinco mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a pagar à autora mil e quatrocentos reais a título de danos materiais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em cinco mil reais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; c) em face da sucumbência da ré na maior parte do pedido, condená-la ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 145,57  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P. R. I. C. 
São Paulo, 23 de novembro de 2011 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
