

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010778-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Weslei Jose de Souza
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



WESLEI JOSÉ DE SOUSA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A alegando que firmou contrato de financiamento com o banco requerido para resgate em 36 parcelas, que foram devidamente pagas. Contudo, o autor foi surpreendido com uma ação de busca e apreensão, convertida em depósito contra si com trâmite na 8ª Vara Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, sob nº 0225423-60.2009.8.26.0002/01. Por meio daquela ação, houve o bloqueio judicial em sua conta de R$ 1.210,15, o que motivou seu ingresso nos referidos autos e, após comprovar o pagamento de todas as parcelas, foi deferido o levantamento do bloqueio, colimando com a sua extinção. Ante todo o transtorno sofrido pelo autor, este requer a condenação da ré na indenização por danos materiais em R$ 36.378,54 e a título de danos morais o equivalente a R$ 50.000,00. 
Em contestação (fls. 207/221), a ré alega que quando ajuizou a ação de Busca e Apreensão o autor encontrava-se em débito, somente vindo a pagá-lo após o ajuizamento da mencionada ação. Diante disso, rebate os danos materiais e morais pleiteados pelo requerente, bem como requer a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 251/259).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação é parcialmente procedente.
O autor sustenta em sua inicial que sofreu diversos prejuízos em virtude da ação de busca e apreensão proposta pelo banco-réu, cobrando parcelas pagas do financiamento bancário. 
No contrato celebrado entre as partes, verifica-se que a 1ª parcela teve vencimento em 06/08/2007 e a 36ª (última) tinha vencimento previsto para 07/07/2010 (fl. 37).
O réu assevera que o autor estava inadimplente no momento do ajuizamento da ação de busca e apreensão (17/07/2009) em relação à parcela 20ª (vencida e 06/03/2009). Como houve a denúncia do contrato, considerou vencidas antecipadamente todas as parcelas vincendas (de número 25 a 36, com vencimentos de agosto/2009 a julho/2010).
Entretanto, nos moldes consignados no  documento de fl. 133, houve apenas inversão na ordem de pagamento das prestações, tendo o autor pago a parcela 21ª no mês de março e a parcela 20ª no mês de abril. Em que pese o ?atraso? de um mês (pela inversão), é certo que a parcela vencida em 06/03/2009 foi devidamente quitada, assim como todas as demais parcelas.
Conclui-se, portanto, que todos os valores cobrados naquele processo já haviam sido pagos pelo autor no momento do ajuizamento da ação de busca e apreensão. Sem respaldo, portanto, a tese da defesa.
Nesta mesma conclusão chegou o réu, tanto que requereu àquele juízo a extinção do feito por desistência, com base no art. 569 do Código de Processo Civil, anuindo com a liberação dos valores bloqueados a favor do ora autor.
Desse modo, entendo existente os danos pleiteados pelo autor, que teve que suportar uma demanda judicial, com cobrança de um débito já pago, bem como um bloqueio judicial de sua conta. 
 Todavia faz-se mister observar que os danos poderiam ter sido menores, caso o autor tivesse ingressado naqueles autos, após ser citado, mas só o fez após ter sido bloqueada sua conta.
Com isso, admito que houve culpa concorrente das partes pelos prejuízos reclamados.
Aplicando-se o artigo 940 do Código Civil, o réu deverá pagar ao autor o dobro do valor indevidamente cobrado (em relação às parcelas pagas).
Para apurar este valor, admitir-se-á o demonstrativo da dívida que instruiu a petição inicial, no qual inclui na dívida as parcelas n° 20 e 25 a 36, totalizando R$ 5.449,65 (em 10/07/2009 ? fl. 36). Este foi o valor das parcelas pagas e indevidamente cobradas pelo réu. O dobro desta cifra é R$ 10.899,30. Sobre este valor, haverá correção monetária desde a data de sua estipulação (julho/2009) até o efetivo pagamento.
Deixo de acolher a quantia indicada pelo autor em sua exordial (R$ 36.378,54) por ter tomado por base a quantia cobrada em sede de cumprimento de sentença da ação de depósito (que considerou o valor do veículo, como determinado no decisum ? fls. 96 e 104). Ora, o artigo 940 do CC é explicito ao indicar o valor indevidamente cobrado como piso exigir a devolução em dobro. É este o critério objetivo a ser adotado. 
Assim sendo, reconhecido os danos materiais sofridos pelo autor, entendo cabível a condenação do réu, ao montante de R$ 10.899,30, com atualização monetária desde julho/2009. 
Ainda como resultado do acima exposto, inquestionável o dano imaterial sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto, posto que chegou a ter sua conta bloqueada judicialmente, por dívida já paga. Todavia, não se olvide a culpa concorrente outrora já aludida.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator de desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições peculiares do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 50.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
O autor tem capacidade financeira modesta, tanto que beneficiado com a assistência judiciária gratuita.
A capacidade econômica do requerido é inquestionável.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 10.000,00 como valor indenizatório (equivalendo a aproximadamente 13 salários mínimos vigentes no País). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao demandante, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por WESLEI JOSE DE SOUZA em face de BANCO BMG S/A para o fim de condenar o demandado na reparação dos danos materiais no importe de R$ 10.899,30, corrigido monetariamente a partir de sua cobrança indevida (julho/2009); bem como na indenização dos danos morais que arbitro em R$ 10.000,00, atualizado partir da publicação desta sentença. Sobre ambas as verbas incidirão juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei n° 1060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da causa.  
P. R. I. 
São Paulo, 05 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
