

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Processo n°:
009.09.010677-4     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marlene de Godoy Dias 
RG: 065385482- CPF: 946.592.658-20
Adv. Dativa Dra. Ana Paula Vieira Lofrano  OAB   

Réu:Atto's Assessoria S/S Ltda Me 
Preposta Marcia Souza Mota
RG: 404999049 
Adv. Dra. Bruna Veridiana Dias Rodrigues  OAB 292166



Aos 02 de fevereiro de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensado pela advogada da autora, o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida, como informante, a testemunha Deolinda (autora). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora. Com efeito, relatou a autora ter contratado a ré para realizar a renegociação de débitos relativos a um financiamento de veículo, cujas parcelas estavam em atraso. No ato da contratação, forneceu o carnê e seus documentos pessoais, dos quais o funcionário da ré tirou cópia. Posteriormente a ré solicitou outros documentos, mas a autora não os forneceu, por ter sido orientada pelo funcionário da ré no sentido de ser desnecessária a apresentação de qualquer outro documento e também porque a cláusula 5ª do contrato prevê que não poderia interceder junto aos credores, sob pena de rescisão automática do contrato sem a devolução da quantia paga. Afirmou ter lido o contrato de fls. 03 antes de assiná-lo, formulando ao funcionário da ré todas as perguntas que achou necessárias para esclarecer suas dúvidas, sendo expressamente informada que as cláusulas a partir da 3ª não se aplicavam ao seu caso, mas apenas aos contratos bancários em que havia restrição de crédito. Disse que por várias vezes entrou em contato com a empresa-ré para obter informações sobre a renegociação de sua dívida, mas não obteve nenhuma informação, chegando mesmo a ser tratada com grosseria. Nunca recebeu nenhum telefonema da ré dando-lhe notícias sobre o seu contrato e após trinta dias da contratação passou a telefonar cobrando informações e esclarecimentos, sem sucesso. A irmã da autora, ouvida como informante, relatou tê-la acompanhado à empresa-ré, quando ela foi efetuar o pagamento da segunda parcela contratada e presenciou sua irmã questionando o funcionário da ré a respeito do contrato. Soube também por sua irmã que após a contratação a empresa solicitou documentos que precisavam ser providenciados diretamente na financeira, mas ela se recusou, porque ficou com receio de provocar a rescisão automática do contrato. Contou que por várias vezes sua irmã ligou para a ré cobrando uma solução ou informação sobre o contrato que celebrara, sem ter nenhum retorno e que a ré lhe dava "a maior canseira". Desse modo, verifica-se que a única prova produzida nos autos foi a prova apresentada pela autora, apesar de incumbir a ré demonstrar que prestou os serviços contratados de forma correta e eficiente. No entanto, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações e a prova produzida pela autora e muito menos no sentido de demonstrar ter cumprido as obrigações assumidas no contrato celebrado às fls. 03, demonstrando haver solicitado da autora o fornecimento de documentos imprescindíveis ao desempenho da atividade a que se propôs. Aliás, sequer consta do contrato quais os documentos exigiu da autora no ato da contratação e nem aqueles que ela lhes entregou. Também não há nenhuma prova de quais as providências tomadas pela ré visando o cumprimento das obrigações assumidas. Desse modo, de rigor a desconstituição do contrato celebrado pelas partes com a restituição do valor pago pela autora. No tocante aos danos morais que a autora afirmou ter suportado em decorrência da conduta da ré, entendo terem restado suficientemente comprovados, não só pelo descumprimento das obrigações assumidas, mas especialmente por sua desídia na solução do problema a que se obrigou e também no descaso e no desrespeito no trato com a autora, que foi mal informada acerca das obrigações que lhe incumbia no ato da contratação, apesar de ter questionado expressamente as cláusulas do contrato e posteriormente na falta de informações por parte dos funcionários da ré quando para lá telefonava buscando algum esclarecimento. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização por danos morais mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$1.500,00 a indenização a esse título, quantia que entendo suficiente para reparar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, bem como adote práticas mais respeitosas e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marlene de Godoy Dias em face de Atto's Assessoria S/S Ltda Me, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$700,00, em reembolso,  corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Marlene de Godoy Dias
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Atto's Assessoria S/S Ltda Me
___________________________________________
Adv.
