

SENTENÇA

Processo nº:0010641-74.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Suzan Contratcki
Requerido:Atlântica Editora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada (fl. 31) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Relatou a autora ter adquirido assinatura de revista da ré, mas o produto não foi entregue, de modo que procedeu ao cancelamento da compra.

 Apesar disso, não houve a devolução das parcelas já pagas por meio de cartão de crédito, que ainda vem sendo debitadas. 

 Tentou solucionar o impasse no âmbito administrativo diretamente com a ré, sem êxito, passando por situações de notório aborrecimento. 

Deve ser acolhido o pedido da autora no que tange à desconstituição do contrato, devendo a ré devolver à autora o valor de R$ 320,00, referente ao produto adquirido e não entregue.

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, apesar de contatada por diversas vezes pela autora. A atitude da ré significou, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do hoje bem aceito Código de Defesa do Consumidor. 

Fixo em R$ 3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SUZAN CONDRATCKI em face de ATLÂNTICA EDITORA LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, valor que deverá ser comprovado em liquidação de sentença, mediante comprovação documental dos pagamentos. CONDENO ainda a ré ao pagamento da quantia de R$3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelos danos morais à autora, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
