

SENTENÇA

Processo nº:0010409-74.2010.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Ale Combustíveis S/A
Requerido:Auto Posto Jacu-Pessego Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


                          

VISTOS.

ALE COMBUSTÍVEIS S/A,  qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS LOCATÍCIOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra  AUTO POSTO JACU-PESSEGO LTDA, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que a autora é locatária do imóvel comercial onde funciona o Auto Posto. O contrato foi assinado em 29.02.2000 com vigência por prazo determinado, até 31.03.2010. O contrato previa a sublocação para terceiros. Em abril de 2006 a autora sublocou o imóvel para Operadora de Postos e Serviços Ltda. O contrato de sublocação foi cedido para a empresa ré, com a anuência da autora ficando consignado que a ré acatava todos os termos do contrato de sublocação firmado entre a autora e a Operadora de Postos e Serviços. Afirmou que a partir de junho de 2009 a ré não paga os aluguéis e mesmo notificada permaneceu inadimplente. Requereu antecipação da tutela para determinar o despejo da ré, de imediato, condicionando sua efetivação à purgação da mora e ao final requereu a citação da ré para os termos da presente, que deverá ser julgada procedente, declarando-se rescindido co contrato, com o despejo do locatário e sua condenação ao pagamento dos débitos locatícios pendentes até a efetiva desocupação, perdas e danos a ser arbitrado, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/83.
Pedido de antecipação de tutela indeferido ? fls. 90. Aditamento à inicial para adequar o valor da causa recebido ? fls. 102.
Citação ? fls. 105, 144 e 162.
Contestação ? fls. 170/177 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual. No mérito, alegou, em síntese, que adquiriu a empresa que estava instalada no local e que a autora não informou que havia irregularidades, construções localizadas em área de preservação permanente. Afirmou que o estabelecimento foi embargado e interditado pela CETESB/DPRN em 12/01/2001 e em 11/09/2002 as atividades foram suspensas. Afirmou que desde então vem tentando regularizar as licenças e autorizações de operação da empresa, tudo com a ciência da autora e que a ré concordou em não cobrar os aluguéis até a efetiva regularização. Impugnou os valores devidos e requereu a improcedência do pedido, caso a liminar seja afastada. Vieram os documentos de fls. 178/248.
Réplica ? fls. 251/254.
As partes especificaram provas. A tentativa de conciliação infrutífera. Processo saneado e preliminar afastada ? fls. 271.
Designou-se audiência para instrução, debates e julgamento onde a autora desistiu da oitiva de sua testemunha- fls. 274.
As partes apresentaram alegações finais ? fls. 276/278 e 291/298.  
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento em que a empresa ré contestou alegando que não vem pagando os aluguéis porque o estabelecimento comercial que comprou apresentou várias irregularidades e que se encontra interditado e com as atividades suspensas por determinação da CETESB e, também, porque a autora não enviou os boletos para efetuar o pagamento. Alegou que a autora omitiu que havia irregularidades, impossibilidade de funcionamento do estabelecimento, quando celebrou o contrato de sublocação.
A autora, por seu turno, alegou que o adiamento do pagamento referia-se apenas ao preço a ser pago pelo estabelecimento comercial e que os aluguéis são obrigações distintas, objeto de outro contrato.
Das manifestações das partes, é fato incontroverso que a ré não vem efetuando o pagamento dos aluguéis e que a autora vem honrando o compromisso junto ao proprietário do imóvel há mais de cinco anos enquanto a ré usufrui do imóvel.
É incontestável, portanto, que a ré vem utilizando o imóvel sem pagar o valor locatício e a alegação de que não tinha ciência das irregularidades ambientais não é crível, pois se, realmente, o estabelecimento estava embargado e interditado não era possível desconhecer tal fato. Se o estabelecimento estava interditado não funcionava, de onde se conclui que a ré concretizou o negócio ciente das irregularidades e se prontificou a regularizar, fato admitido em sua defesa.
A ré não purgou a mora e admitiu o não pagamento dos aluguéis.
Quanto à alegação de perdas e danos, a autora não demonstrou quais foram as perdas e os danos. As perdas e danos não se presumem. Assim, o pedido é improcedente.

Posto isso, JULGO parcialmente PROCEDENTE  a presente ação de despejo cumulada com cobrança  para rescindir o contrato de locação ajustado entre as partes e, em consequência, decretar o despejo da empresa ré do imóvel locado, com o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, a partir da notificação, sob pena de desocupação forçada e condenar a ré ao pagamento dos aluguéis mencionados na inicial e daqueles que venceram no curso do processo até a efetiva desocupação, bem como seus encargos, tudo corrigido monetariamente e acrescido  de juros moratórios de um por cento ao mês, verbas incidentes a partir dos respectivos vencimentos e multa moratória de dez por cento sobre o valor total do débito.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidos a partir das datas do desembolso e honorários advocatícios do autor, fixados em dez por cento do valor da dívida.
Para hipótese de execução provisória, fixo caução correspondente a doze aluguéis ou, considerando que a autora não recebe aluguéis há mais de cinco anos, poderá oferecer seu crédito como caução.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2012.
