

SENTENÇA

Processo nº:0010154-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Acidente de Trânsito
Impugnante:Rodrigo Nunes Favalli
Impugnado:Odair de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos. 


RODRIGO NUNES FAVALLI, na ação de reparação de danos que lhe que move  ODAIR DE SOUZA, intentou a presente Impugnação ao Pedido de Benefícios de Assistência Judiciária Gratuita, afirmando, em resumo, que o impugnado recebe salário superior a sete mil reais, além de trabalhar como fisioterapeuta, percebendo mensalmente mais de dez mil reais, de modo que não pode ser considerado pobre.  

O impugnado se manifestou sobre a impugnação (fls. 07/12), afirmando necessitar da gratuidade, pois em razão da lesão causada pelos réus fora obrigado a se aposentar mais sendo, deixando de galgar posto mais alto na carreira militar, tendo ainda despesas com fisioterapia. Acrescentou que paga pensão alimentar a sua ex-esposa e filhos e tem também que sustentar sua nova família, que inclui uma criança de dois anos.

Veio aos autos cópia da declaração de bens e rendimentos do impugnado à Receita Federal (fls. 17/23).

É o breve relatório. 

D E C I D O . 

A impugnação é improcedente. 

Na demanda principal, em momento oportuno e de acordo com os termos legais, o impugnado declarou que se achava impossibilitada de custear os gastos com a presente contenda, razão por que faria jus ao recebimento do benefício cerne deste litígio. 

Assim, incumbia à impugnante o ônus da prova de que o impugnado faltou com a verdade quando se apresentou como pessoa incapaz de bancar as despesas processuais sem que tal comprometesse sua subsistência. 

Note-se que o documento de fls. 17/23 comprova que o impugnado possui uma única fonte de renda (soldo mensal de pouco mais de R$ 4000,00), tem gastos elevados com dependentes a na área de saúde e possui pequeno patrimônio. 

POSTO ISSO, DEIXO DE ACOLHER a presente Impugnação ao Pedido de Benefícios de Assistência Judiciária Gratuita, para o fim de manter íntegro e intocado o benefício ora atacado através deste incidente. 

Custas ?ex vi legis? descabendo fixação de verba honorária. 

Desentranhe-se o documento sigiloso, mantendo-o em pasta própria e intime-se o impugnado a retirá-lo em cartório em dez dias, sob pena de destruição.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
