

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  26 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0010701-47.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivy Carolina Lima Valença
Requerido (a):Banco Santander Brasil S/A


 VISTOS ETC.


IVY CAROLINA LIMA VALENÇA, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com antecipação de tutela c.c. indenização por danos morais e restituição de valores contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado, alegando possuir cartão de crédito do banco réu sob o nº 5436.5800.2467.7027, bandeira Mastercard, mas que no dia 08.03.2010 notou que na fatura havia compras por ela não efetuadas, entendendo ser vítima de clonagem. Diz que também possuía um outro cartão sob o nº 4487.9931.2823.1206, bandeira, Visa, que foi cancelado pelo réu. Afirma que o pagamento do débito deste segundo cartão foi efetuado mediante débito em conta pela própria instituição, ocorre que com o valor de R$ 39,72 acima do que entende devido. Menciona que tentou diversos contatos com o réu para solucionar o problema com relação a ambos os cartões, mas que foram infrutíferos, tendo o mesmo lançado o seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito do cartão bandeira Mastercard. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova e a antecipação da tutela para a exclusão de seu nome dos referidos órgãos. Pugna pela procedência da ação declarando-se a inexistência do débito, confirmando-se a tutela antecipada, bem como indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos, além da restituição do valor de R$ 39,72. Junta documentos (fls. 09/33). Foi deferido o pedido de tutela para a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 34).

O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo que a autora não carreou evidências que comprovem a inexigibilidade do débito, não admitindo a alegada fraude para a clonagem do cartão de crédito da autora. Afirma a inexistência de ato ilícito a ele imputável, porquanto há culpa exclusiva da autora, vez que é obrigada a zelar pela guarda de seus documentos. Diz que no caso de suposta fraude perpetrada por terceiro, há causa excludente da sua responsabilidade. Entende que há ausência de qualquer conduta antijurídica de sua parte, não havendo nexo de causalidade entre os prejuízos narrados na inicial e qualquer ação por ele praticada.  Refuta o pedido de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Afirma não haver qualquer valor a se restituir.  Pugnou pela improcedência da ação (fls. 53/78). 

Réplica à contestação (fls. 90/93). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 98/99). 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito. c.c. indenização por danos morais e restituição de valores.

A ação deve ser julgada procedente.

A autora alega que foi surpreendida por cobrança referente a compras realizadas no cartão de crédito emitido pelo réu, realizado em seu nome, sem contudo ter realizado referido débito. 

Como se trata de prova negativa, cabia ao réu demonstrar que efetivamente as compras foram feitas pela autora, provas que não ocorreram nos autos.
 
Ademais, não há nos autos qualquer elemento que desabone a veracidade da informação prestada pela autora. 

Outrossim, se o cartão foi indevidamente utilizado por terceiro, a responsabilidade do réu não fica excluída, haja vista que deve cercar-se de todas as cautelas para que tais fatos não ocorram.

Por fim, deve ser declarado inexigível todo débito contestado, referente à utilização do cartão de crédito bandeira Mastercard mencionado na exordial, retirando-se definitivamente seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

 Outrossim, os atos praticados pelo réu, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora. 

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização por dano moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Deste modo, fixo os danos morais em R$ 5.000,00, visando a sancionar o réu, para que com isso busque agir mais cautelosamente no desempenho de suas funções econômicas e na prestação de seus serviços. 

Por fim, deve o réu restituir à autora o valor de R$ 39,72 indevidamente debitado de sua conta, vez que não demonstrou a exatidão do valor cobrado.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito contestado pela autora na exordial com relação ao cartão de crédito nº 5436.5800.2467.7027, bandeira Mastercard; para tornar definitiva a tutela concedida a fls. 34; e para condenar o réu a indenizar a autora em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, atualizados desde a presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como a restituir a quantia de R$ 39,72, atualizada com juros e correção monetária desde o efetivo desembolso. Condeno o réu, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 15% do valor da condenação corrigido.  Oportunamente expeçam-se os ofícios necessários, diante da confirmação da tutela.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
