

CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.010942-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Santos de Sena
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

Vítima de roubo de documentos em maio de 2005, consumidor se queixa de restrições creditícias provocadas pelo banco, buscando declaração de inexigibilidade, baixa das anotações desabonadoras e indenização (dano moral) de R$ 30.000,00.
Antecipada em parte a tutela, para cancelamento das negativações (fls. 19, 21/22 e 34), o Itaú foi citado (fls. 32) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) no ato da celebração do contrato, exige dos clientes farta documentação, checando os dados fornecidos; b) seus funcionários não são peritos; c) se houve estelionato, foi tão vítima quanto Edison; d) é do autor o ônus da prova; e) é preciso estar atento e coibir a indústria dos danos morais, sendo certo que a verba respectiva deve ser arbitrada com moderação; f) deve ser indeferido o requerimento de justiça gratuita; g) não se aplica o CDC a contratos de alienação fiduciária (fls. 39/54).

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Ao ser citado, o banco recebeu determinação judicial para que, com a defesa, trouxesse todos os documentos relacionados a negócios supostamente celebrados pelo autor, bem assim cópias de todos os documentos que exigiu para a contratação (atenção para o item 3 de fls. 19 e para fls. 20).
Como de hábito, a instituição financeira não prestou mínima atenção ao comando judicial (nenhum documento com a defesa), preferindo os argumentos de sempre: a) seus funcionários tomam todas as cautelas possíveis; b) em caso de crime, foi tão vítima quanto o consumidor.
Não há por que discutir culpa do réu.
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
O argumento de fls. 49 (initio) é frágil, pela boa razão de que o chapeiro não celebrou negócio qualquer, seja de alienação fiduciária em garantia, seja de outra natureza.
Não se deve reclamar prova do abalo extrapatrimonial: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Resta agora arbitrar o quantum indenizatório.
Muito embora o autor reclame R$ 30.000,00 (fls. 6), não é esse o patamar em casos como o vertente.
Independentemente de também serem fruto de ilícitos, existem várias outras restrições creditícias em nome de Edison (fls. 13/14), fato da maior relevância no arbitramento da verba indenizatória.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequados R$ 5.100,00, equivalentes hoje a dez salários mínimos.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 19, item 2), pronuncio a inexigibilidade do crédito e condeno o banco a pagar: a) R$ 5.100,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação, máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade (Lei 1.060/50).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS; Ag. n. 953.570/RJ, 4ª Turma, j. 19/11/2007, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES; AgRg no Ag. n. 965.762/RJ, 3ª Turma, j. 17/04/2008, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; AgRg no REsp. n. 1.018.172/SP, 3ª Turma, j. 04/09/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA; REsp. n. 1.087.606/RJ, 2ª Turma, j. 24/03/2009, rel. Ministro CASTRO MEIRA), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Itaú. Impago o débito nos 15 dias, Edison deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? REsp. n. 1.053.033/DF, 3ª Turma, j. 09/06/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 07 de junho de 2010.
