

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0010085-98.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteRaimundo Rodrigues do Nascimento, CPF 609.993.148-15
RequeridoBanco Safra


Vistos, 

Raimundo Rodrigues do Nascimento promoveu a presente ação indenizatória por danos morais em face de Banco Safra S.A., sustentando ter sofrido constrangimentos e inúmeros percalços em razão de ter a instituição bancária demandada promovido a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente, já que não contraiu dívida em nome próprio, lembrando que é apenas o procurador da pessoa jurídica contratante (fls.02/36).
O Banco Safra S.A. alegou que agiu regularmente ao enviar o nome do demandante ao cadastro negativo, tendo em vista a inadimplência do contrato no qual figurou como avalista. Assim, como agiu no exercício regular do direito, não pode ser responsabilizado pelos alegados danos morais sofridos, o quais, inclusive, sequer remanesceram demonstrados, e cuja verba indenizatória, se eventualmente fixada, não poderá obedecer aos patamares monetários postulados, sob pena de enriquecimento sem causa (fls.49/112).
Réplica a fls.118/121. 
É o breve relato. 
A lide bem se resolve à luz das provas produzidas, daí porque passo ao imediato julgamento. 
A controvérsia cinge-se exclusivamente quanto à legitimidade ou não da restrição creditícia lançada em nome do autor a pedido da instituição bancária demandada perante órgão de proteção ao crédito (SERASA).  
E, à vista do conjunto probatório amealhado nos autos, não há mesmo como reconhecer a licitude do agir daquele que se intitulou credor e acreditou que apenas exercitava um direito ao macular o nome do autor, porquanto comprovado que o autor Raimundo Rodrigues do Nascimento não figurou como avalista na relação contratual travada pela pessoa jurídica Isolatec Laminados Plásticos Ltda. e supostamente inadimplida (e sim o Sr. Raimundo Rodrigues Filho  fls. 78/82). 
Ou seja, o demandante não assumiu responsabilidade pelo pagamento da dívida.
Desta feita, a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É  o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o Banco Safra S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e determinar a exclusão da restrição creditícia. 

Para a exclusão imediata da restrição creditícia (concedida a tutela antecipada para tal fim, portanto), oficie-se à Serasa. 

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência, condeno ainda o Banco Safra S.A.. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de março de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
