

SENTENÇA

Processo nº:0010036-60.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Grazieli  Stanguine
Requerido:Clínica de Cirurgia Plástica Masayuki




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

 A requerida foi regularmente citada e intimada da audiência designada (fl. 23) e não compareceu. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Assim, figura indevido o protesto do cheque realizado pela ré.

De rigor a declaração de inexigibilidade do cheque emitido pela autora com o consequente cancelamento do protesto, pois indevido.

E se assim é, evidentes os danos experimentados pela autora, que suportou restrição indevida de seu crédito, diante da conduta da ré, de modo que evidentes os requisitos do dano moral indenizável. 

Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$8.000,00 (oito mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causarem transtornos e prejuízos indevidos a quem quer que seja. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por GRAZIELI STANGUINE contra CLINICA DE CIRURGIA PLÁSTICA MASAYUKI e CONDENO a requerida a pagar à requerente a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigível o cheque nº 69 do banco Bradesco, conta nº 059219, emitido pela autora (fl. 9) e inexigível o débito por ele representado. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 10 dos autos e determino o cancelamento do protesto indicado na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
