

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010808-51.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos de Jesus Souza
Requerido:Globex Utilidades S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que adquiriu da ré em 1.11.2010 diversos móveis que não puderam ser montados pois o montador enviado pela ré teria danificado o produto.  O autor solicitou o cancelamento da compra e o estorno dos valores, bem como indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 17/26 que já teria solucionado o problema e impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha parcial razão.
O documento de fls. 10 comprova que a empresa requerida já providenciou em o estorno do valor de R$ 479,00 no cartão de crédito do autor na fatura com vencimento em 25.4.2011.  O valor das compras dos produtos danificados pela ré, portanto, já foi ressarcido.
O pedido de indenização por danos morais tem justificativa tendo em vista que a ré causou inúmeros transtornos ao autor, o qual perdeu tempo ao aguardar os montadores, ficou frustrado ao ver que os móveis foram por estes danificados e, ainda, teve a necessidade de efetuar reclamações perante a ré, perante o PROCON e perante este Juizado para ver revertido o contrato de compra e venda.  Evidentes os transtornos, os quais justificam o pedido indenizatório.
O valor de R$ 10.900,00, pleiteado pelo autor na inicial, é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de o autor enriquecer-se indevidamente.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 500,00.  O valor é razoável e proporcional aos fatos, além de atender ao parâmetro indenizatório do art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCOS DE JESUS SOUZA ajuizou contra GLOBEX UTILIDADES S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
