

CONCLUSÃO

Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010527-22.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Merty Renzo Bürger
Requerido:Êxito Jogos Eletrônicos Ltda e outros
Prioridade Idoso





           Vistos.


MERTY RENZO BÜRGER propôs ação de cobrança em face de ÊXITO JOGOS ELETRÔNICOS LTDA., WLADIMIR DE TOLEDO e ROSANA MARIA JONES DE TOLEDO, alegando que: a) celebrou com os réus um contrato de locação, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Jequitibás, 111/113/117; b) ao entregar as chaves (1º/02/2011), a locatária Êxito deixou débito (aluguel/IPTU); c) o imóvel estava em péssimo estado, sem condições de uso. Em suma, deseja embolsar  quantias mencionadas nos subitens ?b.1? a ?b.6? (fls. 8/9), além de ver imposta a obrigação de retirada do cano de escoamento d'água do vizinho.
Citados (fls. 79), os réus contestaram sob os seguintes fundamentos: a) locação já havia desde maio de 1999; b) a locatária queria pagar o último aluguel e encargos quando da entrega das chaves, mas Merty só aceitava receber com outros valores absurdos e impertinentes; c) a autora quer locupletar-se indevidamente; d) o filho da locadora fazia parte da Êxito e acompanhou toda e qualquer modificação, a exemplo do pai; e) divisão interna, ainda que houvesse, não significaria mudança estrutural do bem; f) finda a locação, o imóvel foi restituído em condições até melhores do que as recebidas; g) se quer regularizar o bem de raiz, a autora deve fazê-lo a suas expensas; h) a Prefeitura considerava ilícita a atividade da Êxito, de sorte que o funcionamento ocorria sem alvará; i) a captação de água/escoamento do imóvel vizinho não incomodam em nada; j) ?habite-se? é problema do proprietário; k) a locatária cerrou suas portas em 2004 (Prefeitura ? falta de alvará); l) nada há a reparar, pois inexistiu prejuízo. Em síntese, aguardam a improcedência da ação (fls. 92/94).
Determinada a realização de perícia de Engenharia (fls. 132), veio o laudo de fls. 182 e seguintes.
Por força das críticas dirigidas ao seu trabalho, o Expert judicial prestou esclarecimentos (fls. 318/321).
Finda a instrução (fls. 322), autora e réus analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 330/332 e 342/343).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Os réus assinaram instrumento de contrato no qual se comprometiam a restituir o imóvel em perfeito estado de conservação (fls. 13 e 18). Afirmam, na defesa, que devolveram o bem de raiz em ordem; na verdade, ?em condições melhores às que de início se apresentaram? (fls. 92).
Ora. Basta olhar as fotografias de fls. 199, 200, 205, 207, 208, 210, 211, 218 e 224 para concluir que a locatária e seus garantes nem de longe cumpriram a cláusula ?2? (fls. 13).
Certo que a perícia não foi capaz de apontar como estava o imóvel na data da devolução das chaves, nem atribuiu aos réus os muitos estragos havidos (fls. 319 ? esclarecimentos). Contudo, as várias e várias modificações e anomalias detectadas pelo Expert judicial (fls. 184, 185 e 186) revelam que o bem está em precaríssimas condições hoje em dia. Entregues as chaves em fevereiro de 2011 (fls. 19), é de se perguntar: teria a viúva Merty, em alguns poucos meses (intervalo até a realização da perícia), destruído intencionalmente o seu próprio imóvel para mais tarde obter, na Justiça, a indenização respectiva? A resposta é óbvia: não!
As críticas dirigidas ao laudo foram superiormente rebatidas pelo Expert judicial (fls. 318/321).
Afiançada por Wladimir e Rosana, a Êxito tencionava explorar no imóvel atividade que ela mesma afirma ser considerada ilícita pelo Poder Público (item 5 da contestação ? fls. 93).
Importa nada o fato de o filho da autora ter sido sócio em anos passados, pois: a) a personalidade do sócio não se confunde com a da pessoa jurídica; b) não consta que a locadora tenha outorgado procuração ao sócio da Êxito para agir em seu nome ou acompanhar obras/reformas/adaptações do bem de raiz.
O tarimbado Engenheiro Álvaro Martiniano de Azevedo Junior concluiu que os valores perseguidos por Merty são compatíveis com os danos verificados (fls. 186, in fine). Como o tempo consumido nos reparos gira em torno de 2 a 3 meses (fls. 188, in fine), é razoável adotar a média de 2 meses e meio, não se justificando carrear ônus indefinido aos réus. Lembre-se: a ex-locadora bem poderia ter antecipado a prova e iniciado os reparos todos.
As modificações feitas no imóvel (fls. 190), que incluíram sua fachada (fls. 191), demandam regularização junto ao Poder Público (fls. 187).
No que tange ao cano d'água, menos do que o incômodo, cumpre enfatizar que eventual vazamento poderá causar danos (fls. 193).
Quisessem mesmo pagar aluguel e encargos quando da devolução das chaves, poderiam os réus lançar mão da competente ação consignatória, caso Merty exigisse valores ?absurdos e impertinentes?.
Descumprido o contrato, tem lugar a multa de três locativos.
?Habite-se? deveria e deve ser providenciado e custeado pela proprietária, falecendo razão à autora, no ponto.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno os réus: a) ao pagamento das verbas referidas nos subitens ?b.1?, ?b.2? e ?b.3? da petição inicial (fls. 8 ? correção desde a propositura); b) ao reembolso de taxas/emolumentos que Merty venha a desembolsar na regularização atinente à fachada do imóvel (correção desde o desembolso); c) ao pagamento de dois aluguéis e meio, corrigidos desde a propositura, a título de ?lucros cessantes? (tempo médio estimado para os reparos); d) à retirada do cano de escoamento d'água, nos 30 dias seguintes ao trânsito em julgado, sob pena de facultar-se à ex-locadora contratar profissional para tanto, com reembolso das despesas respectivas nestes mesmos autos.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono/assistente técnico, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto aos salários do Perito, a Êxito e o casal-fiador deverão restituir à autora 50% do que foi desembolsado por ela, com correção desde os depósitos judiciais respectivos).

P. R. I.


São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
