

SENTENÇA

Processo nº:0010683-30.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellington Jose dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

WELLINGTON JOSÉ DOS SANTOS, alhures qualificado, ingressou com a presente ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Consta da inicial, em síntese, que o autor tomou conhecimento que se nome se encontrava nos órgãos de proteção ao crédito por dívidas existentes junto ao requerido, as quais afirma desconhecer.

Pedido liminar indeferido a fls. 16.

Devidamente citado, o requerido ofertou resposta na forma de contestação a fls. 23/25, instruída com documentos de fls. 26/231, afirmando, sinteticamente, que não houve culpa de sua parte, pois as operações bancárias guerreadas foram realizadas, sendo que o autor efetivamente contratou os cartões que geraram os débitos em comento.

Em respeito ao princípio do contraditório, o requerente ofertou sua réplica a fls. 234/240.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 265), vieram aos autos as manifestações de fls. 267/268 e 270/271.

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Destaque-se, prima facie, que a relação jurídica sub examine é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia reclama solução dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº. 8.078/90 (Súmula 297 do STJ).

Trata-se de ação declaratória c.c. indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada proposta por WELLINGTON JOSÉ DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Segundo afirmado pelo autor, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívidas que alega desconhecer. Em sua defesa, o requerido afirmou que não houve culpa na inclusão, pois as quantias são devidas, vez que as operações bancárias foram realizadas.

Pois bem, o requerido, ao aceitar a contratação de serviços formalizada por sistemas eletrônicos, também aceita os riscos daí decorrentes (riscos do negócio).

No caso em tela, clarividente que o requerido faltou com cuidado, pois forneceu cartões bancários sem ter certeza se quem agia era realmente o titular da conta (autor).

Veja-se que há divergências entre os dados de cadastro junto ao requerido e aqueles do autor, a saber: (a) o número da residência é divergência (fls. 123, 203 e 209: rua nevada n.ºs 366 e 220, já o endereço fornecido na inicial é rua nevada n.º 456) e (b) as assinaturas apostas nos contratos (fls. 124, 126/127, 205) são totalmente distintas, visíveis icto oculi, daquelas constantes nos documentos do autor, os quais, diga-se de passagem, foram fornecidos no momento da contratação junto ao requerido (fls. 10, 128, 206). Em outras palavras, bastava o funcionário da instituição financeira confrontar a assinatura feita no momento da contratação com aquela constante nos documentos apresentados para verificar a gritante divergência.

Dessa forma, destaco que, malgrado o artigo 333, I, do CPC atribua à parte autora o encargo de provar os fatos constitutivos de seu direito, tal regra não tem aplicação a este caso específico, porquanto não se pode impor ao demandante a obrigação de fazer prova negativa, também chamada de "prova diabólica", na qual o autor teria que provar a ausência de contratação, o que é inaceitável.

De toda sorte, por se tratar de relação consumerista, incide na espécie a inversão do ônus da prova - artigo 6.º, inciso VIII, do CDC - cabendo, destarte, ao banco o ônus da prova em relação às contratações.

Contudo, nenhuma prova robusta, que afastasse as assertivas do autor, foi produzida. Afinal, apesar da segurança existente no sistema bancário, é fato que o sistema é falho e golpes cibernéticos são praticados todos os dias.

Considerando-se, portanto, que o autor não realizou as operações bancárias listadas a fls. 15, as inscrições são ilegítimas.

Com base nessa premissa, conclui-se que, em tese, o autor sofreu dano moral, o qual independe de prova, pois se trata da dano in re ipsa.

Todavia, verifica-se a existência de outras inscrições anteriores àquelas discutidas nesta ação, de sorte a incidir o teor da súmula n.º 385, do C. STJ, verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.".

E veja-se, não há prova de que as inscrições anteriores são todas ilegítimas.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigíveis os débitos listados a fls. 15, tendo como informante "BANCO ITAUCARD S/A", nos importes de (a) R$ 2.352,00 e (b) R$ 2.650,00.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade deferida ao autor a fls. 16.

Com o trânsito, e visando dar efetividade ao quanto decidido, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que deem baixa aos débitos ora declarados inexigíveis.

Tendo em vista a verossimilhança das alegações e o quanto ora decidido, antecipo os efeitos da tutela concedida, com fundamento no art. 273 do Código de Processo Civil, para determinar ao requerido que providencie a suspensão da publicidade dos apontamentos negativos em nome do requerente, em 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00 (cem reais), em caso de descumprimento, até o limite de R$ 3.000,00 (três mil reais). Intime-se pessoalmente a respeito.

Sem prejuízo, de forma a dar efetividade à decisão, oficie-se ao SCPC e SERASA, determinando a suspensão das publicidades dos apontamentos, em nome do requerente, informados por "BANCO ITAUCARD S/A" nos importes de (a) R$ 2.352,00 e (b) R$ 2.650,00.

PRIC.



São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
