

SENTENÇA

Processo nº:0010965-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elma Kely Oliveira Costa
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

CONCLUSÃO
Em   15  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por ELMA KELY OLIVEIRA COSTA contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando a autora que estava realizando compras no estabelecimento da ré, e, ao manusear um alvejante, a tampa da embalagem foi lançada longe e o líquido atingiu seu corpo, provocando bolhas, e, posteriormente, lesões superficiais.  Afirma que a ré efetuou o ressarcimento da roupa e providenciou o atendimento médico, porém também suportou danos morais e materiais, que pretende sejam indenizados. 
A ré foi citada e contestou a fls. 46/57, alegando, em síntese, a existência de acordo entre as partes, a determinar a improcedência da demanda. Ainda, alegou a ré a falta de provas do alegado acidente e dos danos afirmados pela autora, que teria sido a única culpada pelo acidente. Em caso de condenação, requereu o arbitramento do valor com moderação. 
Houve réplica. Em audiência, não houve acordo e foi rejeitada a preliminar, bem como deferida a perícia (fls. 95). Laudo pericial juntado a fls. 143/146.
É o relatório.
A prova pericial mostrou-se suficiente à solução do litígio, motivo pelo qual não será realizada audiência de instrução.
Se o perito não submeteu a autora a exame de sangue, certamente desnecessária tal providência, limitando-se ao exame dermatológico.
Do exame da autora, que manteve contato com alvejante comercializado pela ré, concluiu o perito o seguinte: (a) não tem a autora qualquer sequela do alegado acidente; (b); (b) a autora apresenta lesões em pés e unhas, uma espécie de micose,, infecção que apresenta os fungos como agente etiológico (fls. 145/146). 
Como se percebe, não há nenhum nexo causal entre o atual estado clínico da autora e o acidente de consumo, cujas consequência já foram indenizadas (fls. 27), não havendo outros danos morais ou materiais a serem ressarcidos.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
