

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010690-19.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Martha Christiano de Castilho
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/04/2013 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). EUMAR JOSÉ CAETANO PESSETI, OAB/SP nº 117.570 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA , RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A oferta feita pelo fornecedor ao consumidor vincula aquele, conforme os arts 30 e seguintes do CDC.
O documento de fls. 05 e 06 prova que o réu ofereceu à autora o parcelamento da fatura de R$ 1608,99, do cartão  de final 0704, com vencimento em 07/02/2013, em 09 vezes de R$ 263,55. 
A autenticação mecânica constante de fls. 05 e o lançamento do respectivo valor na fatura de fls. 07, provam que a autora pagou R$ 263,55 em 06/02/2013, ou seja, antes do vencimento da fatura e exatamente conforme a instrução do réu constante no documento de fls. 06.
Portanto, houve a contratação entre as partes do financiamento daquela fatura em 09 parcelas., o que deve ser honrado pelo réu diante do princípio pacta sunt servanda.
Além disso, o réu não poderia enviar os dados da autora para os órgãos de proteção ao crédito (fls. 10), nem cobrar dela outros encargos (fls. 9). Os encargos devem ser estornados e o réu deve pagar indenização por dano moral pela indevida negativação, o que arbitro em R$ 5.000,00, dada a ausência de proposta de conciliação em caso tão evidente e oferta de defesa que não se sustenta em nenhum documento, muito pelo contrário, na qual constam alegações contrárias a documentação dos autos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia  que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a restabelecer o acordo acima mencionado e descrito na inicial, sem ônus para a autora, no prazo de 30 dias a contar desta audiência, bem como a no mesmo prazo, estornar todos os encargos e taxas decorrentes da falta de reconhecimento do pagamento do acordo, sob pena de multa a ser fixada em execução;
d.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu
