

SENTENÇA

Processo nº:0010421-86.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Nilson Henrique da Silva
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Faça-se a retificação do polo passivo, para constar como ré a empresa TNL PCS S/A, cujo CNPJ é de conhecimento do cartório.
Passo ao mérito.
Desde que o autor afirma que não utilizou os serviços cujos valores foram lançados nas faturas mencionadas na inicial, era da ré o ônus de provar que houve a efetiva prestação de serviços a ele. A ré, porém, não se desincumbiu desse ônus, pois não produziu prova do que alega, não se podendo aceitar meras cópias de telas de seu sistema informatizado.
Nesse contexto, o autor tem direito à desconstituição do contrato com a ré, sem ônus, e a que sejam reemitidas as duas faturas mencionadas na inicial, cada uma pelo valor de R$ 39,00.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora, determinando o cancelamento da linha;
b.)declarar inexigíveis as duas faturas mencionadas na inicial, determinando à ré que promova a reemissão de ambas, cada uma pelo valor de R$ 39,00 e com prazo razoável para seu pagamento, no prazo de quinze dias a contar de intimação específica para tanto.
Fica facultado à ré, em relação à obrigação de fazer constante do item "b" supra, a opção de não reemitir as faturas, hipótese em que deverá considerá-las como quitadas, abstendo-se de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
