

SENTENÇA

Processo nº:0010180-71.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Andrade Wasser Gonçales e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por MARCIA ANDRADE WASSER GONÇALES E FABIO WASSER GONÇALES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVISTA DE TRABALHO MÉDICO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contrataram com a ré serviço de assistência a saúde, porém a mesma está cobrando os valores gastos para custear procedimento abrangido pela cobertura contratada.Por isso pedem que seja declarado nulo o contrato, nas cláusulas que excluem a cobertura, que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais e que seja reconhecida a inexigibilidade do débito.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 16/35.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 52/139) e pede que a ação seja julgada improcedente, porque os autores estavam em período de carência.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Ao contrário do alegado pela ré, os autores não se encontravam em período de carência quando se deram os fatos mencionados na inicial.
De acordo com o manual trazido aos autos pela própria requerida, em caso de situações de emergência (que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis ao paciente) ou de urgência (agravo a saúde, cujo portador necessite de assistência médica em caso de complicações no processo gestacional), o prazo de carência seria de 24 horas.
Ora, esta é exatamente a situação dos autos.
De acordo com a inicial, em exame de rotina constatou-se que a autora MARCIA, gestante, apresentava sangramento e necessitou de internação urgente, decorrente de complicações na gestão que redundaram no abortamento espontâneo.
Tais fatos não foram especificamente impugnados pela contestante e, portanto, presumem-se aceitos e verdadeiros e por tal razão não se aplicava à hipótese o prazo de carência para partos, de 300 dias.
Da leitura da inicial depreende-se claramente que não houve internação para realização de cirurgia obstétrica (parto), mas para realização do tratamento da autora MARCIA em decorrência de abortamento espontâneo, para o que o prazo de carência era de penas 24 horas e já estava superado.
Também não é o caso de aplicação do prazo de carência de 180 dias porque o contrato fixa prazo menor quando se trata de complicações decorrentes da gravidez e a divergência entre as cláusulas contratuais deve ser dirimida de forma mais favorável ao consumidor.
Portanto, como o contrato cobria a internação em caso de risco à saúde relacionado com o processo gestacional e os autores não estavam em período de carência, eles tinham direito não só ao período de internação, mas também à cobertura dos procedimentos que foram realizados e que dela decorreram direta e imediatamente.
A limitação do tempo de cobertura às doze primeiras horas é também abusiva porque contraria a função do contrato que é assegurar o tratamento e a saúde do consumidor, que não tem como controlar por quanto tempo deverá permanecer na instituição hospitalar.
Assim, reconhecida a situação de risco à saúde, abrangida pela cobertura contratada, é descabida a restrição do tempo de internação apenas às doze primeiras horas.
A questão, aliás, é objeto da Súmula 302 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.?).
De mais a mais, ainda que fosse legítima tal restrição, cumpria à requerida, findo o prazo, ter informado a respeito o consumidor e providenciado sua remoção, o que não aconteceu.
Do exposto, não há dúvida de que as cobranças endereçadas aos autores são indevidas, assim como se mostra indevida a negativa de cobertura por parte da contestante.
Neste sentido, reproduzo trecho do V. Acórdão proferido nos autos da Apelação 689.119-4/3, da lavra do Desembargador MAIA DA CUNHA, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Frise-se, antes de tudo, que a aplicação da Lei 9.656/98, que regulamenta a assistência privada à saúde, não exclui a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e somente veio para reforçar a defesa dos hipossuficientes. Assim, devem ambos os diplomas legais ser aplicados quando do conhecimento de ações em que se discute o direito daqueles que contrataram os serviços de empresa que oferece assistência privada à saúde, uma vez que a relação estabelecida é, antes de tudo, uma relação de consumo.
Pois bem. Alega a requerida que é legítima sua negativa contratual para a autora, uma vez que a Resolução n° do CONSU permite-lhe que limite o número de horas de internação ao paciente atendido em casos de emergência ou urgência quando no transcurso do período de carência. 
Contudo, o argumento não procede.
O art. 35 C, incisos I e II, da Lei n° 9656/98 (acrescentados pela MP n° 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001), não deixa nenhuma margem a dúvida quanto à obrigatoriedade de atendimento de urgências e emergências, o que obriga à cobertura independentemente do prazo de carência estabelecido no contrato. E se as condições estabelecidas pela Lei para o exercício do direito são aplicáveis ao caso concreto não pode a Resolução, espécie normativa de hierarquia inferior, dar solução diversa e prejudicial ao consumidor e destinatário da norma que regula as relações entre convênios e conveniados.
Portanto, a recusa para a cobertura antes de cumprido o prazo de carência somente se pode considerar legítima, pelo menos em tese, se efetuada em circunstâncias normais. Não quando se cuida de internação de emergência em que é claro o risco que corre o paciente, como é o caso da autora, que necessitou de atendimento em decorrência de uma crise renal, com a decorrente internação e cirurgia, caracterizando situação excepcional que, nos termos do já citado art.35, C, incisos I e II, da Lei n° 9656/98, obriga à cobertura de todas as despesas.
O tema já foi objeto de apreciação no Colendo Superior Tribunal de Justiça, que tem decidido que não se justifica qualquer plano de carência quando se trata de atendimento de urgências e emergências, fato que ocorreu com a cirurgia da autora, o que torna obrigatória a cobertura independentemente da carência estabelecida no contrato, citando-se, exemplificativamente, a seguinte ementa: "PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido" (Rec. Esp. n° 222.339/PB, 4a Turma, Rei. Min. Rui Rosado de Aguiar, em 28.06.2001, DJ DATA: 12/11/2001 PG:00155).
E este Egrégio Tribunal de Justiça, de forma reiterada, assentou que a carência prolongada para a cobertura de doenças fortuitas e de urgência fere o art. 51, IV, § 1o , III, Código de Defesa do Consumidor. Daí que, colocando o consumidor em desvantagem exagerada e ocasionando-lhe ônus excessivo, são abusivas cláusulas com aquela natureza (JTJ-LEX 169/15; Apelação Cível n. 122.076-4 - Santo André - 3a Câmara de Direito Privado - Relator Des. Waldemar Nogueira Filho - 16.04.02 - V.U.).
Confira-se, exemplificativamente: "SEGURO - Plano de saúde - São nulas as cláusulas contratuais que, em plano de saúde, estabelecem longo prazo de carência para atendimento de urgência e consultas eletivas, em caso de doença crônica supostamente adquirida depois do início do contrato, antes do qual não foi o pretendente submetido a exame médico, e que excluem aplicação de sangue a segurado com anemia crônica" (Apelação Cível n°52.273- São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso ? 09.02.99 - V.U.).
Do mesmo modo, é abusiva e nula de pleno direito a disposição contratual que limita o número o de horas de internação. Ao se contratar um plano de saúde o usuário tem por objetivo a garantia de atendimento médico até que advenha a cura, além de atendimento imediato para os casos de emergência. Assim, a limitação do prazo de internação coloca o consumidor em desvantagem exagerada e ameaça o próprio objeto do contrato, incorrendo, assim, também, no disposto no art. 51, IV e §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Seria de extremo contra senso que alguém, internado para cirurgia de urgência tivesse, devido a uma limitação contratual, que sair ou ter suas despesas pagas por seus familiares. A hipótese configuraria desrespeito à lei que assegura o atendimento de emergência independente de prazos de carência, sem fazer qualquer ressalva ao número de horas de internação.
Assim, reconhecida a abusividade das cláusulas que limitam o número de horas de cobertura para os atendimentos de emergência realizados no período de carência, é de rigor o improvimento do recurso.?
Como a negativa de cobertura e a cobrança foram indevidas, a ré deve arcar com o pagamento de indenização por danos morais.
São inegáveis o sofrimento psíquico e os transtornos que a negativa de atendimento e cobertura hospitalar causam aos beneficiários, notadamente em situações como a dos autos, em que os autores foram ameaçados de inclusão em cadastro de inadimplentes.
Portanto, os autores tem direito ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. 

POSTO ISSO julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a liminar concedida; b) reconhecer a nulidade da cláusula contratual que limita a cobertura para os casos de urgência e emergência às doze primeiras horas de internação; c) reconhecer a ilegalidade da negativa de cobertura por parte da requerida, bem como das cobranças realizadas, e declarar a inexigibilidade dos valores cobrados dos requerentes em decorrência dos fatos trazidos com a inicial; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em três mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; e) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos autores, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de inicial.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   87,25   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.Int.
São Paulo, 20 de setembro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
