

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010820-08.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Safra S/A
Requerido:Giuseppe Antônio Pingaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha








Vistos etc.
BANCO SAFRA S/A ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR em face de GIUSEPPE ANTONIO PINGARO, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) as partes celebraram em 27/08/2009 o contrato de arrendamento mercantil nº 715699008, a ser pago em 48 parcelas mensais e consecutivas de R$ 1.055,84, vencendo a primeira em 27/09/2009 e a última em 27/08/2013; b) o réu recebeu, em arrendamento mercantil, o veículo Honda CB 600 F Hornet, cor preta, ano 2009, placa EJN2526, Renavam 168436558, e chassi 9C2PC42009R002577; c) o réu está inadimplente a partir da 9ª parcela, vencida em 27/05/2010, motivo pelo qual o autor procedeu à sua notificação extrajudicial. Por fim, pugnou pela concessão do pedido de liminar, para determinação da reintegração do autor na posse do veículo, e a procedência da ação, com a condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 05/19.
A decisão a fls. 23 concedeu a liminar de reintegração de posse ao autor. Entretanto, o oficial de justiça deixou de reintegrar o demandante na posse do bem, tendo sido informado, pelo réu, que este o vendeu a terceiro (fls. 25, 55, 66, e 70).
A fls. 35/36 o autor requereu a expedição de ofício ao Detran para bloqueio do veículo, o que foi deferido a fls. 37, e cumprido a fls. 43/45.
Na petição a fls. 74/75, o autor pleiteou a conversão da ação em perdas e danos, o que foi deferido a fls. 76.
 Devidamente citado a fls. 92, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para ofertar defesa (fls. 93).
Em apenso, há exceção de incompetência rejeitada.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil, e ante a revelia do réu.
Trata-se de arrendamento mercantil, figura jurídica híbrida, que possui características de mútuo, de locação e de promessa de compra e venda.
Diante da revelia do réu, devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, consoante o disposto no artigo 319 do aludido diploma legal.
No mérito, a ação procede.
A relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo contrato a fls. 07/11, que deveria ter sido pago em 48 prestações, e a mora, pela notificação extrajudicial a fls. 13/15.  
Com efeito, o arrendatário, ao deixar de adimplir as contraprestações estabelecidas, dá causa à extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil "leasing", com o consequente vencimento das parcelas ajustadas.                                         
Por outro lado, o réu tinha ciência do valor das prestações e os encargos incidentes na hipótese de atraso, tendo em vista que foram informações constantes do contrato.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
                                         Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual  Civil -  36ª edição, editora Forense, pág. 373).  
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar rescindido o contrato de fls. 07/11 entabulado entre as partes, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, correspondente ao débito em aberto, a ser calculado em sede de liquidação de sentença, atualizado e com juros de mora a contar do vencimento das prestações.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor que ora arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
  São Paulo, 25 de junho de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
