

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0010417-49.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Aparecido dos Santos
Requerido:Supermercado Castanha
Data e hora da audiência:05/02/2014 Ãs 14:00h


Aos 05 de fevereiro de 2014, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por sua advogada, Deborah Sabrina Vitoretti, OAB/SP 267.110; presente a representante legal do réu, Shirley Castanha Silva, RG nº 14.234.858-8, acompanhada por seu advogado, Agnaldo Munhoz da Silva, OAB/SP 172.360; presente a testemunha arrolada pelo réu, Nelson Xole dos Santos. Iniciados os trabalhos, o patrono da ré requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A patrona do autor pugnou pela oitiva da testemunha que trouxe à audiência. Indagado sobre a possibilidade da oitiva, o patrono do réu não concordou com a mesma, haja vista que não houve juntada tempestiva do rol respectivo. O MM. Juiz decidiu o seguinte: Indefiro a oitiva da testemunha trazida pelo autor, visto que não houve a juntada do necessário e tempestivo rol de testemunhas, como impõe a regra processual civil. Além disso, não houve concordância da parte contrária em relação à oitiva correspondente. Ato contínuo, foi colhido o depoimento da testemunha presente, conforme termo que segue em apartado. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Antonio Aparecido dos Santos moveu a presente ação de indenização por dano moral, Procedimento Ordinário, em face de Supermercado Castanha, alegando, em resumo, que no dia 18/05/2013, por volta das 15:00 horas, seguiu até o estabelecimento do acionado, a fim de tirar satisfações sobre fatos havidos naquele mesmo dia, consistentes em suposta perseguição do segurança ao filho do autor, enquanto o mesmo realizada compras naquele local. Ao se avistar com o segurança que havia perseguido seu filho, o mesmo teria ofendido o autor e ainda o agrediu fisicamente, tendo-o colocado à força para fora do mercado. Diante disso, agora pretende o réu compelido ao pagamento de indenização por danos morais na ordem de R$ 20.000,00. Houve aditamento à peça exordial (fls. 22/23), em cuja oportunidade o autor melhor explicou em que teriam consistido as ofensas físicas e verbais anunciadas. Devidamente citado (fls. 29), o Réu apresentou resposta às fls. 31/52. Em síntese, disse que o autor é que teria se dirigido ao supermercado e ali compareceu de modo descontrolado, e gritou com o segurança, sendo certo que este último em momento algum ofendeu o autor de qualquer modo, seja de modo moral ou físico. Também ressaltou que não houve a prática de ato ilícito pelo acionado ou seus prepostos, e que estaria afastada por completo a pretensão indenitária do acionante. Pugnou pelo afastamento do pedido inicial. Houve réplica (fls. 64/65). Na fase de instrução, houve a colheita do depoimento de apenas uma testemunha do requerido. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é IMPROCEDENTE. De início, deve ser dito que, apesar dos fatos noticiados na inicial dizerem respeito a questões atinentes a relação de consumo, não houve qualquer pedido por parte do autor no sentido de que se impusesse a inversão do onus da prova. De qualquer modo, por ocasião do saneamento da ação, este Juízo não impôs a inversão em tela, de ofício, eis que não se mostrava presente a indispensável verossimilhança dos fatos alegados, os quais careciam de melhor verificação probatória. Tal significa dizer que o encargo pela demonstração dos fatos constitutivos do direito reclamado incumbia justamente ao autor, de acordo com a regra disposta no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Acontece que o acionante não se desincumbiu do onus probatória, e deixou de colacionar qualquer elemento de convicção de lançar luzes de veracidade sobre a sua versão dos acontecimentos. Não há sequer um único indício no sentido de que tenha sido efetivamente ofendido de forma física ou moral pelo preposto da requerida. Ao contrário, o informante ouvido nesta oportunidade infirmou de modo cabal as palavras do autor, deixando entrever que este, sim, é que teria agido de modo indevido e agressivo, ao se dirigir ao supermercado, e ali passar a gritar com o segurança que o atendeu. Referido informante negou veementemente a prática das ofensas físicas e verbais referidas pelo autor, e as suas palavras não foram infirmadas por qualquer outro elemento de convicção existente nos autos. Dessa forma, com provas que tais, outra solução não se nos afigura, senão a de rejeitar o pleito inaugural, máxime porque, em direito processual civil, alegar e não provar equivale a praticamente nem alegar. E, sem a prova da prática de ato ilícito, não como se impor responsabilidade civil a quem quer que seja. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por dano moral  movida por Antonio Aparecido dos Santos em face de Supermercado Castanha, à míngua da indispensável comprovação da prática das ofensas que justificariam a indenização pretendida. Em consequência, condeno o requerente ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 700,00 (setecentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor: 
Adv. do autor: 

Representante legal do réu:
Adv. do réu:
