

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      14          de         maio                      de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.010395-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adilson Gomes Henriques


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  ajuizou ação de indenização contra ADILSON GOMES HENRIQUES, visando ao recebimento da quantia de R$5.392,01, a título de ressarcimento das despesas decorrentes de acidente automobilístico que teria sido provocado pelo réu, na condução do veículo Fiat Uno Mille Smart, placa DDE 4189, que teria atingido a parte traseira do auto Fiat Uno Mille Fire ? placa DQV 0229, pertencente à segurada da autora, resultando no respectivo desembolso em razão do contrato de seguro e sub-rogação no direito de cobrança.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 57/61), alegando que o acidente teria sido causado por culpa da segurada (Sandra), a qual teria freado abruptamente o auto Fiat, na mudança do farol (da fase verde para a amarela), de modo que não teria conseguido evitar o choque.

Impugnou o valor da cobrança, destacando que a seguradora não teria providenciado três orçamentos.

                                 Réplica a fls. 65/71.


Na fase de especificação de provas apenas a autora se manifestou (vide certidão de inércia do réu a fls. 78). 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A culpa do réu é incontestável.

Primeiro, porque referido motorista confirmou a colisão traseira, da qual decorre presunção de responsabilidade, lhe restituindo o ônus da prova, de forma a elidir a citada figura.

Depois, e o que é mais relevante, porque o próprio réu reconheceu que a frenagem se deu diante da mudança do farol, com isso validando a conduta da segurada, a quem cabia frear diante do semáforo desfavorável.

Desnecessário confirmar se a mudança semafórica seria do verde para o amarelo (tese do réu), ou do amarelo para o vermelho, conforme destaque da segurada no B.O., já que em ambas situações estaria a motorista legitimada a parar o veículo.

Cumpria ao requerido dirigir diligentemente, com velocidade compatível com o local (próximo do farol), mantendo distância de segurança do veículo da frente, para viabilizar frenagem eficiente em caso de mudança da sinalização (fato incontestavelmente previsível).


O questionamento superficial ao valor da cobrança não descaracteriza os detalhados orçamentos de fls. 25/29, com identificação de todas as peças e serviços, coerentes com o anexo fotográfico de fls. 30/31 e notas fiscais de fls. 32/40.

A incidência de juros legais se dará desde o desembolso, que no caso representa o efetivo prejuízo.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$5.392,01, corrigida monetariamente e com juros legais a partir do desembolso, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

                                       Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 29 de junho de 2010.
