

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0010917-02.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nova Motor Comércio Ltda
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






NOVA MOTOR COMÉRCIO LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., também qualificada, sob o fundamento de que, em 18/01/2010, o veículo de sua propriedade, consistente na motocicleta marca Suzuki, modelo Burgman, 400, ano 2007/2008, placa DYZ 9391, então dirigida por preposto, foi atingida por veículo de propriedade da ré, conduzido por pessoa não identificada, que realizou manobra repentina quando trafegava pela Avenida Rebouças, na altura da Avenida Pedroso de Morais, por deslocamento à direita. Da colisão decorreram danos e avarias, por culpa exclusiva do condutor do veículo da ré, em flagrante desrespeito à legislação de trânsito. Invoca a responsabilidade solidária da ré, na qualidade de proprietária do veículo.
Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento da indenização especificada.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/42, entre eles o boletim de ocorrência, fotografias dos veículos e orçamento dos reparos.
Citada por mandado (fl. 55) e frustrada a tentativa de conciliação, ofereceu a ré contestação (fls. 59/68). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, mérito, imputa ao condutor da motocicleta da autora a culpa pela colisão. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 95/98).
Rejeitada a preliminar, consistiu a instrução da inquirição de uma testemunha (fl. 150). Ficou prejudicada a produção da prova pericial também deferida, diante da concordância das partes quanto ao valor necessário para conserto do veículo da autora (R$ 11.000,00, em agosto de 2012).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalente ao valor despendido para reparo de estragos causados em motocicleta de sua propriedade, em decorrência de colisão causada por culpa do condutor de veículo por ela locado, que realizou manobra repentina em infração às regras de trânsito.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, no sentido de que não está obrigada a responder por danos causados pelo condutor do veículo de sua propriedade, ainda mais que o evento decorreu de culpa do condutor da motocicleta, o preposto da autora. 

II.A dinâmica da colisão, tal qual narrada na inicial, foi confirmada pela testemunha Tadeu Brito Pereira. Noticia que trafegava com a motocicleta pela avenida Rebouças e ocupava a faixa da extrema direita, destinada àqueles que, como ele, não pretendia ingressar no túnel sob a avenida Faria Lima. A motorista do veículo da ré, por sua vez, ocupava uma das faixas destinadas àqueles que pretendem tomar o túnel. Contudo, repentinamente, decidiu aquela motorista não mais ingressar no túnel, pelo que realizou manobra repentina para a direita e colheu a motocicleta em seu trajeto regular.
Logrou, portanto, a autora comprovar a culpa imputada ao condutor do veículo da requerida, consistente em ingressar repentinamente em faixa de rolamento, sem aguardar o momento próprio para tanto e sem observar o fluxo de veículos lá existente. A ré, por sua vez, nada trouxe em prol da tese fática de resistência.
Inegável que, com tais contornos e detalhes, é do condutor do veículo da ré a culpa pela colisão. Desincumbiu-se o autor do ônus probatório que lhe cabia, de demonstrar os fundamentos fáticos do pedido inicial. O mesmo não se deu com a requerida: embora defenda dinâmica diversa para a colisão, não trouxe um só substrato probatório para lhe dar o necessário respaldo.
Assim reconhecida a culpa do condutor, responde a ré solidariamente, na qualidade de proprietária do veículo.
Há muito se uniformizou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que ?contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção 'iuris tantum' de culpa 'in eligendo' e 'in vigilando', não importando que o motorista seja ou não seu preposto, no sentido de assalariado ou remunerado, em razão do que sobre ele recaia responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado? (REsp nº 5756/RJ, rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 30/3/1998).
A matéria é objeto da Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal (?A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiros, no uso do carro locado.?), cuja incidência é pacificamente aceita pela jurisprudência da Corte Federal:
?Agravo regimental. Recurso especial. Indenização. Acidente de trânsito. Responsabilidade solidária da locadora de veículos. Súmula 492/STF. 1. Empresa locadora de veículos responde solidariamente por danos causados a terceiros por locatário no uso de automóvel locado. Aplicação da Sumula 492/STF. 2. Agravo regimental improvido.? (AgRg no REsp 1.050.663/MG, 4ª Turma, rel. Min. João Otávio de Noronha., j. 7/5/2009).
De acrescer que, por força do que dispõe o artigo 927 do Código Civil, delineado o pressuposto culposo do condutor do veículo locado, é objetiva a responsabilidade da requerida, vinculada ao risco da própria atividade. 
Daí que a responsabilidade deve recair em quem aufere lucro da atividade:?A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os cômodos (lucros da atividade), segundo o basilar princípio da teoria objetiva: ?ubi emolumentum, ubi ônus?. (Carlos Roberto Gonçalves, ?Responsabilidade Civil, 6ª ed., Saraiva, 1995, pag. 250).
Este o entendimento pacífico da jurisprudência paulista:

?Acidente de veículo. Danos materiais. Ação reparatória. Legitimidade passiva da empresa locadora de veículo e do locatário condutor. Responsabilidade solidária. Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal. A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado. Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal. A distribuição da responsabilidade, trazida pela súmula, tem o escopo resguardar aquele que suporta danos causados por veículo automotor de propriedade da locadora, no uso do bem pelo locatário. Negaram provimento ao recurso. (...) E reconhecendo a responsabilidade, tanto da empresa proprietária do veículo que assume o risco de entregar o veículo para terceiros, quanto do condutor que age ou concorre para a ocorrência do dano, a súmula 492 do Supremo Tribunal Federal distribui-a de forma solidária entre ambos.? (Apelação nº 9199706-35.2005.8.26.0000, rel. Des. VANDERCI ÁLVARES, j. 17.02.2011).



III.De comum acordo, estabeleceram as partes o valor dos custos de reparo da motocicleta da autora, de forma a resultar prejudicada a prova pericial antes deferida e o consequente acolhimento de referido montante para proclamar a condenação.

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a requerida a pagar à autora o valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), válido para agosto de 2012, a ser acrescido, desde então até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês, computados a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito



D A T A 
Em 12 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
