

SENTENÇA

Processo nº:0010594-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Wagner de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JOSÉ WAGNER DE SOUZA   ajuizou a presente ação ordinária  em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que firmou um contrato de financiamento com réu no montante de R$ 250.000,00, objetivando adquirir um imóvel da construtroa MMCC EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS. Houve a aprovação do crédito pelo Banco. Ocorre que o contrato de financiamento não foi assinado pela construtora que não devolveu o instrumento de volta. Insurge-se contra os descontos em débito automático das parcelas do financiamento, pois não houve a efetivação da compra do imóvel. Insurge-se contra a pretensão do Banco de devolver as parcelas sem juros e correção monetária. Pediu antecipação de tutela. Requer a devolução das parcelas, acrescidas de juros e correção monetária, e, danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/38). 
A antecipação da tutela foi submetida ao contraditório (fls. 42).
O Banco, devidamente citada, ofertou contestação (fls. 49/61), oferendo parcial resistência da pretensão. Insurge-se contra os juros e danos morais pleiteados. 
Deferida em parte a antecipação da tutela  (fls. 67), o banco providenciou o depósito das prestações corrigidas pelos índices de atualização dos débitos judiciais, com juros de 1% ao mês, contados da citação. O depósito foi feito às fls. 75.
Houve réplica (fls. 79/81). 
É o relatório.

D E C I D O

Passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. I do Cod. Proc. Civil, ante a prescindibilidade de produção de prova em audiência.  
A prova documental trazida pelas partes comprova a adesão do autor ao um contrato de financiamento no montante de R$ 250.000,00, visando a aquisição de um imóvel da construtora MMCC EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS cuja compra e venda não foi efetivada (fls. 10/21), tendo havido descontos em débito automático das parcelas do financiamento (fls. 26) por parte do Banco-réu.
Com já ressaltado no despacho de fls. 67, o Banco oferece parcial resistência à pretensão. Em face da não efetivação da compra do imóvel, é assegurado ao autor o direito de perceber as prestações pagas. 
Contudo, sobre as prestações devolvidas, cabe apenas correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados dos respectivos desembolsos, e, juros de mora 1% ao mês contados da citação. 
Os juros se justificam porque visam recompor o patrimônio dos autores e a eternização do litígio, e, o termo inicial de contagem está prevista no artigo 219 do Cod. Proc. Civil; e a correção monetária nada mais é do que a recomposição nominal da moeda, iniciando-se a contagem a partir dos respectivos desembolsos.
Não é caso de danos morais.
Vê-se, claramente, que as parcelas foram descontadas em razão do contrato de financiamento. O requerente não pode imputar ao Banco o insucesso da compra do imóvel. O negócio não foi concretizado pela da construtora MMCC EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, e, não pelo Banco que disponibilizou o montante necessário para a aquisição do imóvel. Não houve descumprimento contratual imputável ao Banco para fins de indenização por dano moral, até porque os descontos não atingiram nenhum elemento da personalidade do requerente.
Neste sentido, a jurisprudência:
?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. DANO MORAL - Inadimplência contratual - Pretendida indenização a esse título em face de mora dos compradores de imóvel - Improcedência - O descumprimento contratual não gera direito à indenização por dano moral, ressalvadas situações excepcionais, porquanto ausente lesão à honra ou intimidade - Mero desconforto a que todos podem estar sujeitos - Decisão mantida - Recurso improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Material - Inadimplência contratual - Pretensão em face de mora do comprador de imóvel - Improcedência - O descumprimento contratual gera direito à indenização por danos materiais, estes já pré-fixados no instrumento particular por meio da cláusula penal - Decisão mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 358.734-4/0-00 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator Sergio Gomes - J. 18.09.07 - v.u). Voto nº 7.428)?.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para consolidar a antecipação da tutela deferida às fls. 67, determinando o levantamento imediato da importância depositada às fls. 75 ao requerente. Expeça-se guia de levantamento.
 Considerando que as partes foram vencidas e vencedoras reciprocamente, cada qual arcará com as custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (artigo 21, ?caput? do Cód. Proc. Civil). 
Com o transito em julgado, arquive-se, comunicando-se.

PRI


São Paulo, 27 de agosto de 2012.
