

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010458-19.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mohamad Ali Hussein
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita
Vistos.

MOHAMED ALI HUSSEIN propôs ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos materiais e morais em face do BANCO SANTANDER S/A, alegando que: a) é correntista da agência 3417 do réu e mantém aplicação de curto prazo denominada ?conta fundo 1?; b) em 23/11/2012 fez transferência bancária para Kassie Hussein, no valor de R$ 119.000,00; c) tinha R$ 107.142,81 na ?conta fundo 1?, R$ 10,00 em conta corrente e limite (cheque especial) de R$ 12.000,00; d) por erro do banco, o valor mantido na ?conta fundo 1? não foi automaticamente creditado em sua conta corrente, quando da realização da transferência mencionada; e) o erro causou saldo negativo de R$ 118.990,00 em 23/11/2012, muito embora o limite de cheque especial fosse R$ 12.000,00; f) no mesmo dia 23/11/2012, foi feito bloqueio judicial de R$ 107.142,81, valor existente na ?conta fundo 1? e que deveria ter sido automaticamente resgatado para a conta corrente, por força da transferência aludida (TED); g) a transferência de R$ 119.000,00 certamente só foi autorizada pelo Santander porque existia valor disponível (levando em consideração os R$ 107.142,81 existentes na ?conta fundo 1?); h) o bloqueio judicial operou-se apenas depois da realização da transferência bancária (TED); i) está clara a negligência do réu, que insiste na cobrança do saldo devedor registrado em conta; j) amargou infortúnios que incluíram negativação na Serasa e no SCPC; k) teve crédito recusado, tomando então conhecimento da restrição anotada; l) não pôde concretizar vários negócios; m) a situação é vexatória e humilhante. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 29 e 30.
Deneguei antecipação da tutela (fls. 63, item 1).
Citado por mandado (fls. 89), o banco contestou sob os seguintes fundamentos: a) falta de interesse de agir; b) o resgate do fundo não é feito de pronto, mas sim no final de cada dia (processamento noturno); c) a TED foi feita na mesma data do bloqueio judicial; d) só não houve resgate por força do comando judicial eletrônico; e) não laborou em erro, nem prestou serviço deficiente; f) não tem como baixar o bloqueio judicial; g) não se pode perder de vista a autonomia da vontade, a máxima pacta sunt servanda, a boa-fé contratual e a boa-fé objetiva; h) não é responsável; i) falta nexo causal; j) houve culpa exclusiva do autor; k) fato de terceiro é excludente de responsabilidade; l) inexistem danos morais; m) indenização por danos morais não tem caráter punitivo, mas meramente compensatório; n) ausentes estão os danos materiais; o) não há lugar para a tutela antecipada; p) descabe inversão do onus probandi; q) a ação improcede (fls. 91/99).
Réplica a fls. 108/123.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 91).
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que o comerciante necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação do banco revela que este jamais concordará com os pleitos formulados a fls. 29/30. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão Mohamed Ali é apto para solucionar a situação lamentada na inicial.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
No dia 23 de novembro do ano passado, o comerciante Mohamed Ali Hussein transferiu eletronicamente (TED) para conta de Kassie Hussein o valor de R$ 119.000,00. Contava, para integralizar a vultosa quantia, com o resgate de R$ 107.142,81 que mantinha em aplicação junto ao banco réu. A operação de transferência (TED) foi efetivada, mas, na mesma data, por força do emprego do Bacen-Jud por autoridade judiciária, foram bloqueados os R$ 107.142,81 da aplicação do autor. Daí, o Santander lançou débito correspondente na conta, como se vê do extrato de fls. 40. 
Por mais que se empenhe o cliente, nenhuma ilicitude ou deslize se avista na conduta do réu. 
Quem bloqueou eletronicamente os R$ 107.142,81 foi o Poder Judiciário, mediante emprego de ferramenta eletrônica. Nenhum funcionário do banco teria, sequer em tese, mecanismos para prever ou obstar à efetivação do comando judicial (Bacen-Jud).
Lamenta-se muito que, justamente na data em que a Justiça ordenava o bloqueio de ativos de Mohamed, tenha este feito transferência para conta de parente ou esposa (mesmo patronímico - 1º parágrafo de fls. 4 e procuração de fls. 32). De todo modo, a TED foi feita com sucesso e não se poderia carrear ao banco a responsabilidade por operação comandada pela Justiça.
É absolutamente comum a existência de fundos cujo resgate se faz na mesma data, ou no dia útil subsequente ("D + 1", no jargão bancário), ou até mais tarde. Resgate automático não significa resgate incontinenti: quer apenas dizer que, se a conta fica negativa, o sistema automatizado do banco gera a transferência de numerário para quitar o saldo devedor (atenção para a sistemática noticiada pelo próprio autor - fls. 6, 1º parágrafo).
Não diga Mohamed Ali que, se o limite do cheque especial era de R$ 12.000,00, a TED foi feita no pressuposto de que havia saldo bastante. De fato havia, em contas (corrente e investimento) daquela agência dinheiro suficiente para honrar a transferência em favor de Kassie Husseim. Entretanto, o que não podia o gerente imaginar (se cogitasse disso, jamais teria remetido mais de cem mil reais "a descoberto"!) era que, naquele mesmo 23 de novembro, o Judiciário faria bloqueio eletrônico em virtude de execução sofrida pelo cliente (fiador).
Fatos indisputáveis: Mohamed usou a vultosa quantia, beneficiando-se dela; a parente/esposa destinatária recebeu o expressiva soma, em virtude da TED; a Justiça ordenou o bloqueio em virtude de processo a que responde Mohamed. O banco não pode arcar com o prejuízo.
Em face do exposto, por não vislumbra deslize algum da instituição financeira, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, diante da gratuidade que concedi a Mohamed (fls. 82, item 1  Lei n. 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.
